Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Dem hohen Hause habe ich namens des Vorstandes folgenden Bericht zu erstatten.
Ihre kaiserlichen und königlichen Hoheiten der Kronprinz (der Reichstag erhebt sich) und die Frau Kronprinzessin des deutschen Reiches und von Preußen haben gestern Nachmittag den Vorstand des Hauses zu empfangen und von demselben die ehrerbietigen Glückwünsche des Reichstages zur Feier des silbernen Ehejubiläums entgegenzunehmen geruht.
Seine kaiserliche und königliche Hoheit der Kronprinz, zugleich im Namen der Frau Kronprinzessin, erwiderten die gehaltene Ansprache mit dem Ausdrucke besonderer Freude über die Theilnahme der Vertreter des gesammten deutschen Volkes an dem Familienfeste in seinem Hause, eine Theilnahme, von welcher aus der Nähe und aus der Ferne unzählige und rührende Beweise eingelaufen seien.
Der Kronprinz bemerkte ferner, an die Ansprache anknüpfend, daß, insofern es ihm vergönnt gewesen sei, an der Herstellung des deutschen Reiches handelnd mitzuwirken, er weiter nichts als seine Schuldigkeit gethan habe; diese seine Schuldigkeit werde er auch ferner und jederzeit thun, wenn es sich darum handle, das deutsche Reich zu erhalten und zu befestigen.
Der Kronprinz beauftragte den Vorstand, dem Reichstage für die Aufmerksamkeit und für die Glückwünsche herzlichst zu danken.
Demnächst beehrten Ihre kaiserlichen und königlichen Hoheiten jedes einzelne Mitglied des Vorstandes noch mit einer Unterhaltung.
(Die Mitglieder des Reichstags nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Der Herr Abgeordnete Fürst von Pleß sucht wegen Familienverhältnisse einen Urlaub von sechs Wochen nach.
—Ich vernehme keinen Widerspruch, nehme deswegen das Gesuch als bewilligt an.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Graf Kageneck wegen Krankheit.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: durch Herrn vr.
Kapp in Chicago, zweite Rate, 20 000 Mark, aus Namslau 600 Mark durch den Herrn Abgeordneten des preußischen Landtages vr.
von Heydebrand und der Lasa, aus Fehrbellin 238 Mark 50 Pfennige.
—Ich nehme an, daß in Betreff des Dankes und in Betreff der Vertheilung es mit diesen Gaben ebenso gehalten werden soll wie mit den früheren.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshanshaltsetats für die Etatsjahre 188384 nnd 188485 (Nr.
92 der Drucksachen) und zwar Spezialetats des Etatsjahres 188384: a. Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V., auf Grund der mündlichen Berichte der Budgetkommission (Nr.
132 und Nr.
149 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
6 Tit.
46 der einmaligen Ausgaben Seite 464 des Etats, Seite 4 des Berichts der Kommission (Nr.
132 der Drucksachen).
Es kommt dabei der Antrag Nr.
134 zur Verhandlung.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
46 und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, im Tit.
46 sind für Kasernement und Stallung nebst nöthigem Zubehör für zwei Schwadronen in Kassel als erste Baurate 350 000 Mark eingesetzt.
Der Gesammtkostenaufwand für diesen Bau, mit welchem übrigens, wie ich gleich vorausschicken muß, eine Offizierspeiseanstalt nicht verbunden ist, beläuft sich auf 1 203 270 Mark.
Ich habe schon in der Budgetkommission mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dieser Kostenaufwand 160 1160 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. für zwei Schwadronen doch als ein besonders hoher erscheinen muß, namentlich im Vergleiche mit dem unmittelbar vorhergehenden und gestern Abend noch von uns bewilligten Tit.
45, Kasernement und Stallung für eine Schwadron in Lüneburg, für welche bloß die Summe von 389 000 Mark festgesetzt ist.
Nachdem ich aber nachträglich noch bemerkt habe, daß in dem ebenfalls gestern bewilligten Tit.
31, Kasernement und Stallung für vier Schwadronen in Lüben, die Summe von 1457 150 Mark auch für einen Neubau und Ausstattung nebst Zubehör festgesetzt worden ist, muß ich diejenige Summe, welche für nur zwei Schwadronen in Kassel bestimmt worden ist, doch in der That als außerordentlich groß ansehen und erlaube mir daher noch einmal darauf zurückzukommen.
Auffallend muß es hier ja schon erscheinen, daß für eben diesen Bau in Kassel im Etat des Jahres 187980 nur eine Summe von einerMillion vorgesehen war, und daß diese Summe jetzt in dem neuen Etat auf 1 203 000 Mark erhöht worden ist, während doch sonst bei allen anderen früheren Voranschlägen, die ja jetzt der Revision durch das Ministerium für öffentliche Bauten unterliegen, nicht unbedeutende Ermäßigungen durch diese Revision eingetreten sind.
Alles dasjenige, was als nothwendiges und erforderliches Zubehör für die Kasernen von Kassel bezeichnet ist: Reitschule, Krankenstall, Beschlagschmiede, alles das wird ebensogut mit der größeren Kaserne in Lüben verbunden sein; ob mit dieser Kaserne auch eine Ofsizierspeiseanstalt verbunden ist, läßt sich aus den Erläuterungen nicht ersehen.
Allerdings darf ich nicht unterlassen, hier gleich hervorzuheben, daß in Lüben die Stadtgemeinde den nöthigen Bauplatz für diese Kaserne unentgeltlich hergegeben hat, allein in diesem doch kleineren Orte Lüben werden wir das Areal nicht gar so hoch veranschlagen dürfen, und wenn wir dafür auch die Summe von 50 000 Mark in Rechnung nehmen wollten, würde der Bau in Lüben immerhin nicht höher als 1507 000 Mark zu stehen kommen für vier Schwadronen, also die doppelte Anzahl von Mannschaften und Pferden im Vergleich zu 1200 000 Mark in Kassel.
Ich habe auch in den letzten Jahrgängen unseres Etats die neuen Kasernenbauten durchgesehen und habe in allen diesen keine einzige Reiterkaserne gefunden, welche so theuer wäre wie die jetzt in Kassel projektirte.
Die theuerste Kaserne, welche ich in den letzten Jahren gefunden, ist diejenige für eine Schwadron Königshusaren in Bonn, welche Truppe meines Wissens eine etwas bevorzugte ist; aber auch diese Kaserne beläuft sich nur auf 565 478 Mark, also noch nicht die Hälfte von der Kaserne für zwei Schwadronen in Kassel.
Meine Herren, es wird wohl nicht behauptet werden können, daß das Bauen jetzt theurer geworden wäre als vor zwei Jahren, und wir werden somit wohl annehmen müssen, daß hier ein besonders schöner Bau, eine besonders luxuriöse Ausstattung beabsichtigt ist.
Wir bewilligen gerne alle Einrichtungen bei den neu zu erbauenden Kasernen, welche für den Gesundheitszustand der Truppen förderlich sein können aber Prachtbauten und besonders splendide Ausstattungen zuzulassen, meine Herren, dazu sind wir nicht berechtigt, und ich möchte glauben, daß diese meine Auffassung auch in Uebereinstimmung steht mit demjenigen, was gestern Abend noch unser verehrter Kollege Herr Reichensperger hier gesagt hat.
Herr Kollege Reichensperger hat sich ebenfalls gegen den Luxus bei den Militärbauten ausgesprochen; er hat nur gewünscht, daß bei denselben auch der gute Geschmack möchte eingehalten werden, daß der verrufene sogenannte Kasernenstil dabei möchte vermieden werden, und diesem stimme ich ja vollständig bei.
Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, daß diese Position für zwei Schwadronen in Kassel an die Budgetkommission möge zurückverwiesen werden zu nochmaliger näherer Prüfung und zur Einsichtnahme des betreffenden Bauplanes.
Eine solche Einsichtnahme hat bei den Berathungen der Kommission nicht stattgefunden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I r.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte bitten, daß der Herr Referent die Güte hat, uns aus den Verhandlungen der Budgetkommission mitzutheilen, welche Aufklärungen seitens der verbündeten Regierungen gegeben worden sind zur Erklärung des Umstandes, daß für die fragliche Kaserne ein so ungewöhnlich hoher Herstellungspreis präliminirt wurde.
Präsident; Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, die Erörterungen, die der Herr Vorredner eben über die Kavalleriekaserne in Kassel gemacht hat, haben auch im ausgedehntesten Maße in der Budgetkommission stattgefunden.
Es wurde in derselben, als wir in die Berathung dieses Titels eintraten, ebenfalls bemerkt, daß die festgestellte Gesammtsumme von 1 200 000 Mark hoch erschiene, und wurde darauf von dem Herrn Kommissarius der Kriegsverwaltung des näheren erläutert, woher die im Verhältniß zu anderen Kavalleriekasernenbauten in Kassel erforderlichen größeren Summen entständen; es wurde zunächst die Berechnung derart erläutert, daß 307 Mannschaften und 316 Pferde in den für zwei Eskadrons zu erbauenden Kasernen untergebracht werden sollen.
Der Bauplatz und das ist das, was den Bau in Kassel so theuer gemacht hat kostet 130 500 Mark, die 307 Köpfe, zu dem Durchschnittssatze von 1200 Mark pro Mann berechnet, würden 368 400 Mark ergeben, 316 Pferde zu dem üblichen Durchschnittssatze gerechnet mit 1400 Mark, 442 400 Mark, dann die zu erbauende Reitbahn 50 000 Mark, Wagenremisen, Latrinengebäude u. s. w. 40 000 Mark, Utensilienbeschaffung 14 000 Mark, das macht in Summa 1045000 Mark; dazu kommen noch die übrigen kleineren in den Erläuterungen angegebenen Sachen im Gesammtbetrage von etwa 100 000 Mark, so daß die Gesammtsumme sich aus diesen Zahlen ergibt.
Es ist seitens des Herrn Kommissarius des Kriegsministeriums ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der Bau für ein ganzes Regiment selbstredend immer billiger werde, als wenn man eskadronweise einzeln baue, indem da gewisse allgemeine Bauten und Anlagen, als Nebengebäude, Einfriedigungen u. s. w., meist theurer zu stehen kommen als bei einem Gesammtbau für ein Regiment.
Weiter wurde als wesentliches Moment hervorgehoben, daß die Mannschaftsspeisesäle für diese Eskadron eigens gebaut werden müßten und auch dadurch eine erhöhte Preisforderung bedingt würde.
Der Vergleich mit der Kaserne in Lüneburg fällt ja allerdings so aus, wie der Herr Vorredner das erwähnt hat, da der Kasernenbau in Lüneburg ungefähr 390 000 Mark für eine Eskadron macht, und das bei zwei Eskadrons mit 2 multiplizirt etwa 780000Mark ergeben wird; dazu das Terrain mit 130 500Mark würde allerdings nur ungefähr 900 000 Mark ergeben.
Wie ich aber anzuführen mir erlaubte, kommen die sämmtlichen andern Nebenbauten, Reitbahn, Utensilienausstattung u. s. w. noch dazu.
In Lüneburg sind außerdem die ganzen Verhältnisse, die ganzen Preisangaben unverhältnißmäßig billiger als in dem theuren Orte Kassel.
Es wurde dann endlich auch, wie Herr Vorredner das eben erwähnte, in der Kommission bemerkbar gemacht, ja, es schiene doch, als wenn mit außerordentlichem Luxus in Kassel gebaut werden sollte.
Es wurden die Pläne und Zeichnungen vorgelegt, und die Kommission überzeugte sich durch Einsichtnahme derselben, daß ein Luxus bei dem Bau dieses Kasernements durchaus nicht zu konstatiren sei, und unter Erwägung des Umstandes, daß der Bauplatz so erheblich theurer sei, als anderswo, endlich, daß die ganzen Preisverhältnisse in Kassel höher seien als an anderen Orten, bewilligte die KomReichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1161 Mission die von der Kriegsverwaltung geforderte Position, und ich kann namens der Kommission nur empfehlen, da die Frage von ihr unter Vorlegung sämmtlicher Pläne gründlich erörtert ist, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, von einer Zurückweisung dieser Forderung an die Budgetkommission verspreche ich mir keinen Nutzen, denn es ist uns innerhalb der Kommission von seiten des Herrn Vertreters der Militärverwaltung ein ganz detaillirter Aufschluß über die einzelnen Posten gemacht worden, aber gerade aus diesen Angaben geht hervor, daß die geforderte Summe eine ungebührlich hohe ist.
Wenn man selbst die hohen Kosten für den Grunderwerb mit 130 000 Mark, die Reitbahn, die Nebengebäude, die Utensilien, wie angegeben, mit 104000 in Anschlag bringt und die Regulirung des Terrains mit etwa 12 000 Mark dazurechnet, so kommt immer nur eine Summe von etwas über eine Million Mark, nicht aber von 1 200 000 Mark heraus.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die gestern abgelehnte Kaserne in Wandsbeck ebenfalls für 2 Schwadronen nur 1060 000 Mark gefordert wurden, also zirka 150 000 Mark weniger.
Mir scheint aber auch das Bedürfniß des!
Neubaues einer Kaserne in Kassel gar nicht so dringend zu sein.
Es sind die Mannschaften dort gar nicht schlecht untergebracht.
Sie befinden sich allerdings in fiskalischen Grundstücken in Wilhelmshöhe, und ich vermuthe, daß der Wunsch, diese Grundstücke von der Einquartierung zu befreien, ein wesentlicher Antrieb zu dieser hohen Forderung gewesen ist.
Ich ersuche Sie daher, ohne Zurückverweisung an die Budgetkommission diese Position einfach abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte vorläufig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um dem Abgeordneten Haerle gegenüber zu treten.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß die Pläne der Budgetkommission nicht vorgelegen haben.
Im Gegentheil haben die Pläne vorgelegen, und der Herr Referent und die einzelnen Mitglieder der Kommission haben sich überzeugt, daß ein besonderer Luxus an dem Bau der Kaserne nicht ersichtlich ist; daß Kassel etwas theurer ist als andere Plätze, das, meine Herren, ergibt sich aus der Natur der Stadt als früherer kleinerer Residenz.
Wenn man im ganzen die Fraktionsberechnung anlegt, welche der Herr Referent Ihnen vorgetragen hat, zu meinem Bedauern nicht unter großer Aufmerksamkeit des Hauses, so kommt man dahin, sich zu überzeugen, daß es minimale Summen sind, welche pro Mann und pro Pferd bei dieser Kaserne m. hr als bei anderen Kasernen bewilligt werden.
Ich bitte deshalb nach dem Vorschlage der Budgetkommission, in welcher die Position mit erheblicher Majorität angenommen worden, dieselbe bewilligen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, so viel Geld haben wir wirklich nicht, um eine derartige Kaserne bauen zu können.
Ich erinnere an die Verhandlungen dieses Hauses im Jahre 1879.
Damals wurde von der Budgetkommission der Bau für diese zwei Schwadronen in Kassel nicht bewilligt.
Darauf mache ich diejenigen Herren aufmerksam, die sonst die Autorität der Budgetkommission besonders geltend gemacht haben.
Mit schwacher Mehrheit wurde dann die Erwerbung eines Bauplatzes bewilligt für die zwei Eskadrons.
Der Bauplatz ist für 125 000 Mark gekauft worden.
Nun machen wir die Erfahrung, daß der Bau selbst so außerordentlich theuer ist.
125000 Mark für den Bauplatz ist nicht wohl eine erhebliche Summe, (Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 130000 Mark!)
aber es sind 1 100 000 Mark für den Bau der Kaserne gefordert für zwei Eskadronen, dabei sind nicht einmal die Speiseanstalten, allerdings die zwei Osfizierswohnungen.
Meine Herren, die Frage kommt gar nicht in Betracht; um diese Summe kann man für zwei Bataillone Infanterie Kasernen bauen.
Wenn Herr von Kardorff meint, es sei wenig mehr als anderwärts, so steht doch in dem amtlichen Etat ein Anschlag für die Kavalleriekaserne zur Unterbringung von fünf Eskadrons, die nur 1 750 000 Mark kostet, während sie nach diesem Anschlag drei Millionen Mark kosten müßte.
So groß ist der Unterschied in den Baukosten bei diesen Kasernen!
Nun, meine Herren, haben wir gerne Kasernen bewilligt, wo es sich darum handelte, eine drückende Einquartierungslast zu beseitigen.
Die liegt gar nicht vor, sondern die zwei Schwadronen sind in einem fiskalischen Gebäude des Hausministeriums zum Theil in Wilhelmshöhe vor dem Schlosse kasernirt, und das Hausministerium will die Kasernen so zu sagen aus seinen Räumen los sein.
Das kann man ihm nicht verübeln, aber wenn 50- bis 60 000 Mann in Bürgerquartieren liegen und wir für diese keine Kaserne gebaut haben, so haben wir keine Eile, für eine Summe von über eine Million zwei Eskadrons zu kaserniren, damit diese fiskalischen Gebäude die Belegung mit Soldaten los werden.
Ich bedauere, daß im Drange der Geschäfte die Budgetkommission nicht in der Lage war, uns einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Aus den gegebenen Ziffern kann cs keinem Menschen klar werden, warum das so theuer ist.
Die Pläne kann auch nicht jeder einsehen.
Meine Herren, wenn die Sparsamkeit angebracht ist, so lassen Sie hier einfach den Bauplatz liegen und tragen Sie eher Sorge für die Kasernirung von Truppen, die in Bürgerquartieren untergebracht sind, ehe wir dazu übergehen, diesen kostbaren Kasernenbau zu bewilligen.
Auf die Kasernirung eines einzelnen Husaren kommt dabei ein Baukapital von 4000 Mark!
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu erwidern, daß ich wenigstens den Bauplan nicht gesehen habe; er mag vielleicht dagewesen sein und es mag meine Schuld sein, daß ich ihn nicht gesehen, aber ich habe ihn eben nicht gesehen.
Das Eine möchte ich noch hervorheben, worauf auch der Herr Referent schon zu sprechen gekommen.
Es ist der Bauaufwand für eine kleinere Kaserne, für einen kleineren Truppentheil verhältnißmäßig größer als für einen größeren Truppentheil.
Hier haben wir aber zwei Beispiele, sowohl die Kaserne in Lüneburg als die andere, die besonders theuere, in Bonn, und dennoch sind diese beiden Kasernen billiger als diejenige in Kassel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, lassen Sie sich nicht auf die Exempel ein, die Ihnen der Herr AhM 1162 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. geordnete Richter vorbringt.
Er trägt Ihnen z.
B. vor, eine Kaserne wurde in Lüben gebaut für fünf Eskadrons.
Es sind aber nur vier Eskadrons, denn die eine Eskadron ist in Polkwitz stehen geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem ist in Lüben das Terrain unentgeltlich hergegeben.
Wenn Sie das in Abzug bringen, so bleibt noch eine Differenz zu Ungunsten Kassels stehen, es soll dort etwas theurer gebaut werden; aber, meine Herren, die Bauverhältnisse sind doch nicht in allen Städten dieselben.
Wenn Sie in Berlin bauen und wenn Sie in einer kleinen Provinzialstadt bauen, so ist ein erheblicher Unterschied in den Baukosten.
So verhält es sich auch mit Kassel gegenüber den billigeren Kasernen, die hier alle ins Feld geführt worden sind.
Ich kann nur wiederholen, die Budgetkommission hat sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt und ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß unter den obwaltenden Verhältnissen der Bau nicht zu theuer erachtet werden kann, und da uns das Bedürfniß für denselben nachgewiesen wurde, haben wir ihn mit Majorität bewilligt, und bitten den Reichstag, ein gleiches zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischerOberstlieutenant Schulz: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, hier noch einmal zu konstatiren, was bereits in der Budgetkommission ausgesprochen ist, daß die bestehenden Kasernements, welche geräumt werden sollen, in den Marställen in Kassel und in Wilhelmshöhe sich in einem sehr schlechten baulichen Zustande befinden.
Ich habe persönlich davon Kenntniß genommen, daß das Stallgebäude in Kassel in einem Giebel durch Stützen bereits gestützt ist.
In Wilhelmshöhe ist das Kasernement ebenfalls vollständig baufällig und feucht, so daß ärztlicherseits vom gesundheitlichen Standpunkte die Räumung als wünschenswerth bezeichnet worden ist.
Was dann die Mehrkosten eines Theilkasernements betrifft, so habe ich mir ebenfalls erlaubt, in der Budgetkommission hervorzuheben, daß man darauf zurückgehen muß, was als Ergänzung für die Gesammtkasernirung eines Truppenteils geschaffen werden soll, und habe hervorgehoben, daß es sich hier nicht bloß um die Unterbringung von Mann und Pferd von zwei Eskadrons handelt, sondern daß bei der vorhandenen Ueberbürdung der bestehenden Kasernements eine Entlastung derselben nothwendig ist, so daß auch die gestimmte Regimentsökonomie, das heißt also die Handwerkstätten für Schneider und Schuhmacher und die Regimentsmontirungskammer, in der neuen Kaserne untergebracht werden soll.
Wie dann der Herr Referent schon hervorgehoben hat, habe ich mir erlaubt zu bemerken, daß gewisse Anlagen allerdings theurer werden bei solchen Theilkasernements, weil wir beispielsweise eine Wache mit Arrestlokal, wie das immer mit der Wache verbunden ist, auch bei diesem Theilkasernement anordnen müssen, während es für ein Regimentskasernemem nur gerade eben so viel kostet, und daß unsere Mannschaftsküchen und Mannschaftsspeisesäle im Allgemeinen darauf berechnet find, daß die Mannschaften in zweifacher Ablösung essen, so daß, wenn ein ganzes Regiment auf einer Stelle kasernirt ist, dieser Raumbedarf nur zu berechnen ist auf die Hälfte der Mannschaften.
Wenn aber, wie hier in Kassel, die eine Hälfte des Regimentes in der ehemaligen Garde du Corps Kaserne, die andere in der Frankfurter ChausseeKaserne liegt, so allerdings muß in jeder diese Anlage vorgesehen werden.
Endlich und das ist der Hauptgrund sind die Preise in Kassel sehr theuer und es ist deshalb nicht wohl der Vergleich mit Lüneburg möglich, wo nichts weiter geschehen ist, als daß Mann und Pferd einer Eskadron untergebracht sind, während diese Eskadron mit allen ihren Nebeneinrichtungen aus die bestehenden Anstalten der dort schon an derselben Stelle kasernirten zwei Eskadrons angewiesen sind.
Ich kann nnr bitten, diese Position zu genehmigen.
Wir haben den Bauplatz, und es würde wirklich das Regiment in eine sehr ungünstige Lage versetzt, wenn es noch länger in diesen schlechten Kasernements verbleiben müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bühler.
Abgeordneter von Bühler: Meine Herren, angesichts der großen finanziellen Noth, in welcher sich Deutschland oder wenigstens ein großer Theil von Deutschland gegenwärtig durch die Ueberschwemmungen befindet, wo die Leute kaum mehr ein Obdach, eine Unterkunft haben, bitte ich Sie doch, wenigstens jetzt während dieser Nothzeit ein Einsehen mit dein Beutel des Volkes zu haben.
Wir müssen Geschenke und Almosen von Amerika und allen Ländern annehmen, und da wäre es doch besser, ja unsere Pflicht, wir würden von diesen Kasernenbauten einige Hunderttausend nehmen, um die Ueberschwemmten zu unterstützen.
Aber, meine Herren, je mehr Soldaten, desto mehr Kasernen: „Auf das Unrecht, da folgt das Uebel, Wie die Thräne auf den herben Zwiebel!
sagt der Kapuziner in Wallensteins Lager.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe allerdings mit vollem Rechte die Anlage mit Lüben verglichen.
Bei der Kaserne in Lüben ist der Kostenanschlag für fünf Eskadrons und für vier Eskadrons.
Den für fünf habe ich der Ziffer zu Grunde gelegt.
Ziehen Sie aber nur den Anschlag für vier Eskadrons in Betracht und die Baukosten in Kassel ab, vergleichen Sie für vier Eskadrons die Ziffer in Kassel und Lüben, so finden Sie, daß die Kasseler Kaserne im Bau um die Hälfte theurer ist als die Kaserne in Lüben, daß der Unterschied 370 000 Mark beträgt, um welche hier zwei Eskadrons theurer kasernirt werden als vier Eskadrons dort.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß diese Kaserne in unserem Kasernirungsplan gar nicht enthalten ist, daß man sie erst nachträglich zur Entlastung der domänenfiskalischen Gebäude vorgeschlagen hat, und was die Unterhaltung betrifft, so liegt die dem Militärfiskus ob; daß der in der letzten Zeit in der Aussicht auf die neue Kaserne vielleicht mit den Reparaturen es weniger eilig genommen hat, ist ja leicht verständlich.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Schlußwort wünscht
(Wird bejaht.)
Er wünscht das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller erwidern, daß auch über die fehlende Summe von etwa 180000 bis 200000 Mark, wie er sie vorhin erwähnte, in der Kommission detaillirte Auskunft gegeben ist.
Es ist ja richtig, daß die Zahlen, die ich vorhin zu geben mir erlaubte, in Summa nur eine Million und einige fünfzigtausend Mark ergeben.
Nach bekannten Bestimmungen und Observanzen aber wird immer im Kostenanschlag ein Zuschlag von 15 bis 20 Prozent bei Kasernenbauten gerechnet für Einebnung des Terrains und Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1163 sonstige Nebenkosten, und wenn zu jener Summe von 1 050 000 noch 20 Prozent hinzugerechnet werden, so kommt die Summe heraus, welche in der Forderung angegeben ist.
Ich wollte noch erwähnen, daß das in der Budgetkommission eingehend detaillirt verhandelt worden ist.
Dann sagt Herr Richter, die mangelnde Information über derartige Forderungen komme daher, daß die Kommission keine schriftlichen Berichte erstatte, aus den hier mündlich gegebenen Zahlen könne kein Mensch klug werden.
Meine Herren, ich glaube, wer meinen Angaben und Zahlen zugehört hat, wie ich Ihnen nicht nur die einzelnen Positionen, sondern auch die aufsummirten Zahlen angegeben habe, der muß daraus klug werden.
Des weiteren äußerte Herr Haerle, er habe den Bauplan nicht gesehen.
Ich kann versichern, daß ich den Bauplan eingesehen habe, während der Kollege Haerle gerade mir gegenüber am Tische saß.
Es ist ja möglich, daß er den Plan nicht gesehen hat, er hatte aber ebenso wie alle anderen Kommissionsmitglieder Gelegenheit, sich Kenntniß davon zu beschaffen.
Meine Herren, in der Kommission ist die Frage wirklich auf das Allcrgründlichste geprüft worden und ich glaube, das hohe Haus wird nicht fehlgreifen, wenn es sich den Beschlüssen der Kommission anschließt, da dieselben sehr gründlich vorbereitet sind, gründlicher als es hier im Plenum möglich ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Ich ziehe meinen Antrag zurück zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten I) r. Möller.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Vorlage fordert unter Tit.
46 für Neubau und Utensilienergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Kassel, zweite Rate (erste Baurate): 350 000 Mark.
Es ist beantragt worden, diesen Betrag nicht zu bewilligen.
Ich werde die Frage richten ans Bewilligung, und bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend für die Kaserne in Kassel, zweite Rate (erste Baurate) 350 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; danach ist die Position nicht bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
47.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es handelt sich hier um eine Kavalleriekaserne, die beinahe ebenso theuer ist wie die eben abgelehnte, wiederum nur für zwei Eskadronen in Hofgeismar.
Die Gesammtkosten sind festgestellt auf 1094 300 Mark.
Der Bau ist, wenn man den billigen Bauplatz berücksichtigt, ebenso theuer wie die eben abgelehnte Kaserne in Kassel; dazu kommt, daß bei der Gelegenheit auch noch das Offizierkasino erheblich erweitert werden soll durch eine Offizierspeiseanstalt, einen Speisesaal, drei Nebenzimmer und die nöthigen Wirthschaftsräume und dazu noch Wohnungen für zwei Lieutenants und einen Arzt.
Aus den Gründen der allgemeinen Sparsamkeit, die eben maßgebend waren, bitte ich, auch diese Kavalleriekaserne abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter der Budgetkommission das Wort wünscht.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Hofgeismar liegt die Sache gerade so wie in Kassel, (große Heiterkeit) und ich hoffe, daß Sie den Beschluß, den Sie eben gefaßt haben, dadurch wieder gut machen, daß Sie die Kaserne in Hofgeismar nach dem Antrag der Kommission bewilligen.
In Hofgeismar ist auch die Bedürfnißsrage sowohl wie die Anführungen, die über die Art des Baues im einzelnen gemacht worden sind, ganz genau im Detail geprüft worden, und in Hofgeismar ist ebenso wie bei dem Kasernenbau in Kassel die Kommission in der Mehrheit der Ansicht gewesen, daß die Forderung der Militärverwaltung zu bewilligen sei.
Es ist betreffs der Speiscanstalt daselbst zu bemerken, daß dieselbe nicht neu eingerichtet, sondern nur aus dem bisherigen Kasernement in das neue Gebäude umgelegt werden solle.
Dort existirt bereits eine Speiseanstalt; das Bedürfniß der Nebenzimmer, die gefordert werden, ist auch in der Kommission gründlich erörtert und anerkannt worden, und bei dieser Gelegenheit wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß auch in Baiern schon früher vor der Wiederaufrichtung des deutschen Reiches, wenn auch nicht ein offizielles Reglement, so doch der Usus bestanden habe, daß derartige Räume in den Kasernen vorhanden sein müssen.
Es ist das durchaus nichts neues, und wir haben in früheren Beschlüssen schon demgemäß beschlossen; ich bitte dem Beschlusse der Kommission gemäß für die Bewilligung zu stimmen, da hier speziell noch von Wichtigkeit ist, daß die Bürgerquartiere entlastet werden, über welchen Umstand inHofgeismar erhebliche Klagen geführt werden.
Namens der Kommission kann ich Sie nur bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage stellen, ob für den Neubau und Ausstattung eines Kasernements und Zubehör für zwei Eskadrons in Hofgeismar, zweite Rate (erste Baarrate) 300 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Bewilligung aussprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
48, Tit.
49; ich erkläre die beiden Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
50.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, selbst diejenigen Herren, welche gestern für die Offizierspeiseanstalten und für die Offizierwohnungen gestimmt haben, werden doch Bedenken tragen müssen, für diesen Kasernenbau zu stimmen, weil er in Bezug auf die Offizierswohnungen noch einen Schritt weiter geht, als es bisher der Fall gewesen ist.
Alles, was gestern für die Offizierswohnungen angeführt wurde, betrifft die jüngeren Offiziere, die man lieber in der Kaserne untergebracht wissen wollte als außerhalb.
Es war immernur die Rede davon in den bisherigenVorschlägen, daß ein Offizier pro Eskadron oder Kompagnie in der Kaserne wohnen soll; hier wird zum ersten Mal ein weiterer Vorschlag gemacht, es solle neben dem einen Offizier pro Eskadron auch noch ein älterer Lieutenant oder Rittmeister in der Kaserne wohnen; es kommt ein ganz neues Prinzip über 1164 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. das bestehende Reglement hinaus zur Geltung, um auch noch ältere Lieutenants oder Rittmeister zu kaserniren, die natürlich komfortabler wohnen müssen, als es bei jungen Lieutenants der Fall ist.
Dazu haben wir unmöglich die Mittel.
Wir haben schon in Großenhain eine sehr prachtvolle Kaserne bewilligt für 3 Eskadronen; hier wird noch für eine vierte Eskadron eine Kaserne verlangt für 325 000 Mark; es scheint ein besonderes Stabsgebäude hier gebaut werden zu sollen, ein besonderes Gebäude, in dem auch eine Offizierspeiseanstalt für das Regiment, eine Oekonomenwohnung und dann die Wohnung für den älteren Lieutenant oder Rittmeister vorgesehen ist.
Meine Herren, diese Art, besondere Stabsgebäude aufzuführen, die natürlich dann von außen ein besonderes Aussehen bekommen müßen, ist mir bisher nicht bekannt gewesen.
Das einzige Beispiel, wo man in solcher Weise auch für ältere Offiziere Wohnungen baut, ist das Beispiel der Dresdener Jägerkaserne, des bekannten Jägerschlosses an der Brücke in Dresden.
Die Herren Sachsen scheinen sich daraus ein Beispiel genommen zu haben und kommen nun mit weitergehenden Forderungen, als irgendwie bei preußischen Kasernen bewilligt worden sind.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde, und auch diejenigen, die im allgemeinen sonst für Offizierwohnungen und Speiseanstalten sind, doch in diesem Falle, wo man über das bisherige Prinzip hinausgeht, die verlangte Bewilligung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich bitte Sie, gemäß dem Beschluß der Budgetkommission diesen Titel zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Anführungen gemacht, die zeigen, daß er seinen Aufenthalt in Großenhain auf eine sehr kurze Zeit beschränkt haben muß; sonst würde er sich überzeugt haben, daß in Großenhain die Verhältnisse insofern anders liegen, als jede Eskadron ihr eigenes Gebäude bekommt.
Diese einzelnen Gebäude sind mit großer Einfachheit ausgestattet; in jedem ist eine Lieutenantswohnung; und hier bei der letzten Eskadron, die kasernirt werden soll, ist das nämliche der Fall; es soll nur noch ein Offizierquartier eingerichtet werden in dem Umfange einer Lieutenantswohnung, und es ist ausdrücklich ein älterer Offizier vorgesehen, (Widerspruch des Abgeordneten Richter sHagenj) weil das nach den Maximen des Rechnungshofes nothwendig ist, und weil es vom dienstlichen Standpunkt aus wünschenswerth erscheint, daß für eine Anzahl von Gebäuden, in deren jedem ein Offizier wohnt, ein älterer Offizier da ist, der unter gewissen Umständen sofort das Kommando übernimmt.
Das wird den Herren, die die Verhältnisse kennen, klar sein, daß das kein Luxusgebäude, sondern ein praktisches Gebäude ist.
Es sind zwei Wohnungen darin, aber nur für einen älteren Offizier.
Es wurde in der Budgetkommission gefragt, ob die Wohnung etwa für einen verheiratheten Offizier sein solle.
Es ist thatsächlich aber nur ein Quartier, welches aus zwei Stuben und einer Kammer besteht.
Außerdem wird dem Reich daraus eine Ersparniß erwachsen, daß der betreffende Rittmeister 600 Mark weniger bekommt, die er sonst als Wohnungsentschädigung erhalten müßte.
Dann möchte ich noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter vergessen hat, die Probe auf das Exempel zu machen.
Er hat vorhin bei Kassel und bei Hofgeismar berechnet, was die Kasernirung kosten würde; hier hat er es wohlweislich unterlassen, (hört!
hört!
rechts) weil thatsächlich dieses Projekt ein außerordentlich billiges ist.
Nach dem Kasernirungsplan werden in der Regel für die Mannschaft per Kopf 1100 Mark und für das Pferd 1300 Mark gerechnet.
Wenn Sie diesen Maßstab hier zu Grunde legen, so kommen Sie auf eine Gesammtsumme von 340 500 Mark, während die Forderung nur 325 000 Mark beträgt; (hört!
hört!
rechts) das ist also ein wesentlicher Minderbetrag gegenüber dem Durchschnitt.
Aus diesen Gründen kann ich Sie nur bitten, entsprechend dem Antrage Ihrer Budgetkommission die Position zu bewilligen.
Endlich bemerke ich noch in Bezug auf die Offizierspeiseanstalt: Es vereinigen sich in Großenhain alljährlich eine größere Zahl von jüngeren Kavallerieoffizieren zu Parforceritten unter Leitung eines höheren Generals.
Die jungen Offiziere, die mit großen Opfern nach Großenhain kommen, müssen doch in die Lage gesetzt werden, daß sie in dem Kasino einen billigen und guten Mittagstisch erhalten können und nicht genöthigt sind, in der Stadt in allen Gasthöfen herum zu essen.
Deshalb ist das Kasino praktisch, weil es für die große Anzahl fremder Kavallerieoffiziere mit benutzt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, soweit sollen wir also gehen, Offizierkasinos nicht bloß für die Offiziere am Platze zu bauen; sondern, wenn auch andere Offiziere zu Parforceritten kommandirt werden, dann sollen die Salons auch groß genug sein, um den Offizieren gleich große Festlichkeiten zu geben!
Meine Herren, da hört doch alles auf!
(Lachen rechts.)
Wenn das die Sparsamkeit sein soll, von der die sächsischen Konservativen so gern vor ihren Wählern reden, dann haben wir allerdings nicht Millionen, nicht Milliarden genug, um für das Militär die Paläste herzustellen.
Mir sind die Verhältnisse in Großenhain bekannt; ich war an dem Orte, ich weiß, daß man sich dort sehr aufhält über den Prachtbau, der schon jetzt dasteht.
Als ich dort war, sagte man mir, jetzt wolle man so weit gehen und ein prachtvolles Offizierkasino bauen, während die Verhältnisse in Großenhain ganz dazu angethan sind, um Wohnungen zu geben und auch die Offiziere unterzubringen.
Jetzt nun noch, wie der Herr Vorredner vorschlägt, Gasthöfe zu bauen für Offiziere, die gelegentlich hinkommen, da sehen Sie in der That, wie das sächsische Kriegsministerium in seinen Vorschlägen weit hinausgeht über das, was man im preußischen Kriegsministerium vorschlägt.
Der Herr Vorredner hat auch thatsächlich vollständig unrichtig angeführt, daß es sich hier nur um eine Lieutenantswohnung handele, und daß das ein älterer Lieutenant sein müsse, der dort wohnen solle, weil das eine Kaserne für sich wäre.
Nein, meine Herren, es handelt sich in der Kaserne erst um die Wohnung für einen Lieutenant, und dann heißt es: außerdem in einem besonderen Gebäude die Regimentsmontirungskammer, das Regimentsbüreau, eine Offizierspeiseanstalt für das Regiment mit Nebenräumen, eine Oekonomenwohnung und Wohnung für einen älteren Lieutenant oder Rittmeister.
Die Kasernirung älterer Lieutenants oder Rittmeister, wie sie hier eingeführt werden soll, ist etwas durchaus neues, und wir haben alle Ursache, dem zu widerstreben.
Ob in der That dem betreffenden Offizier so viel Wohnungsgeld abgezogen wird, als die Zinsen des Baukapitals ausmachen, darauf kann es in dieser Frage gar nicht ankommen.
Hier Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1165 handelt es sich darum, einem Prinzip entgegenzutreten, und wenn ich auch weiß, daß die Zentrumspartei mit Herrn Windthorst gern geneigt ist, für Sachsen einen größeren Luxus zu bewilligen, (Heiterkeit) so bitte ich Sie doch, diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bewillige überhaupt keinen Luxus; wenn ich aber Luxus bewillige, so leugne ich nicht, daß ich ihn den Sachsen vorzugsweise gern bewillige.
(Heiterkeit.)
Denn Sachsen besitzt meine ganze Sympathie, weil es gleichen Stammes ist mit dem Stamme, dem ich angehöre.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Wir nicht )
—Sie gehören leider dem sächsischen Stamme nicht an.
(Zuruf links: Nur die Sachsen sind Deutsche!)
—Das behaupte ich nicht; es gibt ja Franken, Allemannen und Gott weiß was.
Ich habe das also ganz unverhohlen gesagt.
Nichts destoweniger aber muß ich in diesem Falle nach den Ausführungen, die wir gehört haben, der Meinung sein, daß in der Kommission die Frage des Luxus nicht genügend erörtert und erwogen ist, und ich würde darum glauben, daß wir mit Rücksicht auf das hier Vorgetragene die Angelegenheit an die Kommission zur nochmaligen Prüfung zurückverweisen sollen mit dem ausdrücklichen Auftrage, jeden Luxus zu entfernen, die Existenz weitergehender Tendenzen, wie der Herr Abgeordneter Richter sie entdeckt haben will, genau zu prüfen, und, wenn sie sich wirklich finden sollten, ihnen entgegenzutreten.
Auf Zurückverweisung an die Kommission also habe ich meinen Antrag gerichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst Edler von der Planitz: Meine Herren, ich habe natürlich meinerseits durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß diese Position nochmals an die Budgetkommission zurückgewiesen wird, um sie da genau zu prüfen.
Meiner Ansicht nach ist das zum Theil schon in der Budgetkommission geschehen; aber wie gesagt, ich habe keinerlei Bedenken, daß das nochmals geschieht.
Ich halte es aber doch für nothwendig, jetzt schon zu betonen, daß das Offizierkasino, um das es sich handelt, keineswegs für die Zwecke aller derjenigen Offiziere eingerichtet werden soll, die zu ihrem Privatvergnügen bei Großenhain auf die Jagd reiten; sondern es soll lediglich eingerichtet werden, wie für jedes andere Regiment, nämlich für die sämmtlichen Offiziere des Regiments, damit sie dort essen.
Es sind 30 Personen, nämlich 25 Offiziere und 3 bis 5 Aerzte.
Das wollte ich nur hierzu bemerken.
Ferner, meine Herren, um einen Prachtbau kann es sich schon deswegen nicht handeln, weil die Kosten, wie Sie ja selbst sehen können, zu niedrig sind.
Das Kasernement für 4 Eskadrons soll und wird nach dem Anschlage kosten 1 213 000 Mark.
Im Kasernirungsplan sind damals angegeben für dasselbe Kasernement 1 688 000 Mark.
Es wird also eine Ersparniß von 465 000 Mark gegen den Kasernirungsplan erzielt.
Wie es also überhaupt möglich ist, daß man hier mit 1213 000 Mark für 4 Eskadrons einen Prachtbau errichten will, kann ich nicht verstehen.
Endlich will ich noch bemerken, daß allerdings zwei Offiziere dort wohnen sollen; insofern hat der Herr Abgeordnete Richter Recht.
Das Kasernement ist nämlich abweichend von den sonstigen Kavalleriekasernen so gebaut, daß bei vier Eskadrons jede einzelne in einem Kasernement liegt, mit Stallung.
Das kommt daher, weil sie nicht auf einmal gebaut sind, sondern nach und nach in verschiedenen Jahren, je nachdem sich das Bedürfniß der Kasernirung herausgestellt hat.
Jetzt soll die letzte der vier Eskadrons kasernirt werden.
Die fünfte Eskadron liegt, wie ich bemerken will, in einem Kasernement der Stadt Großenhain und soll auch da bleiben.
Um nun für diese vier einzelnen Eskadrons genügende Aufsicht zu haben, soll ein älterer Premierlieutenant oder ein unverheiratheter Rittmeister hineingelegt werden, und für den älteren Premierlieutenant oder den unverheiratheten Rittmeister soll das kasernementsmäßige Unterkommen hergestellt werden.
Dieses kasernementsmäßige Unterkommen ist in den „Vorschriften über Einrichtung und Ausstattung der Kasernen ''schon vorgesehen, und es ist das also nicht eine Sache, die unerhört wäre; es besteht dieses kasernenmäßige Unterkommen in zwei Zimmern und in einer Kammer.
Das zur thatsächlichen Klarstellung.
Aber, wie gesagt, ich habe keinerlei Bedenken, wenn Sie die Sache nochmals der Budgetkommission zur Prüfung überweisen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Vielleicht kürzt es die Debatte ab, wenn auch ich mich als Vertreter dieser Seite des Hauses für die Kommission ausspreche und somit anheimgebe, nochmals in eine Prüfung dieser Position einzutreten.
Nach meiner Meinung können wir uns, wenn von so gewichtiger Seite des Hauses eine wiederholte Prüfung verlangt wird, zur Beurtheilung, ob ein Luxusbau hier vorliegt, dem nicht widersetzen.
In der Regel hat das Haus demgemäß entschieden.
Da dieser Wunsch laut geworden ist aus der sehr zahlreichen Zentrumsfraktion, so bitte ich, daß wir heute die Sache nicht weiter debattiren, um uns nicht aufzuhalten, sondern die Kommissionsberathung von neuem belieben und von neuem den Bericht abwarten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die Mitglieder der Kommission können gewiß nichts dagegen zu erinnern haben, wenn einzelne von den Bedenken, die hier zur Sprache gebracht worden sind, nochmals eingehender in der Kommission geprüft werden, als dies nach meiner Erinnerung dort geschehen ist.
Es ist immerhin möglich, daß eine nähere Untersuchung dieser Bedenken ein anderes Ergebniß hinsichtlich des Bauplanes oder der Summe herbeiführt, als es in dem bisherigen Antrag der Kommission niedergelegt ist.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Mehrheit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst beitritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Von unserer Seite, nämlich vom Herrn Abgeordneten Hermes, wird mir versichert, daß gerade über diese Frage eine sehr eingehende Berathung stattgefunden hat, und nicht ein Wort neues hier im Hause vorgebracht ist.
Die Herren sind in der Kommission überstimmt worden.
Es fragt sich also, ob das hier auch der Fall sein wird.
Bei der gegenwärtigen Geschäftslage, wo wir bei dem Schluß der zweiten Berathung stehen, ein1166 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. pfiehlt es sich nicht, ohne ganz besondere Veranlassung eine Sache in die Kommission zurückzuverweisen.
Es handelt sich hier um ein einfaches Prinzip, über das wir im Plenum vollständig klar sein können, um das neue Prinzip, ältere Offiziere oder Rittmeister neben den jüngeren zu kaserniren aus irgend einem Grunde der örtlichen Lage oder einem sonstigen Grunde.
Ich sollte meinen: wenn man einen älteren Lieutenant in der Kaserne haben will, läßt man den jüngeren Lieutenant fort und den älteren in die Wohnung ziehen.
Es braucht nicht der jüngere und ältere dort zu wohnen.
Und dann meine ich: was haben denn die anderen Offiziere sonst zu thun, als wenn sie auch nicht in der Kaserne wohnen,.
eine gewisse Aufsicht über das, was da vorgeht, auszuüben
Es kommt hinzu, daß dieses Stabsgebäude außerhalb des Kasernengebäudes liegen soll, in der der ältere Lieutenant wohnt; dann ist in diesem Stabsgebäude auch das Regimentsbüreau, die Offizierspeiseanstalt; also den ganzen Tag über haben die Offiziere Veranlassung, sich dort zu bewegen, und die sächsischen Husaren werden doch nicht mehr Aufsicht brauchen als die anderen.
Wozu soll also noch ein Rittmeister oder ein älterer Lieutenant dort einkasernirt werden
Wenn der Herr Regierungskommissar auf den Bauanschlag im Kasernirungsplan aufmerksam machte, ja, meine Herren, so ist dieser Plan im Jahre 187273 aufgestellt worden, als die Baupreise so überaus hoch waren, und wir würden uns heute allerdings bedenken, die Preise zu zahlen, die man damals aufgemacht hat.
Wenn dieser Eskadronsbau verhältnißmäßig so billig ist, so rührt das daher, weil gewisse Nebenanstalten für das Regiment schon in dem Bau für die übrigen drei Eskadrons mit enthalten sind, und außerdem daher, daß das Terrain bereits vorhanden ist, also Terrainkosten überhaupt nicht in Frage kommen.
Was nun die Offizierspeiseanstalt betrifft, so soll auch noch eine Wohnung für den Oekonom gegeben werden, von dem bei der gestrigen Offizierspeiseanstalt nicht die Rede war.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier nicht 25 Offiziere in Frage kommen, wie der Herr Oberstlieutenant von Planitz ausführte, sondern nur 18, nämlich die Lieutenants; denn daß die Rittmeister auch zu diesem Tische gezogen werden sollen, davon ist bisher nicht die Rede gewesen.
Ich meine, selbst für diejenigen, die die Speiseanstalt bewilligen wollen, liegt kaum ein Grund vor, sie zu bewilligen, weil hier ein neues Prinzip zum ersten Mal zur Anwendung kommt, ältere Offiziere zu kaserniren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich mache hier eine Beobachtung, die ich schon bei mehreren Posten in diesem Etat gemacht habe.
Die Mitglieder der Kommission widersprechen sich darüber oder geben Auskunft, ob die Sache in der Kommission genügend behandelt sei oder nicht; aber nicht daraus kommt es an, was die Herreir unter sich in der Kommission verhandelt haben; sondern wir möchten etwas davon wissen, was die Kommission zu ihrem Beschluß bestimmt hat.
Ich habe bis jetzt aus dem Referat nicht einen Grund vernommen, welche abweichenden Verhältnisse zu höheren Bewilligungen bestimmt haben; und ich meine, der Umstand, daß die Herren in der Kommission für ihre Person sich von diesem oder jenem Grunde überzeugt haben, kann doch nicht für das Haus bestimmend sein; sondern das Haus setzt eine Kommission ein, damit auch diejenigen Dinge, die für das Votum des Plenums vorbereitet werden müssen, in der Kommission wirklich vorbereitet und zur Kenntniß des Hauses gebracht werden.
Wir sind wirklich in einer peinlichen Lage ich bitte, den Gang der Verhandlungen zu berüsichtigen —, wenn uns bei den einzelnen Posten abweichende und über die gewöhnliche Regel hinausgehende Zumuthungen gestellt werden, und wir nicht wissen, warum; wir hören bald: „aus militärischen Rücksichten '', bald: „aus allgemeinen oder besonderen Verhältnissen ''.
Das sind die Gründe, die uns vorgetragen werden; dies sind aber keine überzeugenden Gründe.
Ich will mich dem Votum, diese Angelegenheit der Kommission nochmals zurückzuverweisen, nicht entziehen, wenn ich eine bessere Information bekommen und mich eines Besseren belehren kann.
Geht dieser Antrag nicht durch, würde ich allerdings gezwungen sein, gegen den Posten zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Or.
Baumbach: 1 Meine Herren, ich möchte nur den Ausführungen meines Freundes und Nachbarn gegenüber konstatiren, daß heute in der Plenarverhandlung, soweit ich derselben habe folgen können, auch nicht ein Gesichtspunkt vorgekommen ist, der nicht bereits in der Kommission erörtert wäre.
Ich will einer Zurückverweisung an die Kommission nicht gerade entgegen treten, aber einen praktischen Erfolg kann ich mir wahrhaftig nicht davon versprechen.
Es ist namentlich der ältere Lieutenant oder Rittmeister in der Kommission als ein Novum eingehend erörtert worden.
Ich würde unter diesen Umständen, wie ich es in der Kommission bereits gethan habe, auch im Plenum in der Lage sein, gegen die Position zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich bitte Sie, die Position nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß dann die angeblich thatsächlichen Unrichtigkeiten, die der Herr Abgeordnete Richter aus meinen Ausführungen glaubte folgern zu können, sich erledigen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Herr Abgeordnete Di-.
Lasker hat ganz mit Recht verlangt, daß die Herren, die dafür eintreten, auch ihre Gründe hier zum besten geben sollten.
Ich kann, wie Herr Abgeordneter Baumbach, nur die Versicherung geben, daß hier nicht eine einzige Aeußerung gefallen ist, die wir nicht schon in der Kommission gehört hätten.
Wenn Sie aber noch Mittheilungen aus der Kommission vermissen sollten, so will ich Ihnen auch die einzige, welche noch fehlt, nicht vorenthalten.
Es wurde in der Kommission mitgetheilt, daß zu den Offizierszimmern Tapeten zu 8 Silbergroschen das Stück genommen werden.
Dann haben Sie aber auch alles, was in der Budgetkommission gesagt worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, namens der Budgetkommission konstatire ich zunächst, wie das von mehreren Mitgliedern eben schon gesagt worden ist, daß in der That diese Debatte, die nahezu eine halbe Stunde gedauert hat, nicht das mindeste vorgebracht hat, was nicht schon in der Kommission detaillirt verhandelt worden ist.
Das einzige Novum, was vorgebracht worden, ist die AnReichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1167 führung des Herrn Abgeordneten Richter, daß in Großenhain Parforcejagden seitens der Offiziere geritten würden, (Zuruf: Frege!)
—oder seitens des Abgeordneten Frege.
Das war in der Kommission nicht besprochen worden.
Dagegen hat die Kommission gerade bei diesem Bau nach Prüfung sämmtlicher Verhältnisse mit großer Stimmenmehrheit sich für die Bewilligung aus mehreren Gründen ausgesprochen.
(Zuruf.)
—Ja, der Herr Kollege Laster beschwerte sich vorhin darüber, daß vom Referenten nicht von Anfang an detaillirte Angaben gemacht würden.
Ich hätte das gern gethan; aber vorhin haben Sie meine detaillirten Angaben mit solcher Heiterkeit aufgenommen, daß ich sie später für überflüssig hielt.
Es ist zunächst von der Budgetkommission konstatirt worden, daß es sich hier um die Vollendung eines Kasernementsplanes so zu sagen handelt.
Vier Eskadrons sind kasernirt, aber die fünfte nicht.
Es ist eine große Einfriedigung, in der die Kasernements stehen; da soll jetzt die fünfte hinein.
Es handelt sich also um die Beendigung der Kasernirung dieses Regiments.
Wenn Sie also die Position ablehnen, bleibt eine Eskadron außerhalb des Kasernements, und nur vier sind kasernirt.
Das war ein Moment, welches uns bewog, diese Sache doch zu einem definitiven Abschluß zu bringen.
Weiter und das ist gerade, wie die Herren von der Linken des Hauses mir als dem Referenten der Kommission bestätigen werden, von Anfang an von mir hervorgehoben worden ist dieser Bau so auffallend billiger im Verhältnisse zu allen anderen Kasernenbauten im Etat, daß ich darüber meine Freude in der Kommission ausgesprochen habe.
Es ist ferner auch, was gebaut werden soll, nachdem die Bedürfnißfrage bejaht worden war, ganz detaillirt behandelt worden.
Wir haben uns überzeugt, daß bei diesen Kasernen von Luxus absolut nicht die Rede ist.
Die einzige Frage, die aufgeworfen wurde, betraf die prinzipielle Streitfrage, ob für die Wohnung für einen Offizier mehr bewilligt werden solle.
Es handelte sich darum: man sagte, es scheine sich um einen verheiratheten Offizier zu handeln, und der Herr Vertreter des Kriegsministers erklärte, dies sei nicht der Fall, sondern es sei nur das projektirt, was ein Offizier in dieser Stellung, ein älterer Lieutenant oder ein Rittmeister, verlangen könne; und das sei zugebilligt werden.
Meine Herren, wenn diese Gründe Ihnen nicht genügend sind, bin ich gern bereit, mit dieser Angelegenheit in der Kommission mich noch einmal zu beschäftigen, und habe ich gegen den Antrag, die Sache noch einmal zurückzuverweisen, gar nichts einzuwenden.
Aber ich muß sagen: ich weiß dann nicht, was man nicht luxuriöse Bauten nennen will, wenn diese Kaserne hier als luxuriös bezeichnet worden ist.
Ich bitte prinzipaliter, es beim Beschlusse der Budgetkommission zu belassen, weil es sich um einen definitiven Beschluß eines Kasernements für ein ganzes Regiment handelt.
Ich wünschte, cs wären hier im Hause noch viel mehr Kavallerieoffiziere, die dafür ein Verständniß haben, von welchem Nutzen es ist, wenn ein Regiment zusammen liegt, und ich bitte, bewilligen Sie diese Position, damit das Kasernement Großenhain definitiv erledigt ist.
Präsident: In Bezug auf die Worte des Herrn Berichterstatters hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mich mit dem Herrn Kollegen Frege verwechselt; nicht ich, sondern Kollege Frege hat gesagt, daß in Großenhain Parforceritte geübt werden müßten, und daß Verhandlungen des Reichstags.
deshalb eine größere Offizierspeiseanstalt für die Festlichkeiten erforderlich sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich habe nicht gesagt, daß dazu die Offizierspeiseanstalt nothwendig wäre; sondern habe gesagt, daß sie dazu mitbenutzt, werden kann; (Lachen links) und ich wünsche die beste Ausbildung unserer Offiziere bei aller Sparsamkeit, und dabei werde ich auch trotz des Abgeordneten Richter stehen bleiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter hon Koller: Ich habe gesagt, der Herr Kollege Richter hätte das gesagt, und das ist authentisch, das steht fest, daß wird er nicht in Abrede stellen.
Ich habe nicht gesagt: es wurde zuerst von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt; daß der Abgeordnete Dr. Frege es vorher gesagt habe, wurde im Augenblicke nur zugerufen.
Uebrigens darin irrt der Herr Abgeordnete Richter, wenn er glaubt, daß ich ihn mit dem Kollegen Dr. Frege verwechselt habe.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag, gestellt von dem Abgeordneten Dr. Windthorst, den Tit.
50 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Für die Abstimmung über die Bewilligung dieser Position, welche dann folgen würde, habe ich zu bemerken, daß von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode beantragt worden ist, diese eine namentliche sein zu lassen.
Meine Herren, zunächst handelt es sich um die Verweisung der Position an die Budgetkommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Windthorst entsprechend Tit.
50 an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig; wir werden zu zählen haben.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Dr. Windthorst entsprechend die Position an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür wieder eintreten —, die anderen Herren durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Es hat das Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohlnnd: Nein!
Präsident: Ja!
16t 1168 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelde »: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 253 Mitglieder des Hauses an derselben Theil genommen, daß von diesen 148 mit Ja und 105 mit Nein gestimmt haben.
Darnach ist die Zurückverweisung an die Budgetkommission beschlossen.
Wir gehen weiter zu Tit.
51, 52.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich erkläre beide Titel für bewilligt.
Endlich Tit.
53.
Die Bewilligung kann selbstverständlich nur mit Vorbehalt der Beträge erfolgen, welche sich reguliren müssen nach den Beschlüssen in Beziehung auf die Titel 16 bis 52 des Kapitel 6.
Unter diesem Vorbehalt nehme ich auch Tit.
53 für bewilligt an.
Wir gehen nunmehr zurück zum mündlichen Bericht der Budgetkommission in Nr.
149 der Drucksachen über Kap.
24 Tit.
7 (mit Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter sHagenj) (Nr.
134 I der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Kap.
24 Tit.
7 (Geldverpflegung der Mannschaften) für Preußen, Sachsen und Württemberg mit den in Ansatz gebrachten Summen unverändert zu bewilligen; 2. den Antrag des Abgeordneten Richter (Nr.
134 sä I der Drucksachen) als durch die erhaltenen Aufklärungen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort ergreifen will.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Ich bitte darum.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, der Tit.
7 Kap.
24 der fortdauernden Ausgaben ist noch nicht bewilligt, sondern der Kommission mit dem Antrage Richter überwiesen worden, und ist wohl die Hauptveranlassung der Ueberweisung dieses Titels, wie aus der neulichen Verhandlung bekannt ist, lediglich der Antrag Richter, indem zu den einzelnen Positionen des Tit.
7 Kap.
24 Ausführungen hier in diesem Hause ja kaum gemacht wurden.
Ich habe daher zunächst hinsichtlich des Tit.
7 Kap.
24 namens der Budgetkommission mitzutheilen, daß an den dort befindlichen Zahlen keinerlei Aenderungen vorgenommen worden sind, und daß die Kommission dem hohen Hause empfiehlt, Tit.
7 des Kap.
24 unverändert zu bewilligen.
Die Budgetkommission hat sich nun gelegentlich dieser Berathung des eingehendsten mit dem Antrage Richter (Drucksachen 134 I) befaßt.
Der Antrag des Abgeordneten Richter lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung zu ersuchen, dem Reichstage eine Uebersicht vorzulegen über die Zahl der Mannschaften, welche gegenwärtig als Hautboisten, Spielleute rc.
bei den Regimentsstäben und Truppentheilen Dienste thun, sodann über die Aufwendungen, welche zur Unterhaltung dieser Mannschaften im Etatsjahr 188283 aus Ersparnissen am Bekleidungsfonds gemacht worden sind.
Dieser Antrag enthält zwei Fragen, welche auch gesondert in der Budgetkommission behandelt worden sind.
Erstens die Frage, wieviel Spielleute, Hautboisten: c. in der Armee überhaupt existiren; zweitens die Frage, welche Aufwendungen aus den Ersparnissen des sogenannten Bekleidungsfonds für diese Spielleute und Hautboisten im Etatsjahr 188283 gemacht worden sind.
Ich will vorweg bemerken, daß von Mitgliedern der Kommission, welche dem Herrn Kollegen Richter nahe stehen, ausgeführt wurde, der Antragsteller hätte statt Etatsjahr 188283 wohl sagen wollen im Etatsjahr 188182.
Jedenfalls werde es ihm nicht speziell auf dieses Jahr ankommen, sondern er wolle nur die Frage aus irgend einem Etatsjahre beantwortet haben, da ja bekanntlich das Etatsjahr 188283 noch nicht beendigt sei, und die Antwort in dieser Beziehung sich nicht würde geben lassen.
Es wurde nun zunächst die Kriegsverwaltung gebeten, über das ganze Verhältniß der Hautboisten und Musiker bei den Truppen Auskunft zu geben.
Es wurde uns von dorther mitgetheilt, daß unmittelbar nach Beendigung des unglücklichen Krieges von 1806 am 20.
November durch Kabinetsordre festgesetzt worden ist, welche Zahl die etatsmäßigen Hautboisten bei den einzelnen Truppenteilen erreichen sollten.
Diese Kabinetsordre bestimmt, daß mit Ausnahme der alten fünf Garderegimenter, bei denen Spezialbestimmungen existiren, jedes Infanterieregiment einschließlich des Stabshautboisten zehn Musiker etatsmäßig haben soll, die Kavallerie sechzehn Trompeter, die Artillerie einen Stabstrompeter pro Abtheilung, und für jede Batterie zwei, auch drei Trompeter.
Es wurde gleich bemerkt, daß diese Zahl, welche durch jene Kabinetsordre festgesetzt ist, zwar insoweit seit jener Zeit festgehalten worden ist, als etatsmäßig Spielleute niemals mehr angestellt worden sind, daß man aber schon von jener Zeit her aushilfsweise auch andere Soldaten mit zu den Musikern kommandirt hat.
Es ist aber von vornherein und von jener Zeit her bis zum heutigen Tage der Grundsatz festgehalten worden, daß die Zahl derjenigen Leute in den Truppen, welche mit der Waffe, resp.
bei der Infanterie mit Feuergewehr angestellt sind, durch Verstärkung der Musikkorps nicht verringert werden darf.
Es ist festgestellt worden bis in die neueste Zeit hinein, was ich hier gleich vorweg bemerken will, daß zum Aushilfedienst bei der Musik nur militärisch ausgebildete Leute verwendet werden dürfen.
Was unter „militärisch ausgebildet ''zu verstehen ist, wird ja dem hohen Hause bekannt sein.
Darf ich mit wenigen Worten darauf eingehen!
es sind das Leute, die bereits ein Jahr Dienstzeit hinter sich haben und, im Falle sie entlassen werden, aus Reklamations- oder anderen Gründen, später als geeignet zu bezeichnen sind, in ein Feldbataillon eingestellt zu werden, und nicht nur für den Garnisondienst tauglich zu erachten sind, also Leute, die, kurz gesagt, das Rekrutenjahr hinter sich haben.
Diese Bestimmungen der allerhöchsten Kabinetsordre vom 20.
November 1803 erfuhren eine Modifikation durch die allerhöchste Kabinetsordre vom 15.
März 1830.
Durch dieselbe wurde bestimmt, daß, um die Musikkorps vollzähliger und demgemäß ihrem Zwecke entsprechender zu machen, dieselben in nachfolgender Weise, jedoch nur aushilfsweise, aus der Zahl der Kombattanten kompletirt werden dürften die etatsmäßigen Stellen wurden durch diese und durch die noch folgenden Kabinetsordres, die ich noch erwähnen werde, nicht berührt; es wurde ausdrücklich der vorhin schon erwähnte Grundsatz festgehalten, daß die weiter zu den Musikkorps hinzutretenden Soldaten nur Kombattanten sein sollten und als solche auch, wenn sie ins Feld gehen, behandelt werden müßten —: Es wurde durch diese Kabinetsordre von 1830 festgesetzt, daß pro Infanterieregiment 20, pro Kavallerieregiment aber 4 außeretatsmäßige, militärisch ausgebildete Kombattanten zu den Musikkorps hinzugezogen und hinzugenommen werden durften.
Im Jahre 1857 erschien wiederum eine Ordre, betreffend die Musikkorps bei den Truppen.
Es wurde jene Ordre von 1830 dahin modifizirt (wiederum unter der ausdrücklich betonten Bedingung, daß die aushilfsweise zu verReichstag.
42.
Sitzung mn 30.
Januar 1883.
1169 wendenden Leute Kombattanten sein müssen), daß beim Infanterieregiment 32 aushilfsweise Musiker beschäftigt werden könnten, beim Kavallerieregimente 8.
Endlich die letzte Ordre vom Jahre 1868 hat nun betreffs der Kavallerie eine Aenderung hervorgerufen, indem daselbst bestimmt ist, daß nicht, wie die Ordre von 1857 sagte, 8, sondern nur 5 Leute bei den Kavallerieregimentern zu Hilfsmufikern herangezogen werden dürfen.
Nach diesen Grundsätzen würde so theilte uns der Kommissarius der Militärverwaltung mit ganz strikte noch heute verfahren; er bemerkte dabei und ich will auch hier das bemerken, um recht gründlich zu erfahren, wenn die Herren sich davon überzeugen wollen; er bemerkte dabei, daß allerdings für einzelne Regimenter noch Spezialbestimmungen seien, es handele sich da um ein Regiment Gardeinfanterie, und hier oder da um einzelne andere Truppentheile, welche Bestimmungen aber für die Frage selbst nicht von großem Interesse sind.
Also nochmals hervorzuheben: die Bedingung ist durch alle Bestimmungen festgehalten worden, daß diese zur Aushilfe zu den Musikkorps kommandirten Soldaten militärisch ausgebildet sein müssen.
Damit dürfte die erste Frage des Antrages Richter, wie ich sie vorhin in kurzen Worten präzisirt hatte, des eingehendsten beantwortet sein, indem festgestellt ist, daß ein Infanterieregiment 42 Musiker haben darf, und zwar 10 etatsmäßige und 32 aushilfsweise kommandirte Kombattanten, daß weiter ein Kavallerieregiment 16 Trompeter etatsmäßig, 5 aushilfsweise kommandirte, also 21 hallen darf, und daß einer Artillerieabtheilung 1 Stabstrompeter und 2 bis 3 Trompeter pro Batterie zusteht.
Es hat nach Ansicht der Kommission nicht in der Absicht des Herrn Abgeordneten Richter liegen können, die Gesammtzahl zu erfahren, wie viel Musiker nun in Summa bei allen Regimentern vorhanden seien; denn die Kommission sagte sich, daß das durch ein einfaches Multiplikationserempel: 42 mal so viel Infanterieregimente!
, als die Armee hat, festzustellen sei.
Dieses Multiplikationsexempel zu machen, hielt die Kommission nicht für erforderlich.
Dahingegen wurde die Frage gestellt und durch den Herrn Kriegskommissarius beantwortet, wie es sich denn nun in der That jetzt verhalte, ob effektiv nicht mehr Musiker beschäftigt würden, als diese Rechnung ergebe, und ob in der That so viel als diese zusammengestellten Bestimmungen gestatteten, auch gehalten werden.
Der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung erwiderte: mehr, als diese Bestimmungen gestatteten, würden selbstredend nicht gehalten; es werde in dieser Hinsicht sogar eine außerordentlich strenge Kontrolle geübt.
Dahingegen müsse er die Erklärung abgeben, daß jedes Regiment allerdings bemüht sei, möglichst das erlaubte Maximum zu erreichen, daß also im allgemeinen wohl angenommen werden könne, daß die erlaubte höchste Zahl auch die Effektivzahl der Jetztzeit sei.
Durch diese Antworten hielt die Kommission den Antrag Richter betreffs der ersten Frage für erledigt.
Die zweite Frage, welche kurz dahin zu präsiziren ist: welche Aufwendungen sind zur Unterhaltung dieser Mannschaften im Etatsjahre 188283 aus Ersparnissen am Bekleidungsfonds gemacht worden
der Behandlung dieser Frage ging ebenfalls eine sehr ausführliche detaillirte Erklärung seitens der Kriegsverwaltung voraus.
Es wurde von derselben ausgeführt, daß die Musiker aus dem sogenannten Musikfonds, den jedes Regiment für sich verwalte, gelohnt und gezahlt würden.
Der Musikfonds bekommt seine Einnahmen von fünf verschiedenen Seiten.
Erstens durch das etatsmäßige Pauschquantum, welches laut Etat bewilligt und regimenterweise abgeführt wird.
Ich will hier gleich vorweg die Frage behandeln, welche in der Kommission gestellt wurde und wahrscheinlich auch hier sonst würde erneuert gestellt werden, wie viel denn die Pauschquanten betragen.
Sie betragen für ein Infanterieregiment 1200 Mark, für ein Jägerbataillon 400 und für ein Kavallerieregiment desgleichen 400 Mark.
Zweitens setzt sich der Musikfonds zusammen aus den ersparten Löhnen etatsmäßiger Musiker; wenn Stellen etatsmäßiger Musiker zeitweise nicht besetzt sind, so fließen diese vakanten Gehälter dem Musikfonds zu.
Die dritte derjenigen Positionen, aus denen sich der Musikfonds zusammenfetzt, sind die freiwilligen Beiträge der Offiziere innerhalb der einzelnen Regimenter, welche sehr verschieden, je nachdem die Offizierkorps das wünschen, bemessen sind.
Es wurde gesagt, es gäbe Offizierkorps, bei denen die Beiträge zum Musikfonds 50 Pfennige pro Offizier betrügen, und es gebe welche, wo sie 1 Thaler betrügen; das zu beschließen, sei jedem Offizierkorps für sich überlassen, wie es das wolle.
Viertens wird der Musikfonds gefpeist durch Zuwendungen der Chefs der Regimenter.
Viele Regimenter haben bekanntlich hohe Herren zu Chefs, und diese wenden sehr häufig den Regimentern baare Geschenke zu mit der ausdrücklichen Bestimmung, dem Musikfonds eine Beihilfe dadurch gewähren zu wollen; über diese Summen Auskunft zu erbitten, hatten wir in der Budgetkommission absolut keine Veranlassung.
Endlich, fünftens, wird der Mufikfond zusammengefetzt aus den Ersparnißfonds, Ersparnissen am Bekleidungsfonds.
Es wurde hierbei gleich hervorgehoben, daß man niemals diese Ersparnisse aus dem Bekleidungsfonds mit dem gesammten Musikfonds verwechseln dürfe, sondern daß diese Ersparnisse immer nur ein Fünftel derjenigen Quellen sei, aus denen der gesammte Musikfonds entsteht.
Ersparnisse aus dem Bekleidungsfonds sind die Folge des Selbstbekleidungsprinzips bei den Regimentern.
Es werden den Ersparnissen aus dem Bekleidungsfonds zugefüht: erstens der Erlös für alte nicht mehr nutzbare Kleidungsstücke, welche nicht einen solchen Werth mehr haben, daß sie für das Regiment konservirt werden können; dieselben werden veräußert und die eingehenden Beträge in diesen Bekleidungsersparnißfonds abgeführt; zweitens in gleicher Weise der Erlös für abgetragene Ausrüstungsgegenstände, welche ebenfalls für die Truppen nicht mehr verwendbar sind; und drittens die Einnahmen für Abfälle aus den Militärhandwerksstätten.
Diese Beiträge fließen, wie das in der Natur der Sache liegt, nicht regelmäßig; sie sind überhaupt nicht in Summen anzugeben, da sie regimenterweise vollständig verschieden sind; und es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß diejenigen Zuschüsse zum Musikfonds, welche sub rubro 5, also unter den „Ersparnissen aus dem Bekleidungsfonds ''slösfen, nur in einer verschwindenden Summe den anderen vier Quellen gegenüber, nämlich den etatsmäßigen Pauschquanten, den ersparten Löhnen, freiwilligen Beiträgen der Offiziere und den Zuwendungen der Chefs gegenüber erscheinen.
Nun wurde uns weiter auch eine sehr ausführliche Erläuterung über den Verkauf der sogenannten älteren Kleidungsstücke und abgetragenen Ausrüstungsgegenstände gegeben für den Fall, wenn hier im Hause nähere Auskunft gewünscht werde, und ich will die Ausführungen hier gleich mittheile!
, damit ich nicht später darüber interpellirt werde.
Es wurde mitgetheilt, daß derartige abgetragene Sachen nur nach der alle zwei Jahre stattfindenden Musterung ausrangirt und verkauft werden dürften oder ausnahmsweise in dem Jahre, in welchem die Musterung nicht stattfindet, mit Genehmigung und auf direkte Verantwortung des Regimentskommandeurs selbst.
Es wurde nach dieser Erklärung des Kommissars der Kriegsverwaltung bemerkt, daß doch über den Ersparnißfonds in den Einnahmetiteln des Etats irgend etwas zu finden sein müßte, worauf von dem Herrn Kommissarius der Kriegsverwaltung auf pÄtzinn 90 Tit.
3 hingewiesen wurde, an welcher Stelle die betreffende Bestimmung über den Ersparnißfonds zu finden sei.
Auf die Frage eines Mitgliedes, daß dort zwar vor der Linie sich eine Bemerkung finde, aber eine Angabe über die Höhe der Summe nicht gemacht sei, wurde die erläuternde Erklärung durch den Herrn Regierungskommissarius gegeben, welche ich vorhin schon angeführt habe, 161 1170 Reichstag.
42.
Sitzung mn 30.
Januar 1883. daß die Einnahmen in Folge des Selbstbewirthschaftungsprinzips sich gar nicht etatisiren ließen und innerhalb der Wirthschaft des einzelnen Regiments eingingen und verwendet würden.
Die Versicherung wurde uns aber gegeben, daß das erste Prinzip bei Verwaltung der Bekleidungsfonds das sei, daß die Truppen gut und ordentlich, wie es sein sollte, gekleidet werden, und es wurde uns die Versicherung gegeben, daß bei dem Selbstbewirthschaftungsprinzip niemals auf Ersparnisse an den Kosten der Bekleidung der Truppen selbst hingewirthschaftet würde, sondern daß auf jenes oberste Prinzip von dem Regimentskommandeur gesehen werde.
Es wurde weiter gefragt, was ich vorhin schon vorweg nahm, wie hoch die Pauschquanten für die einzelnen Regimenter seien.
Ich habe vorhin bereits eingestochten, welche Summen bewilligt und an die einzelnen Regimenter abgeführt werden.
Nun, meine Herren, durch diese Auskünfte, die wir in sehr detaillirter Weise seitens der Kriegsverwaltung bekommen haben, und welche getreu wiederzugeben ich mir möglichst Mühe gegeben habe, ergibt sich, daß die Frage, die der Herr Kollege Richter gestellt hat, welche Aufwendungen aus den Ersparnissen, aus dem Bekleidungssonds in einem Jahre, sei es 8182 oder 8283, gemacht worden seien, sich so strikte nicht beantworten läßt; es würde dazu nöthig sein, zunächst regimenterweise nachzufragen: wie viel Ersparnisse aus dem Bekleidungsfonds habt ihr im letzten Jahre gehabt, und wie viel habt ihr davon an den Musikfonds abgeführt
Es würde weiter gefragt werden müssen: in welchem Verhältniß steht diese Summe zu dem Verhältniß der Gesammteinähme des Musikfonds
und es würden dann zunächst davon in Abzug gebracht werden müssen diejenigen Kosten, welche aufgewendet sind für Unterhaltung der Instrumente selbst, denn das ist die vorzugsweise Bestimmung dieser ersparten Fonds.
Aus dem Bekleidungssonds müssen zunächst die Instrumente der Musiker in Ordnung gehalten werden, und wenn dann der Fonds noch etwas übrig läßt, können Zulagen an die aushilfsweise kommandirten Kombattanten gewährt werden.
Nun wurde endlich zum Schluß von dem Herrn Vertreter der Kriegsverwaltung zugesagt, er sei gern bereit, für einen Theil der Armee einen solchen Nachweis für die nächste Etatsberathung vorzulegen; für die ganze Armee bäte er, denselben nicht zu wünschen; denn das würde eine entsetzliche Schreiberei werden, indem, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, von sämmtlichen Regimentskommandeuren Auszüge geschickt werden müßten, und diese würden doch keinen Werth für die Beurtheilung der Frage haben, die der Herr Abgeordnete Richter beantwortet haben will, weil sie uns nicht Auskunft geben würden über den Musikfonds als solchen, sondern nur darüber, wieviel die Ersparnisse aus dem Bekleidungsfonds gebracht haben, und wieviel aus diesen Ersparnissen für Unterhaltung der Instrumente verwendet, und wieviel eventuell als Zulage für die Leute gewährt worden ist.
Mit diesen Erklärungen des Kommissars der Kriegsverwaltung erklärte sich die Kommission einstimmig befriedigt und hielt nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter für erledigt mit Rücksicht auf die Zusage, daß wir im nächsten Jahre für einen Theil, der Armee eine Nachweisung darüber würden vorgelegt bekommen, welche Summen aus dem Bekleidungsfonds erspart und zu dem Musikfonds abgeführt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter.
Richter (Hagen): Meine Herren, die Hauptsache fehlt noch; aber der Herr Kriegsminister hat ja selbst zugesagt, Mittheilungen zu machen über die Summe der Ersparnisse aus den Bekleidungsfonds, die für die Musik verwendet werden.
Ob das gerade für die ganze Armee mitgetheilt wird oder für einen Theil, das stelle ich anheim; es würde ja genügen, für vielleicht zwei Armeekorps eine solche Summe mitzutheilen.
Wenn uns das im nächsten Jahre und früher hatte ich es auch nicht erwartet; das zeigt schon der Termin „188283 ''— mitgetheilt wird, so wird es dann an der Zeit sein, in Bezug auf die Etatsverhältnisse Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Die Erörterung und ich bin dem Herrn Referenten dankbar, daß er über diese Frage ausführlicher referirt hat als vorhin über zwölf Bauten zusammengenommen hat schon klargestellt, daß hier doch Verhältnisse vorliegen, von denen man aus dem Etat selbst nichts erfährt.
Man sollte doch annehmen, daß die Grundsätze für die Vertheilung der Mannschaften aus dem Etat selbst klar hervorgehen.
Nun sehen wir, daß im Etat im ganzen 13 500 Musiker und Spielleute stehen; jetzt erfahren wir aber, daß das bei den Regimentsmusikern der Infanterie Grundsätze vom Jahre 1807 an bestehen, und daß Kabinetsordres existiren, die einen ganz anderen Musiketat für die Regimentsmusik aufstellen, daß die Regimentsmufik bei der Infanterie nicht 10, sondern 42 Mann beträgt, daß also für 150 Regimenter 150mal 32 mehr Musiker vorhanden sind, als wir bisher aus dem Etat ersehen haben, so daß also ungefähr 4000 bis 5000 Musiker mehr als 13 500 in der That vorhanden sind.
Daß dieser Mehrbetrag an Musikern aus Soldaten besteht, die im ersten Jahre eine militärische Ausbildung erhalten haben, das verschlägt nichts; sie hätten darum doch, nachdem sie nach vollendeter Ausbildung Musiker geworden sind, auch als solche etatisirt werden müssen; jedenfalls hätte das Verhältniß klargestellt werden müssen, da es für die Geldbewilligung doch einen Unterschied macht, ob man Mannschaften bewilligt zur Ausbildung mit der Waffe oder zur Vermehrung des Musikkorps.
Meine Herren, die alten Kabinetsordres sind ja historisch sehr interessant, aber für die rechtliche Seite der Frage kommen sie gar nicht in Betracht; für die rechtliche Seite kommt allein unsere Etatsfestsetzung in Betracht.
Ich glaube also, mein Antrag hat zunächst das klargestellt, daß aus allerhand mehr oder weniger dunkeln oder unbekannten Quellen die Summen erwachsen, wodurch 4- bis 5000 Musiker durch besondere Zulagen aus der Zahl der übrigen dienstpflichtigen Mannschaft inehr unterhalten werden, als im Etat festgestellt ist.
Daran gewisse Konsequenzeir und Anträge zu knüpfen, behalte ich mir für das nächste Jahr vor, wenn uns hier genau mitgetheilt worden ist, wieviel aus Ersparnissen am Bekleidungsfonds zum Unterhalt dieses Musikkorps verwendet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte doch den Eindruck nicht aufkommen lassen, als ob durch diese aufgeworfene Frage des Herrn Abgeordneten Richter, die jetzt vielfach für erledigt erklärt wird, etwas neues hier zu unserer Kenntniß gekommen sei.
Es wird ohnehin dem einzelnen Mitgliede hier im Hause überhaupt nicht möglich sein, das ganze Getriebe und die besonderen Einzelheiten in der Armee zu kennen; wer aber der Armee näher steht, kennt längst dieses Sachverhältniß, das Herr Richter behauptet, seinerseits erst eruirt und bekannt geinacht zu haben, und uns nun gewissermaßen auftischt.
Das ging vor Jahren freilich noch viel weiter; da machte Herr Richter plötzlich die Entdeckung eines dreizehnten Hauptmanns im ersten Garderegiment eine Thatsache, die jedem einzelnen, der das Regiment und den Militäretat kennt, schon lange bekannt war.
Ich meine, diese Art von Entdeckungsreisen auf militärischem Gebiete, die für alle die, welche der Armee näher stehen, nichts neues enthalten, sind für uns nicht besonders verlockend.
Dann möchte ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Richter hier prinzipiell eben aussprach: Kabinetsordres gelten Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. nicht, der Etat ist allein maßgebend.
Das Prinzip kann ich absolut nicht anerkennen.
Nur wenn die Kabinetsordres sich so stellen sollten, wie Sie hier es vergeblich ausführen werden, daß sie z.
B. zu Etatsüberschreitungen führen würden, dann würde unsere parlamentarische Berechtigung, zu votiren, hier in erster Linie zu betonen sein.
Hier aber, wo in keiner Weise eine finanzielle Schädigung des Reichs eintritt, wo außerdem die militärische Ausbildung des musizirenden Mannes vorhanden ist ich habe es schon bei der Diskussion früher mir erlaubt anzuführen, daß nur der Wachtdienst nicht geleistet wird —, da kann man in keiner Weise es so ausdeuten, als ob die etatsmäßig bewilligten Summen nicht so verwandt würden, als wie wir sie im Militäretat bewilligt haben.
Ich möchte also einmal dem Prinzip entgegentreten, als ob unsere Etatsbewilligungen Kabinetsordres einfach aufheben, und dann möchte ich für uns die Neugierde nicht in Anspruch nehmen, durch Herrn Richter auf militärischem Gebiet über Verhältnisse aufgeklärt zu werden, die uns längst vollständig geläufig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Haberling: Meine Herren, ich habe die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter dahin auffassen zu müssen geglaubt, daß die Kommandirung von Mannschaften des aktiven Dienststandes zu den Hautboisten die Durchsichtigkeit des Etats beeinträchtige.
Die Frage ist bereits innerhalb der Militärverwaltung ventilirt worden, ob man die etatsmäßige Zahl der Hautboisten im Etat vermehren solle; man hat aber davon Abstand genommen, weil die Hautboisten eine höhere Löhnung bekommen als die Gemeinen, und diese höhere Löhnung wollte man diesen kommandirten Mannschaften bei ihrer Eigenschaft als Kombattanten nicht zuwenden.
Also die Etatsfestsetzung ist durchaus korrekt; d. h. nur die als etatsmäßig angegebene Zahl von Hautboisten ist thatsächlich Hautboist und bekommt die dort vorgesehene Löhnung.
Wenn ferner angeführt wird, daß dem Ersparnißsonds aus allerhand „dunklen Quellen ''— so ist, glaube ich, der Wortlaut gewesen Mittel zufließen, so darf ich demgegenüber wohl bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter derjenige seiner Zeit gewesen ist, der auf die Trennung im Kap.
26 hingewirkt hat, daß damals bei den Berathungen die Reglements vorgelegen haben, unter anderem auch das Bekleidungsreglement, und daß in diesem die zur Zeit in Rede stehenden Grundsätze scharf und klar hervorgehoben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode wird durch den Herrn Regierungskommissar schon belehrt sein, daß das, was ich hier angeregt habe, innerhalb der Militärverwaltung selbst kontrovers ist, und daß die Militärverwaltung selbst die Frage erwog, ob sie nicht in anderer Form das bestehende Verhältniß zum Etat klarstellen soll.
Es handelt sich nicht darum, hier Deckungen innerhalb der Militärverwaltung zu kennzeichnen, sondern zu untersuchen, ob das, was in der Militärverwaltung besteht, mit dem, was nach unserem Etat sein soll, in Uebereinstimmung steht.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode mir in der Richtung Reden ersparen will, so mag er selbst das vorbringen, was er als früherer Kavallerielieutenant1mehr1von1der Sache versteht, und ich werde dann meinerseits sehr gern darauf verzichten.
Wie ich sehe, 1 hat1der1Herr von Minnigerode die Frage des dreizehnten Hauptmanns bis heute noch nicht verstanden, vielleicht weil er nur bei der Kavallerie und nicht 1171 auch bei der Infanterie gedient hat.
Es war längst bekannt, daß es einen dreizehnten Hauptmann im Etat gab; aber es war auch längst bekannt, daß dieser dreizehnte Hauptmann niemals Fleisch und Blut angenommen hat.
(Abgeordneter von Minnigerode: 1 Gewiß hat er Fleisch und Blut angenommen!)
Ja, Herr von Minnigerode, dann kennen Sie die Sache nicht; denn Sie werden in der Rangliste vergebens den dreizehnten Hauptmann suchen, wenn Sie auch alle Bände der Rangliste nachlesen.
Beim ersten Garderegiment zu Fuß finden Sie den dreizehnten Hauptmann nicht, bis natürlich der dreizehnte Hauptmann allgemein für alle Regimenter eingeführt ist, jetzt steht dort der vierzehnte Hauptmann im Etat.
Meine Herren, in Wirklichkeit besteht und gibt cs ja in derselben Weise, abgesehen von den zehn Rittmeistern, einen Rittmeister bei dem Garde-du-Korps-Regiment mit allen Kompetenzen, der auch als Person nicht bekannt ist und nicht in der Rangliste steht.
Auch da, wo die Truppen garnisoniren, in Potsdam u. s. w., werden Sie vergeblich fragen, wo dieser Hauptmann, der die Kompetenzen bezieht, eigentlich wohnt; niemand hat ihn jemals gesehen.
Auf dieses etatswidrige Verhältniß, auf nichts anderes habe ich bei der Gelegenheit aufmerksam gemacht.
Das Haus hat damals im Plenum diese Unklarheit etatsmäßig bestehen lassen; ich habe darauf verzichtet, darauf zurückzukommen, bis heute, wo der Herr Abgeordnete von Minnigerode es gethan hat.
Was die Frage betrifft, auf die es hier ankommt, so missen wir alle, wenn wir bloß die Militärmusik vorüberziehen sehen, daß die Musikorps stärker sind, als sie im Etat stehen.
Es entsteht die Frage: wie verhält sich dies zum Geldbewilligungsrecht
das ist Gegenstand der Untersuchung.
Nun sagt die Militärverwaltung selbst, sie habe schon bei sich erwogen, ob das nicht anders zu etatisiren sei; sie habe die Leute, die Musik machen und nicht zu den etatsmäßigen Musikern gehören, deshalb nicht unter die Musikanten aufgenommen, weil sie nur die Löhnung eines Gemeinen beziehen und nicht eine besondere Zulage als Hautboist bekommen.
Das wäre kein Grund, sie mit der Löhnung unter die Musiker zu stellen, die sie wirklich empfangen.
Aber es entstehen Unklarheiten und falsche Vorstellungen, wenn es überall in besonderen Kolumnen heißt: soviel Spielleute, Musiker, und in anderen Kolumnen die Soldaten angeführt find, die mit der Waffe dienen, und man nachher erfährt, daß der größte Theil der wirklichen Musiker nicht unter den Musikern aufgeführt ist, sondern unter den Soldaten.
Dann kommt man natürlich auf die weitere Frage: bekommen denn die Leute doch nicht irgend einen höheren Lohn oder irgend eine Zulage
und da kommen wir auf die Musikfonds und erfahren dann, daß es verschiedene Quellen gibt, aus denen den Leuten etwas gezahlt wird, was auch nicht im Etat steht.
Das ist auch eine Unklarheit.
Ich weiß sehr wohl die Bestimmung des Bekleidungsreglements; mir ist nur die ziffernmäßige Wirkung der Sache nicht bekannt; darüber ist uns bisher eine Mittheilung nicht gemacht worden, wieviel die Summe aus der Ersparnis beim Bekleidungsfonds beträgt.
Darauf bezog sich mein Ausdruck „dunkel oder unklar im Etat ''.
Dunkel ist auch der Beitrag der Offiziere.
Wir haben erst Gelegenheit genommen, davon zu sprechen, seitdem in verschiedenen amtlichen Aktenstücken darauf hingewiesen ist, wie hoch die Offiziere durch Beiträge zu den Musikkosten belastet würden, und daß man sie deshalb zu anderen Beitrügen, z.
B. für die Hinterbliebenen mit 3 Prozent vom Einkommen, nicht heranziehen könne.
Nun hat neulich der Herr Regicrungskommissar gesagt, daß sie nur 75 Pfennig zur Musik monatlich beisteuern; der Herr Berichterstatter gibt aber heute schon eine andere Auskunft, indem er sagt: bei einzelnen Regimentern soll der Betrag 75 Pfennig sein, er 1172 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. kann aber auch bis zu einem Thaler monatlich gehen; ein Kollege sagt mir, daß ein Thaler die Regel ist.
Ja, meine Herren, wenn in der That die Sekondelieutenants mit einem Thaler monatlich zur Musik herangezogen werden, so finde ich das allerdings unverhältnißmäßig hoch, und es entsteht dann die Frage, ob wir in dem Etatsverhältniß eine Anregung geben sollen, daß die Regimentskommandeure die -Offiziere zu solchen Beiträgen heranziehen.
Freiwillig kann man das doch nicht nennen.
Das Offizierkorps, sagt der Herr Referent, bestimmt es, wieviel.
Nein, das ist der Regimentskommandeur, je nachdem er Ansichten in dieser Frage hat, mehr oder weniger.
Daß uns die Frage interesstren muß, wenn wir überhaupt über Kompetenzen der Offiziere in dieser Frage verhandeln, woher unsere Soldaten Zulagen bekommen, die nicht im Etat erscheinen, das versteht sich doch ganz von selbst.
Mit einem Wort: hier ist eine nicht klare Seite des Etats zur Sprache gekommen, die klarzustellen ich im Augenblick bei der Lage der Geschäfte verzichte.
Nachdem wir die vollständigen Ziffern erhalten haben werden, wird es auch den jetzigen Gegnern der amtlichen Auskunft leichter sein, entsprechende Anträge im nächsten Jahre zu stellen.
Was die Kabinetsordres anbetrifft, die Herr von Minnigerode erwähnt hat, so habe ich gesagt, diese Kabinetsordres präjudiziren in keiner Weise unserem Etatsrecht.
Auch wenn sie nicht 30 bis 40 Jahre alt wären, auch wenn sie nicht aus preußischen Verhältnissen herrührten, ja, wenn sie jetzt seit Stiftung des deutschen Reichs gegeben wären, so würde aus keiner solchen Kabinetsordre irgend ein Zwang für uns zu folgern sein, etwas zu bewilligen, was wir nicht bewilligen wollen.
Wir halten uns an das Militärgesetz, was unser Bewilligungsrecht einschränkt, und innerhalb des Rahmens des Militärgesetzes kann uns keine Kabinetsordre anweisen, für inehr Musiker Geld zu bewilligen, als wir gesonnen sind.
Dies und nichts anderes habe ich sagen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigcrode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte doch zunächst inein Bedenken darüber aussprechcn, weiln der Herr Abgeordnete Richter, wie er sich eben den Anschein gibt, als Sachwalter der jüngeren Offiziere dem Regimentskommandeur gegenüber sich hat einführen wollen; ich glaube daß er damit in der Armee sehr wenig Anerkennung und Dank ernten wird.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das ist Thatsache; er sagte, wir hätten hier Grund, aus die Musikzuschüsse der jüngeren -Offiziere kritisch einzugehen, weil es unter Umständen nahe läge, daß seitens des Regimentskommandeurs durchaus im Gegensatz zur Freiwilligkeit dabei ein Druck ausgeübt würde; damit hat sich der Abgeordnete Richter zum Sachwalter der jüngeren Offiziere gegenüber dem Regimentskommandeur machen wollen.
Ich glaube, daß er damit keinen Anklang findet, die Armee kennt ihn genügend.
Was dann die Musikbeiträge der Offiziere im allgemeinen anbelangt, so meine ich, daß das durchaus nicht zur Kognition des Reichstages steht.
Ich muß auch da meinen Widerspruch ausdrücklich geltend machen; das ist ein Jnternum des Offizierkorps und kann nie den Reichstag interesstren; es unterliegt in keiner Weise seiner Entscheidung.
Ich möchte da bei dem Versuch unserer Opposition, in die Armeeverhältnisse einzugreifen, dringend zur Vorsicht mahnen; Sie werden auch da kein Verständniß finden- Ich bleibe dabei: der Etat ist formell, wie er hier liegt, in Bezug auf das Musikkorps durchaus klar; denn nur die hier aufgeführte Zahl der Hautboisten und Musiker empfängt eine höhere Besoldung; und wer im übrigen bei der Musik mitbetheiligt ist, rangirt durchaus innerhalb der Bewilligungen, die wir für die Gemeinen innerhalb der einzelnen Regimenter gemacht haben.
Wenn dann endlich der Abgeordnete Richter sein Erstaunen kundgegeben hat, daß ich von dem überschießenden Hauptmann und Rittmeister in der Garde du Korps und im ersten Garderegiment als Person wüßte, während man denselben in der Rangliste und in Potsdam selbst durchaus nicht kenne, so bedauere ich diese Unwissenheit des Abgeordneten Richter; denn in Potsdam weiß jeder einzelne Soldat, wer Chef der Leibkompagnie beider Regimenter ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu fragen, mit welchem Zweck er überhaupt soviel dazu beiträgt, die Gegensätze zu verschärfen und dem Abgeordneten Richter Dinge unterzulegen, die er nie gesagt hat, und zwar mit einer solchen Auslegung, daß sie den Eindruck hervorruft, als ob von Seiten des Abgeordneten Richter irgend etwas ausgedrückt wäre gegen die Kraft der Kabinetsordres, wie sie verfassungsmäßig zu wirken haben.
Glaubt denn Herr von Minnigerode dadurch den Eindruck machen zu können, daß auf der linken Seite des Hauses nicht diejenigen verfassungsmäßigen Grenzen eingehalten werden, die sie gerade zu jeder Zeit einzuhalten sich bestrebt
Ich glaube nicht, daß Herr von Minnigerode mit dieser Art von Diskussion irgendwer »einen Dienst leistet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Sachwaltschaft, die der Herr Abgeordnete Lasker zu Gunsten des Abgeordneten Richter hier eben übt, ist mir neu; ich glaube auch nicht, daß sie dem letztgenannten besonders bequem sein wird; im übrigen müssen die Mitglieder des Plenums ja leicht zur Verstimmung hinneigen, wenn Sachen, die in der Kommission ihre Erledigung reichlich gefunden haben, nachher im Plenum in ausgiebigster Form von neuem in einseitiger offensiver Weise verhandelt werden.
Diese unberechtigte Offensive fordert natürlich die Replik und die Kritik unsererseits heraus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode liebt es, im Namen der Armee gewisse Aussprüche zu thun, ob man der Armee gegenüber wohlwollender Meinung sei, ob man den Dank und die Anerkennung der Armee verdiene.
Ich weiß nicht, was Herrn von Minnigerode mehr berechtigt, von der Armee zu sprechen, als jeden anderen im Hause.
Herr von Minnigerode mag vielleicht irgend eine exklusive Gesellschaft vertreten, die sich gern mit der Armee identifizirt.
Die Armee ist bei uns mit dem Volke verwachsen, und jeder Volksvertreter steht, sei es persönlich, sei es durch seine Wählerkreise, der Armee und allen denen, die an der Armee ein Interesse haben, nahe.
Es wäre sehr schlimm, wenn die Fürsorge für die Armee hier auf einzelne Abgeordnete, die zufällig der Garde du Corps angehört haben, beschränkt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls will ich bemerken, daß auf dieser Seite des Hauses (links) mindestens ebensoviel wie bei Ihnen (nach rechts) sitzen, die auch ihre Zeit in der Armee gedient haben und unmittelbar diese Dinge kennen.
Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1173 Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode übrigens sagt, die Armee urtheile über das, was ich vorbringe, so will ich auch ein Urtheil mittheilen, was mir von Offizieren geworden ist, die Ihnen politisch nahe stehen; sie sagten: „Herr Richter, Sie würden mit manchen Dingen nicht so glücklich durchdringen, wenn wir nicht einen so unglücklichen Vertheidiger wie den Herrn von Minnigerode hätten.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, die Budgetkommission hat vorgeschlagen, die in Kap.
24 Tit.
7 in Ansatz gebrachte Summe unverändert zu bewilligen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter Nr.
134 für erledigt zu erklären.
Ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort noch wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich möchte noch ein paar Worte zu der Sache sagen, zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber.
Er sagte vorhin, ich hätte über diese Sache länger gesprochen als über zwölf Bauten.
Ja, meine Herren, das ist richtig und sehr natürlich: denn betreffs der Bauten sind im Etat Erläuterungen gegeben, aus denen jeder Kenner militärischer Verhältnisse, wenn er sie liest, volle Klarheit hat.
Hier ist uns ein Antrag gestellt, der für Kenner militärischer Verhältnisse sehr schwer verständlich, und für Nichtkenner militärischer Verhältnisse erst recht nicht verständlich war, und deshalb war eine sehr detaillirte Berichterstattung gerade hier am Platze, und war eine detaillirte Betonung des Umstandes, daß die Kommission durch die ganzen Vorträge sich überzeugt habe, daß der Antrag als erledigt anzusehen ist, entschieden am Platze.
Zur Sache habe ich nur noch eins zu berichtigen.
Der Herr Kommissarius hat nicht gesagt, daß die Beiträge, welche die Offiziere zu dem Musikfonds zahlen, 75 Pfennige betragen, sondern er hat gesagt, daß sie durchschnittlich ungefähr 75 Pfennige betragen, und ich habe gesagt, daß sie von 75 Pfennigen bis drei Mark betragen.
Also der sogenannte Widerspruch zwischen den Herren der Kriegsverwaltung und dem Referenten dürfte nicht vorhanden sein.
Im übrigen bitte ich dem Antrage der Budgetkommission gemäß den Antrag Richter als erledigt anzusehen.
Präsident: Meine Herren, es ist gegen die Anträge der Budgetkommission von keiner Seite Widerspruch erhoben worden; ich glaube deswegen ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß die beiden Anträge uck 1 und 2, wie sie gedruckt unter Nr.
149 vorliegen, vom Hause beschlossen worden sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zum Etat der Neichspost- und Telegraphenverwaltmrg, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188384 (Nr.
126 und 142 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der Einnahme.
Kap.
3 Tit.
1, Porto- und Telegrammgebühren: 138 500 000 Mark.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe heute, wie im Jahre 1881 der Herr Kollege Berger, den ich heute zu meinem Bedauern nicht mehr im hohen Hause sehe, auszusetzen, daß es nach meiner Auffassung nicht für erwünscht erachtet werden kann, daß ein so bedeutender Etat wie der für das Post- und Telegraphenwesen nicht in einer besonderen Kommission vorberathen worden ist.
Gehen wir zurück, meine Herren, auf die Entwickelung des Postetats und des Telegraphenwesens, müssen wir ja anerkennen, daß stetig in sehr bedeutendem Maße dieser Verkehr gewachsen ist; wenn wir früher von einem Armeekorps von 60 000 Mann sprechen konnten, heute, meine Herren, werden wir schon die Zahl ungefähr auf 70 000 normiren müssen.
Wenn früher 130 Millionen Einnahme eine kolossale Summe bildete der letzte Etat stellt schon 13812 Millionen auf.
Meine Herren, ich glaube, diese beiden Zahlen bieten hinreichend Material zur Bestätigung dessen, was ich gleich anfangs zu bemerken mir erlaubt habe.
Ich stehe nun nicht an, hier offen auszusprechen, daß ich die große Energie und die bedeutenden Leistungen des Chefs der Zentralverwaltung, des Staatssekretärs Herrn Dr. Stephan, vollständig und gebührend anerkenne; ich würde mich sehr freuen, das verhehle ich nicht wenn ich nicht bloß für die materiellen Interessen diese Entwickelung, sondern wenn ich ebenso anerkennen könnte einen stetigen Fortschritt des Herrn Staatssekretärs auch für die sittlichen und die ethischen Interessen.
Ob ich da meinerseits befangen urtheile, meine Herren, mag jeder ermessen aus demjenigen, was ich mir vorbehalte Ihnen vorzutragen.
Rühme ich, meine Herren, und ich glaube, nach Verdienst die große Entwickelung eben des Post- und Telegraphenwesens und habe ich an die Spitze gestellt die Leistungen des Herrn Staatssekretärs, so glaube ich, bin ich es aber auch der Gerechtigkeit schuldig, auszusprechen, daß so große Erfolge nur möglich gewesen sind durch einen Beamtenstand, wie er ausgezeichneter und angespannter und ausdauernder vielleicht in keinem Lande Europas gesucht und gefunden werden kann.
Meine Herren, gerade aus den Reihen des Beamtenstandes sind nun sehr viele Anliegen, Vorstellungen, Bitten und Beschwerden an alle diejenigen Mitglieder des Reichstags gebracht worden, von denen sie wußten, daß sie sich ihrer anzunehmen geneigt wären.
Meine Herren, aus verschiedenen Gebieten, ich darf sagen, aus allen Kreisen der Beamtenkategorien, namentlich aber aus dem Königreich Sachsen, wird hervorgehoben, wie viel besser der frühere Zustand und die früheren Verhältnisse gewesen seien, gegenüber den heutigen.
Aus dem, was mir zugegangen ist, kann ich nicht verhehlen, daß eine ungeneigte Stimmung vielfach zu bestehen scheint, ein Mißbehagen, um einen milden Ausdruck zu gebrauchen.
Es ist sogar das Ansinnen gestellt worden, im hohen Reichstage möge eine Vervollständigung des Reichsbeamtengesetzes angestrebt werden, dahin, daß erstens bei Versetzungen die Beamten das Recht erhalten, die Gründe zu erfragen.
Dann aber zweitens, daß die einzelnen Beamtenstellungen genau klassisizirt werden.
Dann weiter, daß eine Veröffentlichung erfolge.
Nach der Richtung hin haben ja bereits wiederholt im Hause sich Wünsche verlautbart.
Für meinen Theil muß ich bedauern, daß ihnen gegenüber bis jetzt gar kein Entgegenkommen seitens der Zentralverwaltung sich gezeigt hat.
Ich verstehe es nicht, meine Herren, weshalb bei den verschiedenen statistischen Arbeiten, die geliefert worden, worin auch gerade das Postwesen uns schätzenswerthes bietet, warum gerade da nicht auch den Wünschen der zahlreichen Beamtenkategorien entsprechend eine Aufstellung gegeben wurde mit näheren Angaben, wie und wann die einzelnen Beamten eingetreten sind.
Meine Herren, in Bayern, in Württemberg fand dies gar keinen Anstand; aber auch früher in Preußen hat namentlich für das Telegraphenpersonal kein Bedenken bestanden.
Indeß, obgleich wiederholt im Reichstage auf Ersuchen der Postbeamten 1174 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. solcher Wunsch ausgesprochen worden ist, so hat derselbe bis jetzt gar keine Berücksichtigung gefunden.
Das Vierte aber, meine Herren, und wie mir scheint, das Wesentliche, das ist das Verlangen, daß die Sonntagsruhe den Beamten doch gesichert werden müsse.
Damit geht aber zusammen und ist ganz untrennbar das Verlangen, daß man wie in allen anderen Beamtenstellungen des Reichs die Woche rechne mit sechs Tagen der Arbeit und mit einem Tag der Ruhe.
Es wird behauptet, meine Herren, daß bis jetzt der Stundenplan so angelegt wird von der Postocrwaltung sowohl für die Postbeamten wie für die Telegraphenbeamten, daß die Arbeitszeit vertheilt wird auf 7 Tage.
Sie erinnern sich, die verehrten Mitglieder dieses hohen Hauses, daß gerade auch der Kollege Berger die Frage angeregt hat, wie es denn mit der Arbeitszeit bestellt sei für die Postbeamten.
Die Klage wurde erhoben, daß man als durchschnittliche Arbeitzeit zehn Stunden in Anspruch nähme.
Darauf ist hier im Hause geantwortet worden von einem der Herren Bundeskommissare, vorsichtig und ausweichend, aber doch dahin, daß wohl nicht mehr als acht Stunden in Anspruch genommen würden.
Meine Herren, daß das doch ein ganz außerordentlicher Unterschied ist, ob acht Stunden oder zehn Stunden und mehr, das meine ich, liegt wohl auf der Hand, ich meine, cs sollte nicht weniger auf der Hand liegen, daß jeder Beamte wünschen muß, sicher zu erfahren: welches die normale Zeit, wie der Plan der Thätigkeit geregelt sein soll
Es sind darüber mir Zuschriften zugekommen; da ich die Pflicht habe, meine Herren, möglichst für meine Anführnngen Gewähr zu leisten, soweit es eben möglich ist, so muß ich schon den Herren Präsidenten bitten, mir zu gestatten, daß ich das darauf Bezügliche aus den Schriftstücken mittheile.
Man schrieb mir also aus Sachsen, und ich bemerke, daß es aus Sachsen ist —, es seien hier in öffentlicher Sitzung des Reichstags Erklärungen abgegeben worden von den Vertretern der Postverwaltung, welche mit den thatsächlichen Verhältnissen in grellem Widerspruch stünden.
Davon in Kürze einige Beispiele.
„In der Sitzung vom 12.
März 1881 hatte der Geheime Oberpostrath Mießnee erklärt, die tägliche Dienstzeit der Postbeamten wäre nicht viel mehr als acht Stunden.
Dieser Behauptung gegenüber ist zu konstatiren, daß in einer am 4.
November 1874 ergangenen, noch jetzt gütigen Verfügung der obersten Postbehörde ausdrücklich bestimmt worden ist, daß als Durchschnittsarbeitsmaß täglich neun bis zehn Stunden gerechnet werden soll.
Dabei kommt ja doch in Betracht, daß nach der bei der Postverwaltung üblichen Praxis die Woche nicht zu sechs, sondern zu sieben Arbeitstagen gerechnet wird, und daß daher die Stundenzahl, welche an einem dieser sieben Tage weniger gearbeitet wird, an den übrigen Tagen mit eingerechnet werden muß.
Thatsächlich hat also ein im technischen Dienst beschäftigter Beamter, wenn man die Sonntagsarbeit zu diesen Wochentagen schlägt, zwischen zehn und eilf Stunden täglich Dienst.
Die Zahl der Dienststunden halte ich aber noch nicht für das drückendste, sondern die Hast, sowie die Anstrengung aller Kräfte, mit welcher gearbeitet werden muß.
Ich selbst, schreibt der Briefsteller er ist unterzeichnet mit seinem Namen, der übrigens in der Oesfentlichkeit einen guten Klang hat ich selbst habe als Beamter der Oberpostdirektion Tag für Tag elf bis zwölf Stunden angestrengt arbeiten müssen, auch der Sonntag ging mir stets zur Hälfte verloren.
Die Folge war eine jahrelange, totale Erschöpfung aller Kräfte, von welcher ich mich nur nothdürftig erholt habe.
Jetzt, meine Herren, gehe ich über zum Sonntagsdienste, cs stehen noch andere Dinge hier in dem Briefe, die ich mich nicht veranlaßt sehe anzuführen.
Die Frage des Sonntagsdienstes bei den Postanstalten wird von den Vertretern der Reichspostverwaltung im Reichstag gewöhnlich mit Erklärungen abgethan, welche der Vermuthung Raum geben mußten, daß postseitig das Möglichste gethan werde, um den Sonntagsdienst der Postbeamten auf das geringste Maß zu beschränken.
In Berlin am Sitze des Reichstags ist nach jener Richtung auch etwas allerdings geschehen.
Aus anderen Orten aber kommen noch fortwährend Klagen, welche beweisen, daß mit wenigen Ausnahmen alles vollständig beim alten geblieben ist.
Unter den vielen mir zur Kenntniß gekommenen Fällen, habe ich hier nur einen als besonders charakteristisch hervorgehoben, der indessen den jetzigen Bezirkspostchef in Dresden nicht betrifft.
Ein Beamter wollte der Konfirmation seines Sohnes beiwohnen und er erbittet sich hierzu zum Sonntag Vormittag Urlaub.
Darauf wurde er von dem Oberpostdirektor angeherrscht: müssen Sie denn dabei sein
Alle solche Klagen können freilich die aktiven Postbeamten nicht verlautbaren, sie sind durch die Schärfe der Bestimmungen einfach mundtodt gemacht.
Denn der Herr Staatssekretär Stephan beschränkt sich nicht darauf, von den Beamten die allerdings unerläßliche Bewahrung des Amtsgeheimnisses zu fordern, sondern er entzieht ihnen auch die Möglichkeit, über ihre dienstlichen Beziehungen mit einander zu konferiren.
Er hat die Bestimmung erlassen, daß die Beamten sich alles das, was zum Dienste in einiger Beziehung steht, nur dann mittheilen dürfen, wenn es ausdrücklich angeordnet oder erlaubt wird.
Die gewöhnliche Staatsräson geht doch dahin: „was nicht verboten ist, ist erlaubt ''.
Bei der Postverwaltung aber muß es heißen: „was nicht ausdrücklich erlaubt ist, ist verboten ''.
Meine Herren, ich hoffe und wünsche, daß von seiten der obersten Zentralverwaltung gerade dieser Punkt in volles Licht gestellt werde, damit darüber bei uns gar kein Zweifel obwalten könne; ich wünsche und hoffe, daß eine solche Beschränkung der Beamten und ihrer Freiheit nicht aufrecht erhalten werde, wenn auch der vielleicht übertriebenen Auffassung der Beamten nicht beigetreten werden sollte.
Wohin würden wir sonst kommen, meine Herren, wenn es möglich wäre, unter dem Vorwände des Amtsgeheimnisses die rechtmäßige persönliche Freiheit derart einzuschränken, daß ein Beamter zum anderen nicht mehr über Angelegenheiten seiner Anstellung sprechen kann.
Ich meine, das würde uns zu einem Mandarinenthum der Staatsbeamten führen, einem Mandarinenthum, was nicht die deutsche Nation, was keiner von uns wünschen kann.
Das ist von einer zuverlässigen Quelle mir zugekommen.
Ich habe aber von einem Postdirektor aus einem ganz anderen Bezirk nicht weniger Material erhalten.
Er schreibt: Das Gros der Beamten im inneren Dienste bei den Abfertigungen, Entkartungen, in der Packetkammer, im Bahnhof und im Fahrdienst hat nicht die geringste Erleichterung an den Sonntagen gegenüber den Wochentagen, ausgenommen, daß der Verkehr etwas schwächer ist, ein Umstand, welcher auf die Zahl der Dienststunden nicht den geringsten Einfluß ausübt.
Zur Zeit besteht also die ganze Sonntagsruhe der Postämter und ihrer Beamten in den von 9 bis 5 Uhr geschlossenen Schaltern, deren Personal nach Abwickelung der sonstigen täglichen Geschäfte während des Schlusses dienstfrei ist.
Früher ruhte auch die Bestellung der Briefe, Packeis und Postanweisungen u. s. w., nach Beendigung des ersten Bestellganges, d. h. nachdem die des Nachts angekommenen Sendungen ausgetragen waren, sowie der gesammte Landbestelldienst.
Indessen diese Ruhe ist gerade in den letzten zwei Jahren im Schwinden begriffen.
Der Chef der Postverwaltung hat auch den Sonntagsdienst für die Landbriefbestellungen erfunden.
Zunächst sollten die bedeutenderen Ortschaften belaufen werden in der Nähe der Postanstalten, dann wurde der Kreis erweitert für das nächste Etatsjahr, und es sind weitere Einrichtungen in Aussicht genommen.
(Das steht ausdrücklich in der Statistik, die uns mitgetheilt ist).
Dieselben werden vielfach ohne Rücksicht auf die Verhältnisse und die Nothwendigkeit, mitunter sogar gegen den Willen der 1175 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
Bevölkerung getroffen.
Gar mancher Landbricsträger hat infolge dessen seinen freien Sonntag gänzlich eingebüßt.
Es wurden diese Mehrleistungen bezahlt, bis der Rechnungshof die Entdeckung machte, daß ein Beamter für Dienstleistungen, die er in seiner dienstfreien Zeit machte, nicht besonders bezahlt zu werden braucht, ja nicht bezahlt werden dürfe, also die Mehrzahl der Beamten und Untcrbeamten leisten an den Sonntagen genau denselben Dienst wie an den Wochentagen, weil der Dienst ununterbrochen an den meisten Arbeitsstätten fortgeht.
Selbst in den Büreaus des Oberpostdirektors wird an den Sonntagen Vormittags vielfach gearbeitet, weil das Arbeitspensum so groß ist, daß der Beamte dasselbe, feiert er den ganzen Sonntag, an den Wochentagen ohne Einbuße an freien Mittags- oder Abendstunden nicht bewältigen kann.
Auch die Postvorsteher und ihr Bürcaupersonal sind deshalb genöthigt, Sonntags Vormittags zu arbeiten.
Der betreffende Postdirektor empfiehlt, wenn man etwas Praktisches thun wolle, namentlich bei den meisten kleineren Postanstalten, die Nachmittagsruhe zu gewähren und das zweite Oeffnen des Schalters abzuschaffen.
Der Kern aber des Uebelstandes das bitte ich wohl zu beherzigen, meine verehrten Herren der liegt in etwas ganz anderem.
Für die Beamten aller anderen Verwaltungen, die Eisenbahn vielleicht ausgenommen, besteht die Woche aus 6 Arbeitstagen und aus einem geheiligten Ruhetag, dem Sonntag.
Für die im praktischen Dienste beschäftigten Postbeamten, d. h. etwa für 95 Prozent von den 70 000, also für zirka mehr als 66 000 Beamte und Unterbeamte, soll aber die Woche 7 Arbeitstage haben, der Ruhetag fehlt.
An Sonntagen hat der Beamte bloß dann frei, wenn seine Dicnstruhe nach dem Stundenplan statt auf Montag oder Sonnabend einmal auf den Sonntag fällt oder dann, wenn er Tags zuvor 14 bis 16 Stunden gearbeitet oder wenn er Nachtdienst gehabt hat, also von 6 oder 8 oder 9 Uhr Abends bis zum anderen Morgen um 7 oder 8 Uhr gearbeitet hat.
Darf ein solcher Beamter oder Unterbeamter, der ermattet nach solchen Anstrengungen sein Lager aufsucht, kann der von Sonntagsruhe sprechen
kann dem zugetraut werden, daß er dem Gottesdienst beiwohne
Ich glaube, meine Herren, die Frage auswerfen, heißt auch sie beantworten.
Dann kommt aber mein Gewährsmann auch auf die Frage der Arbeitszeit und da spricht er sich so aus: Nach meiner Ueberzeugung ist die Zahl jder Postbeamten, welche nur 8 Stunden täglich arbeiten, in Wirklichkeit sehr gering.
Im Durchschnitt bleibt die Arbeitszeit auf 9 Stunden zu veranschlagen.
Die an den Sonntagen ausfallenden Schalterstunden werden den betreffenden Beamten häufig sogar von der Arbeitszeit noch abgerechnet, während die anderen Beamten nur 6 mal 8 Stunden zu arbeiten brauchen.
Es kommt also darauf an, zu erlangen, daß die Postverwaltung endlich auch dazu übergeht, wie es in anderen Verwaltungen ist, so einzurichten den Stundenplan, daß der Sonntag als Arbeitstag vollständig ausscheidet.
Ich meine, meine Herren, das ist ein so billiges Verlangen, daß ich mich nur wundere, wie es überhaupt heute noch gestellt werden kann.
Ich denke, es sollte die Grundlage sein einer richtigen Anordnung für dieses große Heer von Beamten.
Es ist Zeit, daß von vornherein Rücksicht genommen wird auf die Sonntagsruhe und auf die Sonntagsfeier.
Als ich im Jahre 1879 hier im hohen Hause vorher in der Postkommission zum erstenmal den Antrag stellte, haben wir eingehend verhandelt, damals hatte ich für meinen Theil mit Bedauern wahrgenommen, wie der oberste Chef des Postwesens Herr Dr. Stephan unserem Antrage nicht sehr sympathisch gegenüberstand.
Nun, meine Herren, die Sache ist ja hier ausgetragen worden.
Das hohe Haus hat durch eine namhafte Majorität beschlossen, es wolle nicht der Verhandlungen des Reichstags.
Anficht des Herrn Chefs, sondern dem Antrag folgen; der gestellte Antrag ist von Ihnen angenommen worden.
Ich hoffe, daß die Ergänzung des Antrags ebenfalls Ihre Zustimmung erlangt.
Drei Jahre habe ich absichtlich gewartet, um zu beobachten, wie die Sache in Deutschland und in den verschiedenen Provinzen unseres Reichs zur Ausführung gelange.
Alle meine Erkundigungen und Nachforschungen haben mir immer die Antwort eingebracht: keine Veränderung.
Es geschah hier etwas in Berlin; wie bekannt, wurde dies hier in dem hohen Hause erörtert, sogar damals eine abfällige Bemerkung gemacht von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Es ist darauf erwidert worden: 1 Die Verhandlungen des hohen Hauses ergeben allerdings, daß für das Bedürfniß des Verkehrs das Nothwendige gewahrt werden solle, indeß was darüber hinausliege, solle ausgeschieden werden, es sei darauf zu verzichten im Interesse der Beamten.
Es ist neulich schon erwähnt worden, daß unsere Sitten in Deutschland andere seien wie in anderen Ländern.
Ja, meine Herren, das wissen wir sehr gut, es ist keinem von uns— ich darf das behaupten von den sämmtlichen Herren, die damals mit uns gestimmt haben, nur im entferntesten in den Sinn gekommen, einen puritanischen langweiligen einförmigen englischen Sonntag hier patroniren und in Deutschland einführen zu wollen; davor wird sich jeder von uns hüten, nein, meine Herren, wir wollen, daß der Sonntag ein heiterer, ein fröhlicher Tag sei und bleibe; aber daß er zunächst werde ein Tag der Erholung.
Dem gespannten Personal, das in seinen Bureaux man braucht das nur anzusehen, da, wo Einzahlungen gemacht werden so scharf aufpassen und so angestrengt seiner Thätigkeit sich widmen muß, wie es dasselbe thut, soll die nothwendige Erholung verschafft werden.
Darauf, meine Herren, hat das Beamtenpersonal ein erworbenes, ein höchstes Recht, es hat das Recht durch göttliche Anordnung, es hat aber auch das Recht darauf in Folge der Beschlüsse, die hier gefaßt worden sind.
Wenn in der früheren Organisation das nicht so beachtet wurde, oder im Laufe der Zeit mehr und mehr sich verändert hat, nun, dann war, glaube ich, für die Zentralpostverwaltung doppelte Veranlassung vorhanden, ihren Eifer und ihre Thätigkeit zu zeigen, um dem Uebelstande sachgemäß und gründlich abzuhelfen.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, wenn Sw diese Statistik, die so viel interessantes bringt, was ich bereitwillig anerkenne in diesem Jahre, im vorigen Jahre und auch das Jahr vorher noch so sorgfältig durchgelesen haben, vermochten Sie auch nur das mindeste zu entdecken, was darauf hindeutet, wie die Verwaltung besorgt und bedacht gewesen ist, um für die Beamten nach dieser Seite hin ihre Fürsorge zu erweisen
Meine Herren, ich habe gar nichts gefunden, ich glaube, nach dem Material, was ich die Ehre hatte Ihnen vorzulegen und was, ich darf es behaupten, nicht bloß von sehr treuen und gewissenhaften, sondern auch von sehr patriotischen Beamten mir in die Hände gespielt worden ist, nicht direkt, sondern vielfach indirekt, aber auch direkt, müssen Sie zugeben, es ist wesentlich in der Sache nicht nur nichts geändert, sondern in dem Bestreben, noch weiter den Verkehr auszudehnen, die Sache noch schlimmer geworden, die Lage ist heute schlimmer, als sie vor drei Jahren war.
Nun ist die Frage: wie kann das gehindert werden, ohne daß wir das Schreckengespenst uns entgegentreten sehen, das damals uns der Herr'Staatssekretär heraufbeschworen: unser Verlangen sei ganz schön und zusagend, es würde aber h, der Beamten neu angestellt werden, und das würde eine ganze Reihe von Millionen kosten.
Auch nach der Richtung hat ein anderer Postdirektor mir eine eingehende Darlegung zukommen lassen, worin er technisch und auf Grund der bestehenden Dienstinstruktionen ausführt, wie seines Erachtens diese Behauptung einestheils viel zu weit gehe, anderentheils gar nicht zutreffe.
Es sei, wenn man unterscheide zwischen solchen Sendungen, die man dringend nennen könne, und 162 1176 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. solchen, die unverkennbar viel weniger als solche gelten müßten, sehr gut möglich, eine Einrichtung zu treffen, wodurch unter ganz bedeutender Entlastung des Personals doch im wesentlichen dem Bedürfniß des Verkehrs genügt würde.
Das schien mir eine wichtige Aufgabe, eine so erwünschte Lösung, daß ich nach allen Seiten hin versucht habe, mich sorgfältig zu informiren.
Es hat mir eine wahre Genugthuung gewährt, im hohen Hause bei allen Parteien, auch bei den Herren des Fortschritts, Geneigtheit zu finden dafür, die Aufgabe so zu lösen, daß die Thätigkeit, die Bestellung also, die Arbeit für das Personal des Sonntags einzuschränken sei in der Weise, wie mein Antrag es anempfiehlt.
Es sollen ausscheiden die Waarenproben, die Geld- und Werthsendungen und endlich diejenigen Drucksachen, die nicht im regelmäßigen Debit der Post bezogen werden, wogegen befördert werden die Briefe, Postkarten und die im Debit der Postverwaltung bestellten Zeitungen.
Allerdings, meine Herren, wird das Publikum etwas entbehren müssen, indeß nach dem Lauf, den die ganze Angelegenheit genommen hat, in diesen drei Jahren, hege ich das Vertrauen zu dem deutschen Publikum, daß es diese geringe Verspätung in Ablieferung der Postsendungen hinzunehmen geneigt sein wird.
Meine Herren, es hat mir eine wahre Freude bereitet, in den letzten Jahren wahrzunehmen, wie in unserem Nachbarstaat Oesterreich man ebenfalls daran ist, das Beispiel, das der deutsche Reichstag gegeben hat, dort nachzuahmen, auch dort ist man bestrebt, in anderer Weise als cs bis dahin der Fall war, für die Postbeamten auf bessere Sonntagsruhe Bedacht zu nehmen.
Ich führe nicht aus, meine Herren, daß Ruhe nach sechs Tagen nöthig ist für den Menschen, geradeso wie für den Körper der regelmäßige Schlaf und das Einathmen einer frischen Luft Bedürfniß ist; ich zweifle nicht, das werden selbst diejenigen anerkennen, die hier im Hause wohl nicht vertreten sind, die ihr ganzes Sinnen bloß auf das äußere physische Leben beschränkten, die gar nichts anderes als nur ihren Körper und sein Wohlergehen als Aufgabe ihres Daseins gelten lassen, auch sie wollen, daß in der Woche ein Ruhetag sei.
Aber, meine Herren, ich beanspruche dieses Recht auch für alle diejenigen, die etwas mehr anerkennen, die überzeugt sind, daß sie eine Seele besitzen nach dem Ebenbilde Gottes, die für ein ewiges Leben bestimmt ist.
Gewiß, meine Herren, das ist die große Mehrzahl das darf ich wohl mit Stolz behaupten die große Mehrzahl unserer Nation.
Aus dem Herzen dieser Mehrzahl heraus haben wir meines Erachtens das Recht und die Pflicht, einzutreten mit aller Entschiedenheit, aber nuch mit aller Konsequenz, damit die Sonntagsruhe nicht über die Maßen beschränkt, nicht gar entzogen werde, die Möglichkeit einer Sonntagsfeier.
Meine Herren, das alte und erste Gesetz, was einst gegeben wurde auf den Höhen von Sinai unter Donner und Blitzen, das ist auch heute noch das Gesetz, woran der Wohlstand und der Segen sowie der Familien so auch der Länder geknüpft ist.
Ich meine, meine Herren, eine große Verwaltung, ein so riesiges Institut wie unsere Postverwaltung cs ist, eine Korporation von großartigstem Umfange, wenn die nicht das gute Beispiel geben wollte, dann würde sie durchaus nicht der Pflicht entsprechen, die ihr obliegt.
Grade die Postverwaltung hat vor allen anderen als mächtigste Staatsanstalt die Befolgung und die Anerkennung der Sonntagsruhe zu bethätigen.
Es ist und bleibt auch für sie das göttliche Gebot: Gedenke, daß du den Sabbath heiligest!
Sechs Tage magst du arbeiten, am siebenten aber ist Sabbath, Ruhe des Herrn Deines Gottes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich bin dem verehrten Herrn Vorredner zunächst sehr dankbar für die anerkennenden Worte, die er in der Einleitung seines Vortrages den Bestrebungen der Postverwaltung gewidmet hat; es kann das für die Verwaltung nur ein Sporn sein in ihren Bemühungen, sich auf die möglichste Höhe der Vollkommenheit zu heben, soweit das menschlicher Schwachheit gegeben ist.
Ich hätte nur gewünscht, daß auch der weitere Verlauf und der Schluß seines Vortrages diesem Anfange entsprochen haben möge, allein da trat mir lediglich ein „clesiint in piseom ''daraus entgegen.
Warum hat denn der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Lingens sich nicht des biblischen Wortes erinnert: „An den Früchten sollt ihr sie erkennen!

Glaubt er denn, daß solche Erfolge— wie er die Güte gehabt hat unsere Bestrebungen zu nennen einer Verwaltung möglich sein würden, in der so große Uebelstände bestehen, wie er sie nachzuweisen suchte, allerdings nur durch Anführung einzelner Briefe von einzelnen Postbeamten, bezüglich deren ich nicht weiß, woher sic die Berechtigung nehmen, im Namen aller übrigen Postbeamten, unter anderen von 95 Prozent der Postbeamten zu sprechen.
Meine Herren, ich glaube im Interesse der Debatte jetzt auf diese Klagen der Beamten und auf düsen Theil der Rede des Herrn Vorredners nicht eingehen zu sollen, weil ich annehme, daß wir bei dem Antrage der Herren Abgeordneten Baumbach und Büchtemann Gelegenheit haben werden, auf diese Punkte zurückzukommen, und weil dort bei den Ausgabetiteln eigentlich die richtige Stelle ist, um diese Angelegenheit zur Verhandlung zu bringen.
Ich werde mich deshalb hier auf den Gegenstand der Sonntagsfeier beschränken, auf welche sich auch eigentlich der vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens allein bezieht, und der allerdings bei dem Tit.
1 der Einnahme zur Sprache zu bringen war.
Der Herr Vorredner hat sich auf einen Beschluß berufen, welcher von diesem hohen Hause im Jahre 1879 mit einer Majorität von 18 Stimmen gefaßt worden ist.
Ich möchte daran erinnern, daß im Jahre vorher der umgekehrte Beschluß mit einer größeren Majorität gefaßt worden ist.
Nichtsdestoweniger, nach dem Satz, daß der posteriore Beschluß dem früheren Beschluß derogirt, haben wir auch unsererseits jenen Beschluß in der ferneren Haltung der Postverwaltung beachtet.
Es ist ja dieser Gegenstand alle Jahre bei dem Postetat zur Sprache gekommen und es hat an Ausführungen von dem Regierungstisch seitens meiner und meiner Herren Kollegen nicht gefehlt, welche die Stellung der Postverwaltung in dieser Frage vollkommen klargelegt haben dürften.
Es ist ja ersichtlich, meine Herren, daß zweierlei entgegengesetzte Richtungen auf diesem Gebiete walten.
Die Postverwaltung hat zwischen diesen beiden Richtungen stets und wie sie nach den bisherigen Erfahrungen glaubt, zum Wohle des Ganzen eine vermittelnde Stellung eingenommen, eine Stellung, die in ihren Grundlagen sich zurückführt auf die Bestimmungen, welche im Jahre 1852 von dem verstorbenen Staatsminister v. d. Heydt für den Sonntagsdienst der Postbeamten erlassen worden sind.
Sofern dieser Antrag den Zweck verfolgt, die sittlichen, religiösen, humanitären Interessen zu fördern, welche so wesentlich mit der Heilighaltung des Sonntags verknüpft sind, ist derselbe der Verwaltung durchaus sympathisch; besonders kann ich das auch sagen, sofern er die Absicht verfolgt, eine größere Sonntagsruhe und Freiheit für die Beamten herbeizuführen.
Ich werde aber die Ehre haben, Ihnen nachzuweisen, daß auf dem Wege, den der Antrag vorschlägt, das nicht der Fall sein kann.
Zunächst möchte ich glauben, daß wohl den Herren Antragstellern es nicht ganz gegenwärtig gewesen ist, um welchen gewaltigen Einbruch in den Verkehr es sich hier handelt, wenn sämmtliche Gelder, Waarenproben, Drucksachen, Packete und Werthsendungen am Sonntage von der Annahme, BeReichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1177 fördcrung, Bestellung, und der Ausgabe ausgeschlossen werden sollen.
Es sind das, meine Herren, 40 Millionen Sendungen, und es kommen dabei 2500 Millionen Mark Werthbeträge in Betracht.
Glaubt man denn, daß es möglich sein würde, einen solchen Verkehr jedesmal am siebenten Tage völlig zu hemmen
Und wo will man ihn denn hemmen
Vergegenwärtigen Sie sich den Fall, daß in Köln z.
B. Geldbriefe von bedeutenden Summen nach Königsberg oder Konstanz am Sonnabend aufgegeben werden und diese Geldbriefe kommen am Sonntag nach Frankfurt am Main, nach Berlin; und dort sollen sie nun 24 Stunden liegen bleiben, weil sie nicht weiter befördert werden dürfen!
Es würde das die heilloseste Verwirrung im Vcrkehrsleben und der nationalen Wirthschaft hervorrufen; es würde das den Dienst der Postbeamten und den Betrieb der Postverwaltung in einer Weise stören, daß jedermann berechtigt sein würde, dann nicht mehr von der Zuverlässigkeit des Postverkehrs zu sprechen, und die jetzt, ich möchte sagen, mathematisch sicheren Vorausberechnungen aufhören würden.
Sie sehen also, daß dem sehr gewichtige Bedenken entgegenstehen.
Ferner sind unter den Packet- und Geldsendungen die sämmtlichen Staatsdienstsendungen begriffen.
Soll der Staatsdienst stille stehen
Sollen die Akten in wichtigen Prozessen, in schleunigen administrativen und gerichtlichen Terminen, sollen die Staatsgcldsendungen 24 Stunden liegen bleiben
Das ist doch ganz unmöglich, namentlich wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Behörden vorzugsweise am Sonnabend die letzten Sachen aufgeben und daß gerade die Sonnabendsaufgabe die allerstärkste ist.
Diese Verhältnisse muß man im Einzelnen kennen, um darüber einigermaßen ein abschließendes Urtheil fällen zu können.
Sie treffen gerade damit unter anderen ich will es als Beispiel anführen den ganzen Weihnachtspostpacketverkehr, wenn Sie die Festtage ausschließen.
An diesen Weihnachtsverkehr knüpfen sich aber gerade so viele ideale Interessen, soviel Pietät, Freundschaft und Familiensinn, daß ein ideales Gut der Nation verletzt werden würde.
Ich bin der Meinung, daß die Förderung des Verkehrs gerade mit den Zielen übereinstimmt, welche Sie selber erstreben.
Der Verkehr ist kein Feind der Religion und Humanität, er ist eines der größten zivilisatorischen Agentien unserer Zeit, er schlingt ein gemeinsames Band um Menschen und Völker, er auch hat also eine ideale Seite.
Wenn Sic sich nun, da wir einmal bei diesem Punkte stehen, ferner vergegenwärtigen möchten, ich will darauf keinen besonderen Werth legen daß der siebente Theil der Geburtstage aller lebenden Menschen auf den Sonntag fällt, (Heiterkeit) und daß es in den meisten Kulturländern Sitte ist, die fernen Lieben dabei zu erfreuen: sollen nun die sämmtlichen Sendungen, an welche sich so viel Pietät und Freundschaft knüpft, in ihrem fröhlichen Lauf unterbunden werden
Das hieße doch gerade den Interessen entgegenhandeln, die Sie erstreben.
Sodann ist von der Landbriefbcstellung die Rede gewesen; cs ist richtig, daß die Landbriefbestellung erst vor einiger Zeit des Sonntags eingeführt ist.
Das hat aber folgenden Zusammenhang.
Es bestand die Landbriefbestellung des Sonntags, als das deutsche Reich gegründet wurde und die verschiedenen Länder übernommen wurden, in 9000 Gemeinden, nämlich im ganzen südlichen Deutschland und in Elsaß-Lothringen.
Es kamen natürlich darüber Klagen von allen Seiten aus den anderen Gemeinden, daß am Sonntag die Briefe nicht bestellt würden, es kam das Konkurrenzinteresse und dergleichen in Betracht.
Die anderen Gemeinden fühlten sich benachtheiligt; und da nun einmal die große Reform in Beziehung auf den Landbricsbestellungsdienst zum Wohle des Ganzen, wie mir das viele Kundgebungen bestätigt haben, eingeführt wurde, hat man bei der Gelegenheit gleich den Sonntagsdienst auch auf diese Gemeinden mit ausgedehnt, zu deren großer Befriedigung.
Es sind im Anfang einige Klagen erhoben worden, vorzugsweise von Geistlichen ausgehend, die sind untersucht.
Es ist ausdrücklich, und das kann ich gegen das anführen, was der Herr Abgeordnete Lingens gesagt hat, von der Verwaltung bestimmt worden, daß, wenn die gesummte Einwohnerschaft in einein Ort die Sonntagsbriefbestellung nicht will, diese dann unterbleibt.
Es besteht faktisch also gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Lingens mit den Worten sagte: man habe 'g eg en den Willen der Bevölkerung den Sonntagsdienst ausgeführt.
Ich habe hier noch ein öffentliches Blatt, in welchem darüber etwas näheres gesagt ist: In diesem Sommer ist die Sonntagsbriefbestellung durch Landbriesträger eingeführt worden zur großen Befriedigung der Landbevölkerung.
Wir haben bis jetzt unterlassen, der Post unsere Dankbarkeit wegen dieser Fürsorge für das Landpublikum auszudrücken.
Es kommt hierbei weiter in Betracht, daß bei den Landbewohnern verschiedene Interessen obwalten.
Die Gutsbesitzer, größere Fabrikanten und zum Theil die Geistlichen schicken in die Orte hinein und lassen sich ihre Briefe von den Postanstalten abholen; sie haben also kein Interesse an der Sonntagsbestellung, während der gemeine Mann, der Bauer, der Landwirth, der kleine Kaufmann und Gärtner am Sonntag seine Briefe bis dahin nicht bekam, obgleich er vielfach auch an Handelsangelegenheiten betheiligt ist.
Auch ist gerade der ärmere Theil der Bevölkerung Sonntags gewöhnt, die Korrespondenz mit seinen entfernten Angehörigen zu erledigen, und das ist doch gewiß ein Gott wohlgefälliges Werk.
Das ist also nur zum Segen des Landes geschehen.
Es ist ferner vom Herrn Abgeordneten Dr. Lingens gesagt worden, daß Oesterreich dem Beispiele folge, welches hier im Reichstage gegeben ist, und auch jetzt dazu übergehe, den Sonntagsdienst einzuführen.
Ich habe eben erst ein Schreiben von der österreichischen Postverwaltung erhalten, worin sie sich erkundigt, welche Bestimmungen bei der deutschen Reichspost bestehen, und daß sie im Begriff ist, diese Bestimmungen bei sich einzuführen, während der Dienst dort an den Sonntagen bisher bei weitem ununterbrochener fortgegangen ist als bei uns.
Ich komme jetzt zu dem zweiten Antrage, betreffend die Telegrammgebühren.
Es ist dort vorgeschlagen worden, die Sonntagstelegranune mit 20 Pfennige extra zu belegen.
Ja, meine Herren, was werden Sie denn damit erreichen
Glauben Sie, daß Sie denjenigen Verkehr, den Sie treffen wollen und von dem in der Budgetkommission die Rede gewesen ist, also die Handels- und Börsendepeschen, es gibt ja so einige Sonntagsbörsen auch wirklich treffen werden
Meinen Sie, daß sich die Absender dieser Depeschen an den 20 Pfennigen stoßen werden
Sie treffen gerade damit den anderen Verkehr, den Familienverkehr, den unaufschieblichcn kleineren Geschäftsverkehr u. s. w., und insofern, glaube ich, ist diese Maßregel wirklich nicht zu empfehlen.
Nun sagen Sie, es sollen nur dringende Telegramme und Packete, Eilbriefe und dergleichen befördert werden.
Ja, damit erreichen Sie auch nichts für die Beamten, denn wenn auch Eilsendungen angenommen werden sollen, so muß doch ein Beamter da sein; ob der Mann an dem Schalter ein Packet annimmt oder 20, das ist ganz dasselbe, er muß da sein, und ich meinerseits ziehe cs vor, daß er 20 Packete annimmt, denn dann hat er etwas ordentliches Zu thun und verfällt nicht am Schalter in das Zeitungslesen und den Müßiggang, der aller Laster Anfang ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe eine Statistik aufstellen lassen: cs werden an den 50 Sonntagen im ganzen Jahr ft. ft Millionen Telegramme verschickt, das macht 14 400 Telegramme auf jeden Sonntag bei 6000 Telegraphenstationen, also auf 162 1178 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. das einzelne Telegraphenamt etwa 2 —2 Telegramm, selbst in dem großen Berlin kommen nur etwa 50 Börsendepeschcn am Sonntag vor.
Man hat gesagt—es kam das in der Budgetkommission zur Sprache daß namentlich die israelitischen Staatsangehörigen ihre Geschäfte und vielleicht im Gegensatz dazu auch ihre Hochzeiten auf den Sonntag verlegen.
Nun, meine Herren, ist das allerdings richtig, daß bei jeder Judenhochzcit eine bedeutende Anzahl von Telegrammen vorzukommen pflegt, und zwar mitunter bis zu 70 und 100.
(Heiterkeit.)
Das ist aber doch ein Zeichen lebhaften Familiensinns und fördert also auch die Empfindungen des Gemüths.
Außerdem ist mir bekannt, daß in verschiedenen Gegenden Deutschlands, Frankreichs, Italiens u. s. w. der Gebrauch besteht, auch die christlichen Hochzeiten auf den Sonntag zu legen, und das Heirathen ist doch am Ende kein Gott ungefälliges (Heiterkeit.)
Ferner möchte ich noch anführen, daß selbst in England an Sonntagen nur dann ein erhöhter Telegrammtarif zu bezahlen ist, wenn man überhaupt ein Telegraphenbureau sich ausschließen läßt, welches sonst für den Verkehr am Sonntag überhaupt nicht offen ist; alle übrigen englischen Bureaux, und deren ist eine große Anzahl, namentlich in den bedeutenderen Orten haben geöffnet und in diesen Bureaux wird ein Zuschlag nicht bezahlt.
Ferner können Sie nach dem allgemeinen Telegraphenvereinsvertrage alle die Telegramme, die am Sonntag aufgeliefert werden und nach dein Auslande bestimmt sind darunter sind gerade Handelsbörsendepeschen mit diesem Zuschlage nicht besteuern, weil ja die Verpflichtung nach dem Telegraphenvertrage vorliegt; Sie würden also lediglich eine Steuer auf den inländischen Verkehr legen, unter welcher der eigentliche Börsenverkehr, wie ich schon erwähnte, nicht zu leiden hätte.
Also auch nach dieser Richtung hin, und von welcher Seite man sic auch betrachten möge, ist die vorgeschlagene Maßregel nicht zu empfehlen.
Ich erwähnte, meine Herren, daß die Postvcrwaltung eine vermittelnde Stelle zwischen den beiden entgegengesetzten Richtungen auf diesem Gebiete einzunehmen sich bemüht; sie ist aber auf dem Grunde dieser Stellung bestrebt, den Ansichten Rechnung zu tragen, die hier im Reichstage bei dem letzten Beschluß zur Geltung gekommen sind, und sie hat das größte Interesse daran, darin ist ihr Standpunkt nicht abweichend von dem Ihrigen den Beamten mehr Ruhe und Freiheit zu gönnen, soweit es überhaupt möglich ist.
Es ist erst am 11.
Oktober 1881 eine Verfügung über diese Angelegenheit ergangen, und darin ist folgendes gesagt: Gerade in Fragen der vorliegenden Art (Sonntagsdienst auf dem Lande) ist eine Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse angebracht.
In dieser Erwägung ist ja auch davon abgesehen worden, die Einrichtung des Sonntagsdienstes auf dem Lande schon gleich jetzt allgemein anzuordnen, vielmehr vorgezogen, die kaiserliche Oberpostdirektion mit der schließlichen Entscheidung zu betrauen.
Es dürfen auch Gelder und Pakete nicht bestellt werden, und während des Gottesdienstes hat die Bestellung in den Dörfern überhaupt zu ruhen.
Auch wird die Bestellung sofort wieder eingezogen, wenn die eomrnuicks opinio der Einwohner des betreffenden Orts sich dafür erklärt; es ist aber der Fall bisher äußerst selten vorgekommen, das kann ich Ihnen sagen.
Ich habe hier ferner eine an die Oberpostdirektionen unterin 8.
Juni 1879 ergangene Verfügung.
Darin heißt cs: Bei dieser Feststellung —der Feststellung in Bezug auf den Sonntagsdienst wird zugleich, unter Zurückgehen auf den gesammtcn Dienst bei den betreffenden Verkchrsanstalten, zu erörtern sein, inwieweit innerhalb der Befugnisse der kaiserlichen Oberpostdirektioncn im Sonntagsdienste überhaupt eine anderweite Eintheilung oder Einschränkung der Dienstgeschäfte des Personals zulässig ist.
Zur Richtschnur bei der Erörterung der desfallfigcn Verhältnisse möge unter Anderem dienen, daß mehrfach die Aufhebung der Briefbestelluug an den Son ntag nachm itta gen ohne Schädigung der Vcrkehrsinteressen sich als ausführbar erwiesen hat, und daß cs ausreichend erscheint, die Gcldund PacketbestellungSonntags nicht häufiger als einmal stattfinden zu lassen.
Wenn sie ganz unterbleibt, kommt noch in Betracht, daß am Montage eine solche Verstopfung eintritt, daß sich der Dienst nicht bewältigen läßt.
Bei der Beurtheilung der Sache wird allerdings bezüglich der Packetbestellung in ganz großen Städten die Erwägung nicht ausgeschlossen bleiben dürfen, eb zum folgenden Tage eine derartige Anhäufung der Päckereien stattfinden würde, daß die pünktliche Ausführung der Bestellung verhindert werden kann.
Im weiteren wird hinsichtlich des inneren Dienstes bei den Verkehrsanstalten bczw.
des Schalterdienstes bei den Postanstalten in Betracht kommen können, ob an den Sonntagen eine weitere Beschränkung in der Heranziehung des Personals bezw.
eine Verminderung der Schalterdienststunden bei großen Postanstalten durch Verlegung des Dienstes auf eine geringere Anzahl Schalter innerhalb der gezogenen Grenzen sich als zulässig crgiebt, ohne daß in der Sorge für die Sicherstellung des Dienstes und für die pünktliche Abfertigung des Publikums nachgelassen wird.
Endlich: Je näher bei den einzelnen Verkehrsanstalten in die betreffenden Verhältnisse eingedrungen wird, desto sicherer wird sich herausstellen, daß auch ohne Abweichung von den grundfätzlichen Bestimmungen und ohne durchgreifende Beseitigung einzelner, von früher her noch üblicher besonderer Einrichtungen sich Aenderungen als zulässig ergeben, durch welche eiue beschränktere Verwendung des Personals im Sonntagsdienste sich ermöglichen lassen wird.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß in der That seitens der Verwaltung alles geschieht, fowcit es irgend mit den Verkehrsinteressen, von denen ich wiederholt behaupte, daß sie den sittlichen Interessen nicht entgegenstehen, vereinbar ist.
Eine wesentliche Förderung der eigentlichen Heilighaltung des Sonntags durch solche äußeren Vorschriften ich glaube kaum, meine Herren, daß Sie die erreichen werden; das ist Sache der Sitte und kommt von innen heraus: guiä prolieiunt 1 s§68 mns raoribus

Der Herr Vorredner und damit will ich schließen —hat mit einer pathetischen Erinnerung an das alttestamentarische Gebot geendigt, welches auf dem Sinai unter großen Naturerscheinungen erging.
Sehr wohl, meine Herren, aber erinnern wir uns auch, daß auf dieses alttcstamentarische Gebot sich eine bekannte Sekte im Neuen Testament in den Gesprächen mit dem erhabenen Stifter unserer Religion öfters berufen hat.
Der Heiland hat bei einem ähnlichen Anlaß —wenn ich nicht irre, da, wo es sich um die Schaubrotc handelt, am Schluffe des zweiten Kapitels des Evangeliums Marci ausdrücklich gesagt: 1 Der Mensch ist nicht um des Sabbath willen gemacht, fondern der Sabbath um des Menschen willen.
Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1179 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß die allgemeine Kritik der Postverwaltung, auf welche der erste Herr Vorredner eingegangen ist, nicht bei diesem Titel, sondern bei einem späteren, namentlich bei den: Antrage Baumbach, zu verhandeln sein wird.
Im übrigen kann ich in das anerkennende Urtheil, welches der erste Herr Vorredner unserer Postvcrmaltung im allgemeinen gezollt hat, mit ganzem Herzen einstimmen Es gibt ja wohl in unserem ganzen Staatsorganismus keinen einzigen amtlichen Beruf, der soviel Ausdauer, soviel Pflichttreue, soviel Spannkraft erfordert, wie gerade die Stellung eines Postbeamten.
Deshalb, meine Herren, wenn irgendwo, sollten wir hier darauf bedacht sein, auch deu Angehörigen dieses Berufs die nöthige Ruhe und Erholung zu gönnen.
Ich kann deshalb nur sagen, daß die Tendenz des Antrags Lingens an und für sich mich außerordentlich sympathisch berührt.
Aber, meine Herren, wie cs mit der Durchführung dieses speziellen Antrages bestellt sein würde, haben wir eben aus dem berufensten Munde gehört und, wie ich meine, in einer durchaus überzeugenden Weise.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wir sollten allerdings darauf halten und ich glaube, die oberste Postvcrwaltung hält ihrerseits auch daraus, daß dein einzelnen Postbeamten im Laufe der Woche ein Tag Ruhe und Erholung gegönnt wird.
Daß dieses aber nicht für alle gleichzeitig der Sonntag sein kann, ich glaube, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Verlangt kann in dieser Beziehung nur werden, daß deu sämmtlichen Postbeamten die Wahrnehmung ihrer religiösen Interessen gesichert werde, und dieses, glaube ich, geschieht auch bereits jetzt von der Postverwaltung in ausgiebigein Maße.
Im übrigen möchte ich auf das, was der Herr Abgeordnete Lingens zu bedenken gab, erwidern: 1 wie viele Berufe sind denn überhaupt iin menschlichen Leben vorhanden, von denen man behaupten könnte, daß sie den Sonntag vollständig feiern könnten
Denken Sie einmal, meine Herren, an das ganze Handwerkerthum; wie viel Handwerker sind denn, die sich den Sonntag voll und ganz frei machen können
Und greifen Sie hinüber in die übrigen Beamtenkreise.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat für die Postbeamten verlangt, was für alle übrigen Staatsbeamten, mit Ausnahme der Eisenbahnbeamtcn vielleicht, bestehe.
Ja, meine Herren, wenn wir den Beamten allerdings nur sechs Arbeitstage geben, glauben Sie denn, das dann der Sonntag für die Beamten vollauf frei wäre
Sind denn nicht zum Beispiel unsere Richter vielfach so sehr mit Arbeiten überhäuft, daß sie den Sonntag zu Hilfe nehmen müssen
(Widerspruch.)
Mir wenigstens ist eine Anzahl namentlich höherer Richter bekannt, welchen eine Bewältigung ihrer Arbeit ohne Zuhilfenahme des Sonntags gar nicht möglich ist.
Dann bitte ich Sie, meine Herren, fragen Sie einmal bei den sogenannten liberalen Berufen an, fragen Sie einmal bei den Aerzten, fragen Sie bei den Universitätsprofessoren und den verschiedenen Gelehrtenberufen Sie werden sich bei allen überzeugen, daß eine vollständige Befreiung des Sonntags kaum möglich ist.
Meine Herren, was nun speziell den Antrag Lingens anlangt, so möchte ich dem, was der Herr Staatssekretär bereits erwähnte, noch eins hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat vielleicht nicht bedacht, wie durch Ausschließung des Geldverkehrs am Sonntag gerade auch hier wieder die ärmeren Klassen getroffen werden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Lingens sich zu erinnern der Arbeiter, welche die ganze Woche von ihrer Familie getrennt leben, es gibt ja deren, welche Monate hindurch von ihrer Familie entfernt sind.
und die nun durch die Post ihre Familie zu versorgen haben.
Diesen Arbeitern bleibt für die Korrespondenz kein anderer Tag als der Sonntag und sie würden also, wenn sie ihr Geld Sonntags formenden wollen, dieses Strafporto zu bezahlen haben.
Ein Analogon, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, ist der Zwanzigpfennigaufschlag auf Telegramme.
Die ärmeren Leute benutzen den Telegraphen sonst nie, außer in Nothsachen, wie in Krankheits- und Todesfällen.
Fällt ein solches Ercigniß auf einen Sonntag, so setzen Sie gerade diese Leute einer Strafe aus.
Nach alledem, namentlich nach den sehr eingehenden Worten des Herrn Staatssekretärs, kann ich nur noch einmal wiederholen: 1 ich und meine politischen Freunde wünschen durchaus, daß den Postbeamten diejenige Ruhe gewährt werde, welche zur Wiederherstellung der Kräfte und zur Erholung von ihrem überaus anstrengenden Beruf nothwendig ist, allein auf dem Wege dieses Antrages, glaube ich, wird cs am allerwenigsten erreicht werden, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat; cs wird dadurch der Beamte nicht einmal frei gemacht, er muß doch am Schalter sitzen und hat obendrein Langeweile.
Das ist der ganze Erfolg; und außerdem belegen Sie mit Strafe diejenigen, die den Sonntag zum Verkehr benutzen müssen.
Ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet, um eine andere Angelegenheit zu Sprache zu bringen, welche zu Tit.
1, der doch nur von den Porto- und Telegrammgebühren handelt, meines Erachtens in näherer Beziehung steht: es ist ein Uebclstand, der in unserer deutschen Postverwaltung sich von Jahr zu Jahr immer mehr fühlbar macht, es sind, meine Herren, die Unzuträglichkeitcn, welche sich aus Verschiedenheit der Postwerthzeichen in Deutschland ergeben.
Bayern und Württemberg haben vom Reiche verschiedene Postwerthzeichen, und die Folge davon ist, daß die Postwerthzcichcn des Reiches in Bayern und Württemberg als ungiltig betrachtet werden und viea vcwsa die weitere Folge davon ist, daß Briefe, welche mit Postwcrthzeichen des Reiches in Bayern oder Württemberg oder umgekehrt aufgegebrn werden, als nicht frankirt betrachtet werden und deshalb dem Strafporto verfallen.
Eine abermals weitere Folge ist, daß Postkarten, wenn sie mit dein fremden Werthzeichen behaftet sind, überhaupt nicht zur Beförderung gelangen.
Meine Herren, das ist ein durchaus nicht zu unterschätzender Uebclstand.
Es ist von der württembergischen Postverwaltung vor nicht langer Zeit eine Statistik veröffentlicht worden, und da hat sich herausgestellt, daß die Anzahl der unbestellt gebliebenen Postkarten eine überaus große gewesen ist, daß die Anzahl der Briefe, welche, mit fremden Werthzeichen behaftet, in Württemberg allein zur Aufgabe gelangten, ebenfalls eine sehr bedeutende gewesen ist.
Meine Herren, wenn wir eine derartige Statistik aus Bayern hätten, so würden wir da noch weit größere Zahlen zu Gesicht bekommen, einmal des größeren Gebietes wegen, und dann deswegen, weil Bayern von Norddeutschen sehr viel mehr bereist wird als Württemberg.
Ich bin gar nicht zweifelhaft, daß im letzten Jahre z.
B. in Nürnberg oder in Bayreuth sich eine große Anzahl von unbestellbaren Postkarten angehäuft haben wird.
Es ist mir außerdem erzählt worden, daß bei dem Stuttgarter Schützenfeste eine so furchtbare Menge von Postkarten mit Reichswerthzeichen sich aufgehäuft hatte, daß eine Extraverordnung erlassen werden mußte, diese Postkarten ooutru loeru zu befördern.
Nun, meine Herren, kam: man ja sagen, daß ein derartiger Mißstand sehr leicht vermieden werden könnte, wenn eben in den betreffenden Postgebieten andere, fremde Postwerthzeichen nicht zur Verwendung gelangten.
Das ist aber sehr viel leichter gesagt als gethan.
Zunächst ist es vielleicht reine Unkenntniß, oder der Betreffende denkt auch gar nicht daran, auf der Reise in Bayern oder Württemberg eine Reichsmarke nicht benutzen zu können; aber, meine Herren, auch diejenigen, welche am besten beschlagen sind in der deutscheir Geographie, dürften doch hier und da in Verlegen1180 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. heit kommen, wenn sie auf der Eisenbahnfahrt sich sagen sollten: jetzt habe ich die württembergische, jetzt habe ich die bayerische Grenze bereits passirt, jetzt darf ich eine Postkarte des Reichs nicht mehr in den Zug hineinwerfen.
Man würde sogar unter Umständen in die größte Verlegenheit kommen, wenn man auf einzelnen kleinen Bahnhöfen fragen wollte, ob hier noch eine Reichspostkarte oder eine andere Postkarte verwendet werden kann; so ist mir erzählt worden von jemandem, dem es auf einem solchen Bahnhöfe wirklich passirt ist, daß ihm kein einziger von den anwesenden Beamten zu sagen wußte, ob er jetzt noch berechtigt sei, eine Postkarte des Reichs in den Wagen hineinzuwerfen.
Weiter kommt es vor, daß in Bayern und Württemberg die nichtbayerischeu und nichtwürttembcrgischen Postwagen ihre Schalter während der Fahrt auf bayerischen oder württembergischen Gebiet verschlossen halten müssen, so daß also das Publikum, welches ein großes Interesse daran hat, im letztem Augenblicke die Postbeförderung benutzen zu können, hier von diesem Vortheil vollständig ausgeschlossen ist.
Meine Herren, es mag ja gesagt werden, daß die Mittheilungen, welche im gewöhnlichen Leben durch die Postkarten zur Beförderung gelangen, nicht von so großer Wichtigkeit seien, daß man von ihrer Nichtbeförderung soviel Aufhebens machen müßte.
Nun, das ist Geschmacksache; ich glaube, daß heutzutage die Postkarte bereits vollständig die Bedeutung des Briefes gewonnen hat.
Aber auch was die Briefe anlangt die Briefe werden befördert, allein sie werden mit Strafporto belegt, und es kommt, wie mir ganz bestimmt von maßgebender und sachkundiger Stelle versichert worden ist, es kommt unendlich häufig vor, daß gerade die auf diese Weise beförderten Briefe von den Adressaten refüsirt werden.
Das ist dann doch eine Strafe von so eminenter Art, daß man, wenn sie beseitigt werden könnte, wenn eine andere Einrichtung sich treffen ließe, wirklich einem allgemeinen volkswirthschaftlichen Interesse den größten Dienst erwiese.
Es sind aber noch andere Uebelstände mit dieser Einrichtung verbunden.
Es ist in unserem Verkehr die Postmarke nach und nach zu einem Zahlungsmittel geworden, kleine Werthbeträge, wie Sie alle ja wissen, werden vielfach durch die Postmarke regulirt.
Eine derartige Möglichkeit, solche kleine Geschäfte abzuwickeln, ist zwischen dem Reich und Bayern und Württemberg nicht vorhanden.
Ebenso wenig ist cs möglich, bei geschäftlichen Anfragen, wo man ja jetzt allgemein die Gewohnheit hat, eine Postmarke zur Frankirung der Antwort beizulegen, zwischen Bayern und Württemberg einerseits und dem Reiche andererseits sich dieses Modus zu bedienen.
Nun, meine Herren, derartigen Uebelständen gegenüber ist es vollkommen erklärlich, wenn die deutschen Handelskammern, soweit sie im Reichspostgebiete liegen, vor längerer Zeit bereits sich an den Bundesrath gewandt haben um Einführung eines gemeinsamen Postwerthzeichens.
Es wird nun freilich dagegen eingewandt werden, daß die württembergischen und bayerischen Handelskammern eine erheblich abweichende Stellung eingenommen haben.
Das ist im allgemeinen richtig, meine Herren; allein durchschlagend, maßgebend, glaube ich, kann das Urtheil dieser Handelskammern in dieser Beziehung nicht sein, denn erstens stehen dem gegenüber, so viel ich weiß, fast die sämmtlichen Handelskammern im übrigen Reiche, und außerdem ist zu beachten, daß, was den Reiseverkehr anlangt, Angehörige Württembergs und Badens verhältnißmäßig viel weniger im übrigen Reiche reisen, als wie cs umgekehrt der Fall ist.
Außerdem ist mir aber auch bekannt, daß wenigstens eine der württembcrgischen Handelskammern, die Reutlinger, in erster Linie die Schaffung eines einheitlichen deutschen Postwerthzeichens für wünschenswert!)
bezeichnet hat.
Es trifft also nichtvollkommenzu, wenn man saghdaß in Württemberg undBaycrnsämmtliche Handelskammern sich gegen Errichtung eines Reichspostwerthzeichens ausgesprochen hätten.
Nun, meine Herren, steht der Regulirung dieser Angelegenheit das Reservatrecht Württembergs und Bayerns entgegen.
Dieses Reservatrecht, das erkläre ich hier offen heraus, bin ich unter keinen Umständen gesonnen irgendwie anzutasten.
Ich gebe ganz gerne zu, daß, als im letzten Sommer die Frage dieser Postwerthzeichen von den Handelskammern zum erstenmale zur öffentlichen Diskussion in weiterem Umfange gebracht worden ist, in der norddeutschen Presse hier und da die Ansicht aufgetaucht ist, die Reichspostverwaltung ihrerseits vermöge ohne weiteres ein einheitliches Postwerthzeichen fürs ganze Reich einzuführen.
Nach meiner Auffassung würde dies dem Reservatrecht Bayerns und Württembergs entschieden und klar widersprechen, und abgesehen davon, würde ich es auch überhaupt als etwas husarenmäßig betrachten, auf diese Weise die Verschiedenheit der Postmarken zu beseitigen.
Es kann eine Beseitigung selbstverständlich nicht anders erfolgen, als durch Verständigung mit den beiden Reservatstaaten.
Es fragt sich nun zunächst, wie die Beseitigung zu erfolgen habe.
Selbstverständlich wäre es das einfachste und alle Interessen des Verkehrs am meisten befriedigende, wenn man eine einheitliche Reichsmarke auch für Bayern und Württemberg einführte.
Dagegen hat man eingewandt, daß dies die finanzielle Selbstständigkeit der bayerischen und württembergischen Postverwaltung beeinträchtigen könne.
Meine Herren, ich kann mich davon nicht überzeugen.
Richtig ist allerdings, daß in Zukunft die finanzielle Selbstständigkeit in der äußeren Form nicht so klar zur Erscheinung kommen würde, wie es in den Reservatstaaten jetzt der Fall ist.
Allein, ich sollte denken, daß durch eine Vereinbarung mit dem Reiche sich vermöge eines Pauschquantums eine vollständige, allen Interessen und Anforderungen entsprechende Entschädigung für Bayern und Württemberg finden lassen müsse, eine Entschädigung, mit der sie reichlich würden zufrieden sein können.
Nun, meine Herren, ist andererseits der Vorschlag gemacht worden, daß mau für den Zwischenverkehr zwischen Bayern und Württemberg einerseits und dem Reich andererseits ein besonderes Postwerthzeichen einführe.
Das ist der unglücklichste aller Auswege, die jetzige Trias der Postwerthzeichen noch um ein weiteres zu vermehren, würde die Verwirrung nur vergrößern.
Würde eine Verständigung über die einheitlichen Postwerthzeichen mit den Reservatstaaten durchaus nicht zu erlangen sein, so wäre das Minimum, was gewährt werden müßte, daß wenigstens die Postwerthzeichen des Reichs in Bayern und Württemberg und umgekehrt diejenigen Bayerns und Württembergs im Reiche bei den Poststellen eingelöst werden könnten.
Was dann die Frage der Postkarten anlangt, so betrachte ich es als ganz selbstverständlich, daß diesem Uebelstande abgeholfen werden muß; denn, meine Herren, das ist geradezu, ich finde im Augenblick nicht den richtigen Ausdruck dafür, stark genug kann man ihn kaum wählen cs ist wirklich etwas, worüber man sich, besonders dem Auslande gegenüber, einigermaßen geniren muß zu sprechen.
(Oh!
rechts.)
Ja wohl, es ist gar nicht zu begreifen, daß innerhalb des deutschen Reiches deutsche Postkarten überhaupt nicht zur Beförderung gelangen, sondern einfach vernichtet werden.
Das ist ein so großer Uebelstand, daß man eigentlich über dessen Abhilfe gar nicht mehr zu sprechen nöthig haben sollte.
Im übrigen haben dies auch sämmtliche bayerische Handelskammern anerkannt.
Meine Herren, es ist nun in der letzten Zeit die Nachricht durch die Presse gegangen, daß demnächst die betreffenden Minister von Bayern und Württemberg hier in Berlin eintreffen und Verhandlungen über den Gegenstand pflegen werden.
Ich weiß nicht, inwieweit diese Nachricht richtig ist; allein ich muß sagen, daß nach dem, was wir offiziell aus Württemberg erfahren haben, die Aussicht auf diese VerReichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1181 Handlungen mich nicht gerade mit allzugroßen Hoffnungen erfüllt hat.
Es hat am 9.
Oktober in Stuttgart eine Versammlung des Beiraths der württembcrgischen Verkehrsanstalten unter Vorsitz des Ministers von Mittnacht stattgefunden.
In demselben ist diese Briefmarkcnfrage erörtert worden, und es stellte sich dort heraus, daß erstlich einmal der Herr Minister selbst die Befürchtung aussprach, daß die Aufhebung der Verschiedenheit der Postwerthzeichen die Beeinträchtigung der finanziellen und in Folge dessen wahrscheinlich auch der administrativen Selbstständigkeit der württembcrgischen Postverwaltung herbeiführen würde.
Was die Beeinträchtigung der finanziellen Selbstständigkeit anlangt, so habe ich mich vorhin bereits darüber ausgelassen.
Wie aber durch die Aufhebung der württembergischen Postwerthzeichen auch die administrative Selbstständigkeit, die durch Art.
52 der Reichsverfassung garantirt ist, beseitigt werden kann, das ist mir absolut unerfindlich.
Sodann aber, meine Herren, ist auf dieser Versammlung des württembergischen Beiraths der Verkchrsanstaltcn überhaupt eine wenig günstige Stimmung für die Forderung des deutschen Handelsstandes zu erkennen gewesen.
Es wurde allerdings von einem Mitglicde der Antrag gestellt, daß wenigstens die Postwerthzeichen bei den verschiedenen Postvermaltungcn sollen ausgewechselt werden können.
Allein dieser Antrag ist mit 9 gegen 7 Stimmen noch abgelehnt worden, und cs hat sich schließlich dieser Beirath einstimmig den Beschluß gefaßt: Die Erhaltung der reichsverfassungsmüßig bestehenden finanziellen und administrativen Selbstständigkeit der württembergischen Postverwaltung liegt im Landesinteresse.
Deshalb kann Württemberg nur solchen Maßnahmen zur Abhilfe der Mißstände, welche aus der Verschiedenheit der Postwerthzeichen hervorgehen, zustimmen, welche die Selbstständigkeit der württembergischen Postverwaltung unberührt lassen.
Nun, meine Herren, mit diesem Beschlusse kann ich natürlich nach allem, was ich gesagt habe, einverstanden sein, es kommt nur darauf an, wie man diesen Beschluß ausführt, welchen Sinn man ihm unterlegt, und da finde ich in den Verhandlungen des württembergischen Beiraths weiter keinen Anhalt als den, daß der Beirath empfiehlt: die Beförderung der Postkarten „unter geeigneten Maßnahmen ''.
Was unter diesen geeigneten Maßnahmen zu verstehen ist, ist mir nicht gelungen zu erfahren.
Jedenfalls aber geht das ganze Zugeständniß des württembergischen Beiraths dahin, nur die Postkarten in Zukunft befördern zu lassen.
Nun hat man ja freilich in der Presse gelesen, daß dieser Beschluß selbst dem Herrn Minister von Mittnacht nicht ganz erfreulich gewesen sei.
Es ist gesagt worden, ich weiß nicht mit welchem Rechte, daß die württembergische Regierung ihrerseits nicht abgeneigt gewesen sei, den Austausch der Reichspostwerthzeichen in Württemberg zuzugestehen.
Meine Herren, das wird sich ja nun nächstens, wenn derartige Verhandlungen wirklich gepflogen werden, näher zeigen müssen.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns weitere Aufschlüsse über den gegenwärtigen Stand dieser Sache zu geben.
Jedenfalls aber habe ich gemeint, meine Herren, daß diese Frage, die von einem wirklich nicht zu unterschätzenden Interesse für den Gesammtpostverkehr Deutschlands ist, wohl werth sei, hier im Reichstag bei dieser Gelegenheit zur Sprache gebracht zu werden.
(Bravo!
links.
Zischen auf anderen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Ilr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichspostamts vr.
Stephan: Meine Herren, daß aus dem Nebeneinanderbestehen dreier verschiedener Postwcrthzeichenysteme im deutschen Reiche Schwierigkeiten für den Verkehr entstehen, das ist wohl allgemein bekannt und wird einer näheren Ausführung vor dieser hohen Versammlung nicht bedürfen.
Es sind alle Jahre darüber Klagen zu den Ohren der Verwaltung gekommen, und wenn diese Klagen im letzten Jahre etwas lebhafter hervorgetreten sind, so erklärt sich das wohl daraus, daß, wie der Herr Vorredner schon gesagt hat, in Nürnberg die gewerbliche große Ausstellung war, in München die elektrische Ausstellung, in Bayreuth die Opcrnfeste, und daß ein sehr lebhaftes Badereisen in diesem Jahre stattgefunden hat.
Es ist ja wohl auch klar, daß diese Klagen mit der Zunahme des Verkehrs, der Ausbreitung des Briefwechsels allerdings von Jahr zu Jahr sich auch vermehren werden.
Es sind nun an den Bundesrath eine Reihe von Eingaben der verschiedensten Handelskammern Nord- und Mitteldeutschlands gelangt, in welchen beantragt wird, den Uebelständen, welche mit diesem Zustande verbunden sind, Abhilfe zu schaffen.
Diese Eingaben befinden sich sämmtlich in der geschäftlichen Behandlung bei den betreffenden beiden Ausschüssen des Bundesraths.
Ein Beschluß ist bis zu dieser Stunde aber in der Sache noch nicht gefaßt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Arnold.
Abgeordneter Dr. Arnold: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten die Gründe angeben, die für die Konservativen maßgebend gewesen sind, sich dem Antrag Lingcns anzuschließen.
Wir sehen in dem Antrag ein Minimum von dem, was erstrebt werden muß, denn wir glauben allerdings, daß die Sonntagsfrage, das ist hier zunächst weiter nichts als die vom Staat geforderte und für den Staat zu leistende Sonntagsarbeit, wesentlich mit der sozialen Frage zusammenhängt und daß in diesem Sinne auch ein Zusammenhang der Frage mit der kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 besteht.
Meine Herren, ich möchte mich ebenfalls, wie es die Vorredner gethan haben, sehr dagegen verwahren, als ob es uns hier irgendwie um eine Polemik gegen die Reichspostverwaltung zu thun sei, und auch da, wo die Reichspostverwaltung vielleicht des Guten zu viel gethan hat, auch da sind wir gern bereit, dies zu entschuldigen, ja, wir glauben, daß der Zustand, wie er geworden ist, ganz in der Stille, unmerklich, unter der Hand so geworden ist, daß es aber jetzt allerdings hohe Zeit ist, sich zu besinnen, wohin wir gekommen sind uud wohin wir steuern, wenn es so weiter geht.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, ich scheide die religiöse und die soziale Seite der Frage.
Ich glaube, die religiöse Seite gehört nicht hier in das hohe Haus, denn ich finde keinen einzigen Paragraphen der Reichsverfassung, der irgendwie Stellung nähme zur Religionsgemeinschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Destomehr aber berührt uns hier die soziale Seite der Frage und von diesem Standpunkt aus wird es auch nicht zu umgehen sein, wenigstens die subjektiv religiöse Seite vom Standpunkt des Gewissens der Beamten aus mit zu berühren.
Aber die Sonntagsseier und die Sonntagsheiligung an sich gehört durchaus nicht hierher, meines Erachtens ist dafür das hohe Haus gar nicht kompetent.
Es ist nun bisher immer gesagt worden, und es freut mich, daß der Herr Staatssekretär heute zum ersten Mal nicht in der Weise geantwortet hat, aber cs ist bisher immer geschehen, es ist gesagt worden, es bestehe ein Konflikt zwischen den Interessen der Kirche und den Interessen des Verkehrs, und diesen Konflikt suche die Reichspostverwaltung auszugleichen, indem sie gleichsam die Diagonale 1182 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883. gehe.
Meine Herren, ich glaube, die Sache liegt doch etwas anders.
Die Kirche ist durchaus nicht dafür verantwortlich, was der Staat seinen Beamten vorschreibt, und ich glaube, die nachtheiligen Folgen dieses Sonntagsdienstes wird ganz allein der Staat zu tragen haben.
Ich glaube, die Frage wird vielmehr so zu formnliren sein.
Steht im Zweifel das sittliche oder steht das wirthschaftliche Interesse des Staates höher
Ist es ganz unbedenklich, wenn der Staat in steigendem Maße tausende von Beamten in Widerspruch mit ihrem Gewissen bringt
Ist es ganz unbedenklich, wenn der Staat fort und fort seine Beamten nöthigt, die Pflichten gegen das Haus und die Kindererziehung zu vernachlässigen
Ist cs ganz unbedenklich, wenn wir den Beamten die Möglichkeit ihrer leiblichen Erholung beschränken, ich will nicht sagen: nehmen mit anderen Worten: Ist der Verkehr das letzte und höchste Interesse im Staate, dem alles andere zum Opfer gebracht werden muß
Und ich glaube, wenn wir die Frage so stellen, wird die Antwort auch nicht zweifelhaft sein; wenigstens werden wir dann ganz genau wissen, nach welcher Richtung die Antwort liegt.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein Konflikt zwischen den Interessen der Kirche und zwischen den Interessen des Verkehrs besteht bei uns nicht, so wenig als in England oder in Nordamerika, Länder, die uns in der Entwickelung des Verkehrs unendlich überholt haben und die doch nicht gewillt find, ihre Sonntagsruhe den gesteigerten Verkehrsbedürfnissen zum Opfer zu bringen.
Es wird nun gewöhnlich gesagt, die Neichspostvcrwaltnng halte darauf, daß den Beamten wenigstens jeder zweite oder dritte Sonntag frei bleibe.
Wir wollen einmal annehmen, daß es wirklich so ist; wir werden uns den freien Sonntag gleich ein wenig näher ansehen, wie er sich in der Praxis wirklich gestaltet; aber es sei so, so scheint es mir da doch auch nicht so ganz unbedenklich, wenn der Postbeamte in seinem Gewissen sich gebunden fühlt, den Sonntag heilig zu halten, daß der Staat herkommt und sagt: 1 „Ihr Leute, so ernst ist das nicht gemeint, es genügt, wenn Ihr nur jeden zweiten oder dritten Sonntag heilig haltet.
Gewiß, das formale Recht hat der Staat unzweifelhaft, ob er aber auch das höhere materielle, das sittliche Recht hat, scheint mir weit weniger zweifellos zu sein.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns den zweiten oder dritten freien Sonntag etwas näher ansehen, wie er sich in der Praxis wirklich gestaltet.
Es mag ja sein, daß gegen früher einige Erleichterung eingetreten ist, und wir sind dankbar dafür, wenn unsere früheren Einwendungen wenigstens einige gute Folgen gehabt haben, viel besser aber kann es doch nicht geworden sein; denn es sind mir Fälle zu Ohren gekommen, wo es den Postbeamten doch Monate lang nicht möglich gemacht war, in die Kirche zu kommen.
Ja, woher kommt das
Einfach daher, daß in der Regel dem freien Sonntag Nachtdienst vorangeht und wenn dieser Nachtdienst geleistet ist, so ist der Postbeamte natürlich am Morgen außer Stande, die Kirche zu besuchen.
Am folgenden Sonntag aber ist wieder, wie gewöhnlich Werktagsdienst und, wenn der Postschalter während der Kirchenstunden geschlossen ist, geht der innere Dienst ruhig weiter.
Ja, da müssen wir uns doch verwundern, wenn ein religiöses Leben der Postbeamten überhaupt noch vorhanden ist, wenn es nicht in einer Weise geschädigt wird, die für den Staat selbst außerordentlich bedenklich ist.
Die Sache ist in der That schlimmer, so schlimm, daß schon jetzt das Volk vielfach Aergerniß und Anstoß an dem übertriebenen Sonntagsdienst nimmt, wenn es eben die Postbeamten mit dem Postkarrcn die Straßen auf- und abfahren sieht, und die Gepäckstücke unter der Kirche abladen.
Aber, meine Herren, Gott Lob und Dank ist der religiöse Sinn im Volke noch viel tiefer und viel allgemeiner verbreitet, als man in großen Städten vielleicht glaubt.
(Sehr richtig!)
Und so lange der Staat zwei Dinge nicht aus der Welt schaffen kann, den Tod und das Gewissen, so lange sollte sich meines Erachtens der Staat wohl hüten, die Religion mit ihren absoluten Geboten irgendwie zu tangiren.
Es ist ein großer Unterschied zwischen dein, was der Einzelne und dem was der Staat thut.
Der Einzelne mag sich mit Gott und seinem Gewissen abfinden, danach hat niemand etwas zu fragen; der Staat kann das nicht, denn jede Religion lehrt, daß man der Obrigkeit nur Gottes willen Gehorsam schuldet.
Wohin soll cs also führen, wenn der Staat, dem man um Gottes willen Gehorsam schuldet, indirekt Gottes Gebote übertritt.
Meine Herren, im Gewissen und Gemüth des Volkes wird in dieser Weise alle obrigkeitliche Autorität begründet sein müssen; wäre das nicht mehr der Fall, dann würden uns die Gesetze nichts mehr helfen, und ich glaube, cs würde dann ein Zustand kommen, wo es auch heißen könnte: pluriwao IsA'08, xisssillin vospnlllicm.
Die Gesetze allein thun es nicht, wenn das Gewissen nicht hinter den Gesetzen steht.
Wir haben in den letzten Jahren, meine Herren, eine Menge Freiheiten erhalten, Freiheiten, von denen es zweifelhaft ist, ob sie dem Volke wirklich Segen gebracht haben, wenigstens haben meine Erfahrungen mich darin bestärkt, daß das Volk, wenn von diesen Freiheiten die Rede war, immer ziemlich bedenklich den Kopf schüttelte.
(Widerspruch.)
Eine Freiheit haben wir leider nicht erhalten, und ich glaube, daß diese Freiheit unserem Volke unzweifelhaft Segen gebracht hätte, das ist die Sonntagsfreiheit oder hier zunächst die Freiheit von der dienstlichen Sonntagsarbeit.
Alles kann natürlich nicht aus einmal erreicht werden, aber Schritt für Schritt, nach und nach muß eine Besserung herbeigeführt werden.
Meine Herren, fast noch wichtiger, als die subjektive religiöse Seite der Frage ist die Rücksicht auf das Haus und die Erziehung der Kinder.
Wollen mir denn den Beamten keinen einzigen Tag gönnen, wo sie den Pflichten gegen das Haus und gegen die Erziehung ihrer Kinder nachkommen können
Es hat mir ein sehr einsichtsvoller Beamter, ein Eisenbahnbeamter gesagt, daß der Sonntag für die Kindererziehung am wenigsten entbehrt werden könne.
Denn da haben die Kinder keine Schule, die Mutter ist oft nachsichtig oder schwach, also laufen die Kinder ohne Aufsicht umher, und wenn sie heranwachsen, besuchen sie Orte, wo sie gar mancher Versuchung ausgesetzt sind.
Meine Herren, sollen wir uns da wundern, wenn die Sozialdemokratie fort und fort gerade aus den Reihen der heranwachsenden Jugend sich neu rekrutirt
Zu verwundern wäre es nur, wenn cs anders wäre.
Noch mehr, meine Herren, ist es dem Staat wirklich gleichgiltig, einen verdrossenen und unzufriedenen Beamtenstand groß zu ziehen, wo er so leicht einen treuergebenen und anhänglichen haben könnte
Die Quellen, ans denen sich die Sozialdemokratie fort und fort neu ergänzt, liegen durchaus nicht bloß auf dem Gebiete der Industrie.
Und wie bescheiden die Wünsche der Beamten sind, das mag man daraus ersehen, daß ich mir habe sagen lassen, sie wären schon zufrieden, wenn man ihnen wirklich nur an jedem zweiten oder dritten Sonntag Freiheit vom Dienst gewähren würde.
Ich möchte weiter gehen, ich möchte als Regel allen Beamten und Angestellten einen Ruhetag, einen Tag in der Woche gönnen, wo sie ihren Pflichten gegen das Haus und ihre Kinder nachkommen, einerlei, ob sie zur Kirche gehen oder nicht, denn ich meine, die Pflicht gegen das Haus und die Kindererziehung ist auch eine Art Gottesdienst.
Nun, meine Herren, selbst wenn wir von der Rücksicht auf das Haus und auf die Kinder absehen über eins kämen wir nicht hinaus, das leibliche Erholungsbedürfniß, Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1183 und daß dieses leibliche Erholungsbedürfniß nur in der vollen Sonntagsruhe gefunden werden kann, ist eine Erfahrung, die durch nichts widerlegt werden kann.
Das wissen die Sozialdemokraten sehr gut, und eben deshalb versprechen sie mit Recht ihren Arbeitern einen freien Sonntag.
Ich glaube, wollte man ernstlich damit den Anfang machen und den Dienst auf sechs Tage in der Woche beschränken, dann würde in diesen sechs Tagen mehr geleistet werden als jetzt in sieben.
Niemand aber wird behaupten wollen, daß der Postdienst so wenig angreifend sei, daß die Beamten keines Ruhetages bedürfen.
Nein, der Postdienst ist einer der allerangreifendsten, die es gibt, mit dem steten Wechsel von Tag- und Nachtdienst, mit der Pünktlichkeit, Aufmerksamkeit, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, die er verlangt, und ich kenne keinen zweiten Dienst, der die gesammte Thätigkeit, die ganze geistige Thätigkeit des Mannes ebenso in Anspruch nähme der Eisenbahndienst vielleicht allein ausgenommen.
Meine Herren, es ist mir gelegentlich versichert worden es hat mir außerordentliche Mühe gemacht, und ich habe diese Mittheilung nur ganz gelegentlich bekommen —, daß die Sekretäre wöchentlich 60 bis 70 Stunden Dienst haben, täglich nicht selten 12 bis 14 Stunden, in der Regel mindestens 8 Stunden; ja es werde zuweilen Nachtdienst verlangt, nachdem schon den ganzen Tag vorher Dienst geleistet worden sei, und es soll ausnahmsweise sogar vorkommen, daß selbst nicht einmal der Tag nach dem Nachtdienst freigegeben wird.
Ja, meine Herren, da glaube ich denn doch, Menschen sind die Postbeamten auch und Uebermenschliches darf man wahrlich nicht von ihnen erwarten und verlangen.
Wir sind eben daran, eine Berufsstatistik für das Reich aufzunehmen.
Ich glaube, es wäre vielleicht der Mühe werth, eine Invaliden- und Mortalitätsstatistik damit zu verbinden, und wir würden dann sehen, daß kein Beruf so anstrengend, so aufreibend ist wie der Postund Eisenbahndienst.
Fälle, in denen Invalidität nach zehn oder zwanzig Jahren eintritt, kommen ja wohl in jedem Beruf vor, aber, ich glaube, nirgends so häufig und zahlreich, als gerade beim Post- und Eisenbahndienst.
Um so nothwendiger sollten wir auf eine Sonntagsruhe der Beamten und Angestellten halten, wenn wir nicht verschwenderisch mit dem Kostbarsten umgehen wollen was der Staat hat, mit Leben und Gesundheit seiner Beamten.
Nun ist vorhin von dem Herrn Vorredner auf andere Stände exemplifizirt worden und er hat da auch den Professorenstand genannt.
Meine Herren, da ich selbst Professor bin, so kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß ich in den letzten dreißig Jahren niemals das geringste an einem Sonntag gearbeitet habe und daß ich mich stets gefreut habe, wenn der Ruhetag gekommen ist, an dem ich mich von den Mühen und Arbeiten und den Schlaflosigkeiten der Woche habe erholen können.
Und wenn es mir gelungen ist, wenn mir Gott etwas zu leisten gegeben hat, dann, glaube ich, habe ich es nur deshalb und mit deshalb gekonnt, weil ich den Sonntag heilig gehalten habe.
(Bravo!
rechts.)
Nun höre ich sagen, das mag alles recht gut und schön sein, aber wie kann denn die Post überhaupt den Sonntagsdienst beschränken, so lange die Eisenbahnen nicht damit vorangehen
Und das scheint mir allerdings der unlösliche Zirkel.
Die Reichspostverwaltung sagt: so lange die Eisenbahn ihren Dienst nicht einstellt, müssen wir dem Dienst auch nachgehen; und ich glaube, sie hat insofern ganz Recht, als dann die Postbeamten selbst petitioniren würden, Sonntags arbeiten zu dürfen, damit die Arbeit des Montags leichter bewältigt werde.
Die Eisenbahnen aber sagen: was sollte aus der Reichspostverwaltung werden, wenn wir den Dienst Sonntags einstellen würden
Nun, ich glaube, an irgend einem Punkt muß die ReVerbandlungm des Reichstags.
form doch einmal in Angriff genommen werden.
Wollte die Postverwaltung energisch vorgehen, ich glaube, die Eisenbahnverwaltung würde gern nachfolgen, und wollte die Eisenbahnverwaltung vorgehen, dann würde sich allerdings der Sonntagsdienst der Post von selber sehr leicht und einfach beschränken.
Es wäre gewiß kein Unglück, wenn man am Sonntag nur die Eilzüge fahren ließe, aber dann mit allen drei Klassen, damit im Nothsall auch die Geringeren fahren können.
Wenn man aber alle Personen- und Güterzüge etwa von 9 Uhr Morgens bis 3 Uhr Nachmittags einstellen und ruhen lassen würde, ich glaube, das wäre nicht zu viel verlangt, denn die Eisenbahnbeamten wollen auch ihre Ruhe.
Meine Herren, wir sind beim Postetat und nicht beim Eisenbahnetat, allein insofern der Eisenbahndienst mit unserer Frage auf das allernächste zusammenhängt, muß ich auch den Eisenbahndienst hier mit berühren, und es ist die Frage ja auch ganz die nämliche, ob das Reich von den Postbeamten Dienst verlangt, oder ob es die Einzelstaaten sind; denn nachdem wir die Bahnen verstaatlicht haben, ist der Arbeitsherr, der die Arbeit verlangt, auch bei den Eisenbahnen der Staat.
Ich glaube, daß auch die Verstaatlichung der Eisenbahnen nicht die gewünschten Früchte bringen wird, die man erhofft, wenn es nicht gelingt, einen Stand zahlloser Beamten dauernd zufrieden zu stellen, human zu behandeln und ihm die nöthige Sonntagsruhe und Sonntagsfreiheit, Freiheit vom Dienst, zu gewähren.
Was die Privatgesellschaften sich erlauben dürfen, ich glaube, das wird der Staat sich nicht erlauben können, denn das Odium, was bisher die Privatgesellschaften einzeln zu tragen hatten, das wird sich nun ungetheilt gegen den Staat wanden.
Ich glaube, daß mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen allerdings die Rechte des Staats viel größer geworden sind, ich glaube aber auch, daß damit die Pflichten des Staats größer geworden sind und daß der Staat es vielleicht zu seinem Nachtheil erfahren wird, daß dem so ist, wenn er nicht zeitig darauf Bedacht nimmt, die Klagen und Beschwerden und namentlich die berechtigten Klagen und Beschwerden der Eisenbahnbeamten selbst zu befriedigen.
Meine Herren, ich muß leider noch mehr sagen.
Seit dem Jahre 1878 suchen wir die Sozialdemokratie mit allen Mitteln zu bekämpfen, negativ, indem wir die Verbreitung ihrer Lehre zu hindern suchen, positiv, indem wir den berechtigten Klagen und Beschwerden des Volkes Abhilfe zu verschaffen suchen.
Nichts aber hat meinen Beobachtungen nach das Wachsthum der Sozialdemokratie mehr gefördert und begünstigt als die wachsende Sonntagsarbeit.
Gehen Sie einmal hin in die Magazine und Läden, in die Fabriken und Gasthöfe, und fragen Sie nach, ob nicht alle, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen, sich nach Befreiung von diesem Dienst wie nach einer Erlösung sehnen.
Ja, ich glaube, wenn wir die Zustände, wie sie jetzt sind, fixiren wollten, dann würden wir allerdings wesentlich mit dazu beitragen, daß die Sozialdemokratie noch weiter um sich greift.
Wollen wir aber Einhalt thun, dann bleibt uns nichts übrig, als unserem Volke einen Tag wieder freizugeben, wo es sich sammelt und auf sich selbst besinnen kann.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß es damit allein nicht gethan ist, aber wenn wir an die Unfallversicherung, an die Kranken- und Altersversicherung, an den Normalarbeitstag und an andere Dinge gehen, dann sollten wir es zuerst doch einmal mit unserem so einfachen Mittel versuchen, das jedenfalls den Vorzug der Wohlfeilheit vor allen anderen voraus hat.
Es ist vor einigen Tagen bei dem Reichseisenbahnetat auf die beiden schweren Unglücksfälle Bezug genommen, die sich beide im vergangenen Jahre bei Extrazügen ereignet haben, beide am Sonntag, gleichsam als wenn cs mit 163 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1184 dem gewöhnlichen Alltagsdienst am Sonntag nicht genug sei.
Es ist darauf geantwortet worden, ja es sei doch abergläubisch, zu meinen, die Unglücke hätten sich am Sonntage ereignet, weil am Sonntag die Extrazüge eingelegt seien.
Gewiß, das mag abergläubisch sein!
Wir sind auch nicht so abergläubisch, aber so logisch sind wir doch, zu schließen, daß, wenn man den Leuten die Erholung nimmt, wenn man ihnen die Sonntagsruhe nicht gewährt, die Sicherheit des Dienstes leidet, die Zahl der Unglücksfälle demgemäß sich vermehrt, und dann allerdings die Unglücksfälle am Sonntag und an Werktagen eintreten können; denn wir wollen allerdings das Leben des Staatsangehörigen an Werktagen ebenso wie am Sonntag schützen.
Es scheint mir eine Grausamkeit, wenn man den Leuten die Erholung nicht gönnt und sie hinterher um des geringsten Versehens willen der fahrlässigen Tödtung halber vor Gericht stellt, während die intellektuellen Urheber der fahrlässigen Tödtung ganz wo anders sitzen.
Ich beziehe mich da auf ein Erkenntniß des Mannheimer Landgerichts, ich habe natürlich die Prozeßakten nicht im Original einsehen können, aber was die Zeitungen berichtet haben, wird wohl richtig sein.
Es ist bei einem Angeklagten ausdrücklich als Milderungsgrund Ueberbürdung im Dienst angeführt.
Das ist ros juckioatn, daran läßt sich nichts ändern.
Nun, meine Herren, ich muß leider noch mehr sagen.
(Unruhe links.
Rufe nach Ruhe.)
Es ist bitter und schmerzlich, an die Ereignisse des Jahres 1878 erinnern zu müssen.
Haben wir denn vergessen, daß der 2.
Juni 1878 auch auf einen Sonntag fiel
Meine Herren, das mag Zufall sein, aber cs war doch wohl kein Zufall, daß man geglaubt hat, das, was an einem Werktage nicht gelungen sei, werde an einem Sonntage leichter gelingen.
Solche erschütternde Ereignisse können den Völkern als Mark- und Warnungszeichen dienen, wie weit es mit ihnen bereits gekommen ist.
(Unruhe links.)
Es fragt sich da nur, ob sie sich warnen lassen wollen.
Ja, meine Herren, wir haben zwei Wege vor uns.
Der eine ist die Rückkehr zur Sitte und Ordnung unserer Väter, und dann mag das Sprichwort sein Recht behalten: „Gott verläßt keinen Deutschen ''.
Der andere ist, wenn wir im Widerspruch mit Gottes Gebot unseren eigenen Weg gehen, den des Verfalls und der Auflösung.
Ich glaube dann wird uns nichts inehr helfen, keine Sozialreform und keine Sozialrevolution, keine direkte und keine indirekte Steuer, keine Gewerbeordnung und keine Gewerbcfreiheit, kein Schutzzoll und kein Freihandel, dann geht cs abwärts, unerbittlich abwärts.
Ja, jedes neue Postgebäude, was wir bauen, jede Eisenbahn, die wir anlegen, jede Verkehrssteigeruug, die wir vornehmen, das alles wird nur dazu beitragen, den Verfall zu beschleunigen und in immer weitere Kreise zu tragen, wenn wir daneben die sittlichen und höheren Aufgaben des Staates außer Acht lassen.
Es ist mir, meine Herren, von Anfang an sehr zweifelhaft gewesen, ob dieser Reichstag, dessen Majorität herüber und hinüber schwankt, wie das Zünglein in der Wage, irgend etwas Erhebliches zum Wohle des Volkes thun könnte; eines aber glaube ich, könnte er doch thun: er würde sich ein bleibendes Andenken und einen bleibenden Segen im Herzen der Nation stiften, wenn cs ihm gelänge, den Krieg gegen die Sonntagsarbeit und insbesondere den Krieg gegen den Sonntagsdienst mit Erfolg zu eröffnen.
Ich glaube, unser verehrter Chef der Postverwaltung 'wird allen seinen Verdiensten die Krone aufsetzen, wenn er mit der ihm gewohnten schneidigen Energie vorangehen und Schritt vor Schritt den Krieg gegen die Sonntagsarbeit aufnehmen, das heißt die Sonntagsarbeit soviel wie möglich beschränken und auf das geringste Maß reduziren wollte.
Denn ich wiederhole es nochmals: ohne die Sonntagsfrage ist die Lösung der sozialen Frage nicht möglich; wir mögen thun, was wir wollen, die soziale Frage wird ohne die Sonntagsfrage niemals gelöst werden können.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, Sie werden mir kaum zumuthen, daß ich dem Herrn Vorredner auf seiner prophetischen Reise in die Zukunft folgen soll; ich will mich an die Gegenwart halten und unter praktischen Gesichtspunkten die Frage beleuchten, um die es sich hier handelt, die Frage von der Sonntagsruhe.
Ich bin der Meinung, daß man dem Antrage, der vom Herrn Abgeordneten Dr. Lingens gestellt ist, sehr viel Sympathie entgegenbringen kann, namentlich auch deshalb, weil er der erste ist, welcher praktisch dieser Frage nahe trit, und doch sich bei der Abstimmung gegen diesen Antrag erklären kann.
Meine politischen Freunde und ich sind auch wirklich der Meinung, daß inan bei aller Sympathie für die Sonntagsfeier sich mit diesem Antrage nicht einverstanden erklären könne, weil er wirklich praktisch undurchführbar erscheint.
Ich will das Ihnen in Kürze an einigen Bestimmungen desselben nachzuweisen versuchen.
Da ivird der Versuch geinacht, durch Erhebung einer Zuschlagstaxe von 20 Pfennigen pro Telegramm den Telcgraphenvcrkehr für den Sonntag eigentlich ganz zu beseitigen.
Dieser Versuch wird ja wohl ein Versuch bleiben müssen; auf diese Art kann man dem Verkehr nicht beikommen, und das Einzige, was praktisch dabei herauskäme, wäre nach meiner Auffassung das, daß die Einnahmen der Telegraphenverwaltung gesteigert würden, ohne daß irgend jemand das eigentlich ernstlich beabsichtigt: denn, wenn ich den Antrag richtig verstehe, geht er keineswegs davon aus, daß den fungirenden Beamten diese 20 Pfennige ausgehändigt werden sollen, was doch noch einen Sinn hätte; sondern diese 20 Pfennige sollen in die Reichskasse abgeführt werden.
Telegramme sind entweder nothwendig durch geschäftliche, politische, Familienverhältnisse u. s. w.; dann wird telegraphirt, wenn es auch 20 Pfennige weiter kostet; oder sie sind Luxus, es wird im Uebermuth telegraphirt, was ja auch hier und da vorkommt; dein aber, der im Uebermuth telegraphirt, kommt es auf 20 Pfennige erst recht nicht an.
Es wird also auf diese Weise nichts genützt.
Mir scheint auch das in diesem Antrage nicht richtig zu sein, daß er einzelne Gegenstände des Verkehrs vom Verkehr am Sonntag ganz ausschließen will, während wieder auf der anderen Seite andere fast vollständig unbeschränkt zugelassen werden.
Mir scheint es im Interesse der Postbeamten, namentlich der unteren Bediensteten, viel mehr gelegen zu sein, wenn man die Frage nach der Richtung scheidet, ob die Dienstleistungen eingeschränkt werden sollen bei dem Annahmedienst und bei dem Beförderungsdienst, oder bei der Ausgabe der eingelaufenen Gegenstände.
Wenn ich die Sache recht verstehe, so macht die Ausgabe der Gegenstände an das Publikum namentlich für die unteren Bediensteten je einen verhältnißmäßig viel größeren Zeitaufwand nothwendig, als die Annahme.
Wir sind nun der Meinung, daß es angezeigt erscheint, die Annahme der sämmtlichen Verkehrsgegenstände möglichst einzuschränken; namentlich sind wir der Meinung, daß es zulässig sein sollte, am Sonntag Nachmittag an kleineren Orten die Annahme ganz zu verweigern, oder, wenn das nicht möglich ist, sie wenigstens auf einen äußerst kurzen Zeitraum zu reduziren.
Wir sind weiter der Meinung, daß die Beförderung der Gegenstände, die einmal angenommen sind, selbstverständlich Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1185 auch am Sonntag erfolgen muß; denn das kann ich mir allerdings auch nicht vorstellen, wie die einmal auf der Reise befindlichen Gegenstände in einem gewissen Zeitpunkte einen Ruhesonntag antreten und liegen bleiben sollen, bis der entsprechende Zug am folgenden Tage sie wieder mitnimmt.
Der Hauptvortheil, der für die Bediensteten erreicht werden könnte, ist aber der, daß man die Ausgabe der Gegenstände möglichst einschränkt, und da sind wir der Meinung, daß Waarenproben, Packete, Geld- und Werthbriefe vollständig genügend zur Ausgabe gelangen können, wenn sie am Sonntage auch nur ein einziges Mal ausgegeben werden.
Etwas anders das geben wir zu würde es sich verhalten mit den Briefen und Postkarten und den Drucksachen.
Die Theilung, die betreffs dieser Gegenstände der Antrag vornimmt in der Richtung, daß er die Drucksachen, abgesehen von den im Postdebit befindlichen Zeitungen, mit am allerschlechtesten behandeln will, ist ungerechtfertigt und wird dem Briefträger, der dieGegenständezubesorgenhat, wahrscheinlich erst sehr wenig nützen; es ist dabei vollständig außer Acht gelassen, daß durch Bestimmungen des Weltpostvereins die Vertreibung einzelner Zeitungen im Postdebit auf gewisse Entfernungen vollständig ausgeschlossen ist, und es hat wirklich keinen Sinn, wenn man denen, die im Auslande auf diesem Wege die Zeitungen nicht beziehen können, zumuthen will, daß ihre Zeitungen 24 Stunden länger liegen bleiben sollen als diejenigen, die sonst in die Welt hinausgehen.
Es dürfte nun, zumal in kleineren Städten, vollständig genügen, wenn man gleichfalls nur einmal des Tages Briefe und Zeitungen u. s. w. austrägt.
Jedenfalls neigen wir unserer Mehrzahl nach uns zu der Meinung, daß am Sonntag Nachmittag eine Ausgabe auch dieser Verkehrsgegenstände nicht stattfinden solle.
Meine Herren, im Königreich Württemberg werden Sonntag Nachmittag Briefe, Postkarten, Drucksachen u. s. w. nicht ausgetragen, und, soviel ich weiß, auch im Königreich Bayern nicht, und man hat meines Wissens noch nie davon gehört, daß durch das Unterlassen der Bestellung der Briefpost am Sonntag Nachmittag wesentliche Mißstände im Verkehrsleben entstanden wären.
Ich bin deshalb für meine Person auch der Anschauung, daß man auch in den anderen deutschen Gebieten diese Nachmittagsbestellung ganz gewiß entbehren könnte; jedenfalls sollte man sie auf das möglichste einschränken.
Es kann ja sein, daß in recht großen Handelsplätzen der Großhandel ein Interesse daran hat, auch am Sonntag Nachmittag seine Post ins Haus geliefert zu bekommen.
Es dürfte aber vielleicht eine Möglichkeit geben, den einzelnen, die bei dieser Bestellung interessirt sind, entgegenzukommen, ohne daß die Briefbestellung an das Publikum im allgemeinen besorgt würde.
Meines Dafürhaltens wünscht das Publikum im großen und ganzen die Briefbestellung am Sonntag Nachmittag nicht; wer ein Geschäft hat, ist in der Regel recht froh, wenn er auch einmal einen freien Nachmittag hat, an dem der Briefträger mit seinen Episteln nicht hereingeschneit kommt, und wenn er ohne Sorge, bei seiner Rückkehr zu Hause einen Haufen Briefe anzutreffen, sich einmal ein paar Stunden aus seiner Wohnung entfernen kann.
Ich glaube, daß man leicht noch einen Ausweg finden könnte, den Interessen des Verkehrs zu dienen und doch die Briefbestellung am Sonntag Nachmittag im allgemeinen zu besitzen.
Wir nehmen also im großen und ganzen auch einen vermittelnden Standpunkt ein, wie der Herr Staatssekretär.
Wir anerkennen, daß er mit dein, was er in den letzten Jahren versucht und geleistet hat, sich in der Richtung bewegt, die auch wir für die richtige halten, und das Ersuchen, das ich an ihn stellen möchte, geht nicht dahin, daß er den Wegen, die der Herr Vorredner betreten will, folgen und den Sonntagsverkehr überhaupt ganz aus der Welt schaffen möchte, sondern es geht dahin, seinen vermittelnden Standpunkt in der Weise zu entwickeln, daß möglichst in den von uns angedeuteten Punkten eine Erleichterung der Bediensteten herbeigeführt wird.
Meine Herren, nun hatte ich mich zum Worte gemeldet, um diesen Punkt zu besprechen; es geht mir aber wie dem Herrn Kollegen Böttcher: weil ich gerade daran bin, habe ich auch noch über einen anderen Punkt etwas zu sagen.
Er hat nämlich, was fast vorauszusehen war, die Briefmarkenfrage nicht bloß gestreift, sondern sie ziemlich eingehend erörtert.
Er hat mir die Entgegnung leicht gemacht dadurch, daß er von vornherein sich auf den prinzipiellen Standpunkt, daß er die Berechtigung der Württembergischen und bayerischen Reservatrechte anerkenne, gestellt und ausgesprochen hat, daß ihm nichts ferner liege, als an diesen Reservatrechten in irgend einer Weise rütteln zu wollen.
Wäre man von allen denen, welche schon an diese Frage gerührt haben, ebenso überzeugt, wie man es von dem Kollegen Böttcher nach seiner Erklärung ist, daß sie an den Reservatrechten nicht rütteln wollen, dann würde diese ganze Frage vielleicht überhaupt nicht zu der Bedeutung aufgebauscht worden sein darf man wohl sagen —, die ihr neuerdings geworden ist.
Wenn inan praktisch diese Sache betrachtet, so ist es doch eigentlich kaum der Mühe werth, daß man so großen Sturm darüber schlägt.
(Sehr richtig!)
Ein praktischer Mißstand liegt vor; das ist der Mißstand, den auch der Beirath der Verkehrsanstalten Württemberg anerkannt hat, nämlich der, daß solche Postkarten, die auf einem fremden Gebiete aufgegeben werden, überhaupt nicht befördert werden.
Die betreffende Bestimmung mag ja für die Postkarten im allgemeinen einen Sinn haben; sollte es aber nicht innerhalb der Grenzen der Möglichkeit liegen, daß man diese Postkarten, mit einem Strafporto versehen, dem Adressaten zugehen läßt, ohne daß das Institut der Postkarten dadurch generell angegriffen würde
Ist das der Fall, bringt man es soweit, daß diese Karten in dieser Weise expedirt werden, dann handelt es sich bloß noch darum, daß in einzelnen Fällen Strafen für ungenügendes Frankiren bezahlt werden müssen.
Mit ein wenig gutem Willen und Aufmerksamkeit hätte man aber in der großen Anzahl dieser Fälle dieses Strafporto vermeiden können und kann es auch für die Zukunft vermeiden, und die Debatte, die heute hier stattfindet, wie die lebhaften Erörterungen in der Presse werden doch wenigstens jetzt die Unkenntniß auf diesem Gebiet in ganz Deutschland beseitigt haben.
Soviel wird doch jetzt jeder gelernt haben, daß man auf bayerischem Gebiete mit Reichspostmarken nicht frankiren kann, und auf württcmbergischem auch nicht, und umgekehrt; die Unkenntniß wird also in Zukunft eine Entschuldigung kaum mehr abgeben können.
Was bleibt dann übrig
Die Unaufachtsamkeit und die Unaufmerksamkeit.
Ja, wenn die mit 10 Pfennig Strafporto bestraft wird, so ist das eine himmelschreiende Ungerechtigkeit meines Dafürhaltens nicht; das läßt sich vom Standpunkte der Billigkeit schon noch rechtfertigen.
Nun aber hat der Herr Kollege Böttcher noch einige ganz besonders schwere Fülle angeführt, bei denen man sogar bei1der1äußersten1Aufmerksamkeit1nicht1im1Stande ist, sich1vor1Schaden1zu schützen.
1 So1hat1er darauf hingewiesen, daß ein Reisender sich auf einem Bahnhof befunden hat, wo kein Beamter ihm sagen konnte, ob er1eine1Reichspostbriefmarke oder1eine1bayerische Briefmarke auf das Schriftstück zu kleben habe, das er aufgeben wollte.
Das ist ja ein recht unglücklicher Fall für diesen Mann, und ich habe ihm als einen Märtyrer unserer politischen Verhältnisse und der Reichsverfassung eine Thräne des Mitleids zu weihen; aber dieses Falles halber können wir doch wahrhaftig nicht alle Bestimmungen abändern, wie sie nun einmal getroffen sind.
Es wird gar kein Institut auf Erden geben, das nicht auch hier und da einmal in einem einzelnen Falle mit einer kleinen Unzuträglichkeit für dem einzelnen verknüpft wäre.
Ich will auf das weitere 163 1186 Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
Detail, das der Herr Kollege Böttcher vorgebracht hat, mit dem Verkehr in Briefmarken u. s. w., die im kaufmännischen Verkehr aus einem Lande in das andere gesendet werden, nicht eingehen; ich theile seine Anschauung, daß man da vielleicht durch eine Auswechselung der Marken unter Vermittelung der Poststellen leicht aushelfen könnte, und dann wäre ja auch dieses Gravamen aus der Welt geschafft.
Was mich veranlaßt hat, überhaupt in dieser Richtung zu sprechen, ist das, daß ich den positiven Vorschlag, den er nun aufgestellt hat, für einen richtigen nicht halten kann.
Er sagt, man gebe diesen betheiligten Staaten für die Aufhebung ihres Reservatrechtes in diesem einzelnen Punkte eine reichliche Entschädigung, und dann können sie ja zufrieden sein.
Ja, meine Herren, eine „reichliche ''Entschädigung wollen wir überhaupt nicht; wir wollen, wenn es einmal an diese Abfindung ginge, nichts weiter, als was uns von Rechts wegen gebührt; aber auch die reichlichste Entschädigung kann uns für die unfreiwillige Aufgabe eines Rechts nicht entschädigen.
Ein Recht aber würden wir aufgeben, wenn man die Einrichtung mit dem vorgeschlagenen Pauschquantum treffen würde, und zwar würden wir deshalb ein Recht aufgeben, weil in diesen süddeutschen Staaten durch die Postverwaltung Einrichtungen getroffen sind, die auf die Portoeinnahmen von Einfluß sind und doch sich nicht decken mit den norddeutschen Einrichtungen.
So ist z.
B. die Fünfpfennigzone für die Frankirung eines Briefes in Württemberg eine ganz andere als im Bezirk der Reichspostverwaltung.
So gibt es noch verschiedene Punkte bezüglich der Bestellung innerhalb der Oberamtsbezirke, bezüglich der Landpostbestellung u. s. w., die von Bedeutung sind für die Erträgnisse der Postverwaltung; und in dem Momente, 1 wo man ein Pauschquantum einführen würde, wären wir gezwungen, entweder die betreffenden Bestimmungen der Reichspostverwaltung bei uns einzuführen; oder, wenn wir das nicht wollten, wären wir wenigstens, wenn wir unsere Einrichtungen beibehalten könnten, für die Zukunft gehindert, an diesen Bestimmungen irgend eine Veränderung zu treffen, weil ja dadurch die Einnahmen der Post und damit das Pauschquantum wieder in gewisser Richtung modifizirt würden.
Deshalb sage ich: wenn man einen Ausweg finden kann, der es ermöglicht, alle diese kleinen Unerträglichkeiten ganz oder wenigstens möglichst weit aus der Welt zu schaffen, so bin ich mit diesem Ausweg von Herzen einverstanden; wenn man aber nur einen Ausweg finden kann, der uns in der selbstständigen Verwaltung unserer Post beeinträchtigen würde, dann glaube ich, daß man es besser beim alten belassen würde.
Soweit ich die Stimmung Süddeutschlands über diesen Punkt kenne, trägt man ganz gerechte Bedenken, irgend eine Handlung vornehmen zu lassen, von der man befürchten muß, daß sie für die Zukunft eine wenn noch so geringe Beeinträchtigung der Reservatrechte und damit des verfassungsmäßigen Rechts der süddeutschen Staaten mit sich bringen könnte.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist mir ein Vertagungsantrag zugegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen bleiben oder aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Minderheit gestanden hat; die Vertagung ist abgelehnt.
Mir wird soeben ein Antrag auf Schluß der Diskussion überreicht, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim).
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Diskussion schließen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Es sind Anträge zu Tit.
1, welche die Position betreffen, nicht gestellt worden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens wird in der dritten Berathung zur Abstimmung gelangen.
Ich kann deshalb den Tit.
1 als bewilligt annehmen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2.
(Ruse: Vertagung!)
Ich höre vielfach den Wunsch nach Vertagung der Verhandlungen laut werden.
In Verbindung mit dem hierauf gestellten Antrag, der doch nur mit einer ziemlich geringen Majorität abgelehnt wurde, glaube ich vermuthen zu dürfen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Wir werden demnach hier abbrechen.
Meine Herren, der nächsten Sitzung, welche ich Ihnen für morgen, Mittwoch, den 31.
Januar, Mittags 12 Uhr, proponire, wird meiner Meinung nach vorzubehalten sein die Berathung von Initiativanträgen.
Als solche Anträge liegen vor, nachdem der der Reihenfolge nach erste, der Antrag Papellier u. s. w., vorläufig ausgeschieden ist: 1) 1 der von den Abgeordneten Ackermann, Freytag u. s. w. eingebrachte Gesetzentwurf wegen Ergänzung des ß 100 s des Gesetzes betreffend die Abänderung der Reichsgewerbeordnung; 2) 1 der Antrag Ausfeld und Genossen, betreffend Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Ermäßigungen der Ausfuhröergütungen für Zucker und die Besteuerung von Zuckergewinnung aus Melasse; 3) 1 der Antrag der Abgeordneten Munckel, Meibauer, Lenzmann in Betreff des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung; 4) 1 der Antrag des Abgeordneten Windthorst wegen Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern; 5) 1 der Antrag Ausfeld, betreffend das Gesetz wegen der Reichsstempelsteuerabgabe, und endlich 6) 1 der Antrag Wölfel, welcher sich auf die Stimmzettel für öffentliche Wahlen bezieht, und der noch in dritter Berathung zu erledigen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Mit Rücksicht auf die Publikation, welche neuerlich durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und auch durch den „Staatsanzeiger ''in Beziehung auf die kirchenpolitischen Verhältnisse gemacht worden ist, bitte ich den Herrn Präsidenten im Einverständniß mit meinen politischen Freunden, einstweilen und bis auf eine weitere Anregung von meiner Seite diesen meinen Antrag auf die Tagesordnung nicht zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Bamnbach: Ich möchte mir nur die Anfrage gestatten, Herr Präsident, ob bezüglich des Antrags Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
Januar 1883.
1187 Ackermann und Genossen nur die erste Lesung oder auch die zweite Lesung eventuell auf die Tagesordnung gestellt wird.
Präsident: Wenn ich hierauf gleich antworten darf, so habe ich vor, die erste und eventuell die zweite Berathung des Antrags Ackermann zu proponiren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich wollte dieselbe Frage stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe nicht vernommen, daß der Herr Präsident unter den Initiativanträgen auch den Antrag Kardorff und Genossen erwähnt hat.
Ich weiß nicht, ob ich das überhört habe.
Vielleicht wird mich der Herr Präsident berichtigen; dann würde ich im Augenblick auf das Wort verzichten, vorbehaltlich es wieder zu nehmen.
Es scheint also, daß bis setzt der Antrag nicht erwähnt worden ist.
Ich glaube aber, daß jedenfalls dieser Antrag doch auch mit zu den Initiativanträgen gehört, vorausgesetzt daß nicht der Herr Präsident die Absicht hätte, ihn bei Gelegenheit der Besprechung der Münzdenkschrift, welche noch nicht stattgefunden hat, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich wollte nur wiederholt den geehrten Herrn Kollegen von Kardorff darauf aufmerksam machen; ich weiß, es ist ja auch sein Wunsch, daß die Sache möglichst bald gebracht werde; und obwohl ich mir nicht herausnehme, irgend einem der Kollegen zuzumuthen, daß er sein Prioritätsrecht demjenigen des Herrn von Kardorff opfere, so glaube ich doch, die Sache ist ihrer Natur nach für den öffentlichen Verkehr so dringlich, daß wir uns vielleicht von beiden Seiten verständigen, sehr bald nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann auch zu diesem Antrage des Herrn von Kardorff kommen zu können.
Präsident: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf seine Bemerkung erwidern, daß ich überhaupt nur einen Theil der Initiativanträge hier vorgetragen habe, und zwar diejenigen, die nach ihrer Priorität möglicherweise für die nächste Tagesordnung in Aussicht genommen werden können.
Die Priorität des eben erwähnten Antrags reicht aber nicht so weit, als daß die Möglichkeit vorhanden wäre, ihn auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, wir werden den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag am besten zur Besprechung bringen können, wenn wir uns vereinigen können, einen besonderen Antrag zu stellen denn dieser muß gestellt werden —, ihn und die Denkschrift über die Ausführung unserer Münzgesetzgebung, die uns zugegangen ist, hier zur Besprechung zu ziehen.
Wenn wir uns zu einem solchen Antrag vereinigen, wird es gar keinem Bedenken unterliegen, daß dann dieser Antrag und unser Antrag nicht behandelt wird als Initiativantrag des Hauses, sondern daß er vor den übrigen Initiativanträgen den Vorrang hat, weil er sich auf eine Regierungsvorlage bezieht, und diese Regierungsvorlage gleichzeitig mit zur Besprechung gestellt wird.
Ich glaube also, daß auf diesem Wege einer Beschleunigung der Besprechung meines Antrags am besten die Wege geöffnet sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sich mit mir vereinigen will, den Antrag zu stellen, die Denkschrift bald hier im Hause zur Besprechung zu bringen, so würde ich meinestheils ihm sehr dankbar sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich werde natürlich nicht der schönen Versuchung widerstehen, ein so erbauliches Bild von Eintracht zu geben, indem ich in Verbindung mit Herrn von Kardorff diesen Antrag stelle, möglichst bald diese Münzdenkschrift zur Besprechung zu bringen.
Ich habe nur noch meine Bitte an den Herrn Präsidenten beziehungsweise an das Haus zu richten, daß Sie diesen gemeinsamen Anstrengungen dann die Krone aufsetzen, indem Sie die Sache möglichst bald auf die Tagesordnung bringen.
Präsident: Meine Herren, ich werde mir nun erlauben, Ihnen definitive Vorschläge für die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu machen.
Ich werde dann erwarten, ob Sie daran etwas auszusetzen haben.
Es wäre mein Wunsch, daß die übrigen Herren Antragsteller gestatteten, daß die dritte Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Wölfel in Betreff der Stimmzettel an die erste Stelle gesetzt würde, (Zustimmung) —das ist eine Angelegenheit, die wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit abgemacht würde; daß die zweite Stelle einnähme die erste und eventuell zweite Berathung des Antrags der Abgeordneten Ackermann, Freytag und Genossen in Betreff der Gewerbeordnung (Nr.
110 der Drucksachen), und die dritte Stelle, die Berathung des Antrags Ausfeld und Genossen wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfes, betreffend die Ermäßigung der Ausfuhrvergütungen für Zucker und Besteuerung der Zuckergewinnung aus Melasse (Nr.
111 der Drucksachen).
Hierbei, möchte ich vorschlagen, ließen wir es bewenden.
(Zustimmung.)
—Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.