Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Flügge und Struve für 5 Tage, Jegel für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten von SauckenTarputschen, Holtzmann, von Goßler, von Waldow-Reitzenstein und von Kleist-Retzow entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen; Antrag Nr.
282) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
249 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Burchard.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Die landesväterliche Mahnung, welche in der Allerhöchsten Botschaft vom 14. vorigen Monats an den Reichstag und an das Herz der gesammten Parteien gerichtet ist, findet ihren praktischen Ausdruck in der jetzigen Vorlage des Reichshaltsetats für das Jahr 188484.
Nachdem mit dem Beginne des laufenden Etatsjahres die verfassungsmäßigen Bedenken, welche im November vorigen Jahres der gleichzeitigen Berathung und Feststellung des Reichshaushaltsetats für das laufende und für das nächste Etatsjahr hier entgegengestellt wurden, gegenstandslos geworden sind, sind es nur noch Erwägungen der Zweckmäßigkeit, welche entscheidend sein können.
Gegenüber der Allerhöchsten Botschaft Habeich mich zu enthalten, die Nothwendigkeit nachzuweisen, daß der Reichstag in die Berathung des Etats pro 188485 alsbald eintritt und thunlichst vor Eintritt der Sommerpause den Haushalt feststellt.
Es ist auch schon von hier aus darauf hingewiesen worden, daß dies Verfahren nicht neu ist, sondern daß bereits in der kurzen Zeit des Bestehens des deutschen Reiches zweimal der Reichshaushaltsetat für das nächstfolgende Jahr in der ersten Hälfte des vorhergehenden Jahres zur Feststellung im Reichstage gelangt ist, und daß hier bei nicht etwa etatstechnische Bedenken geltend gemacht worden sind, daß vielmehr im Gegentheil das Verlangen ausgesprochen worden ist, daß der Haushaltsetat noch früher vorgelegt werden möchte.
Wenn ich nun zur Beleuchtung des Etats selber übergehe, so möchte ich zuerst hervorheben, daß bei der Aufstellung des Etats der Bundesrath sich von dem Bestreben hat leiten lassen, sich den Konsequenzen der vom Reichstag zum laufenden Etat gefaßten Beschlüsse anzuschließen und nicht diejenigen abweichenden Beschlüsse wieder in den Etat einzustellen, die voraussichtlich beim Reichstag auf eine Zustimmung nicht rechnen können.
Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß sich hierdurch der Bundesrath in sehr wesentlichem Maße der Einflußnahme auf die Gestaltung des Etats für 188485 begeben hat, und daß nicht, wie es hier ausgesprochen worden ist, die Rechte des Reichstags durch eine solche Behandlung des Etats geschmälert werden, daß vielmehr der Bundesrath an seiner Einflußnahme auf die Gestaltung des Etats einbüßt, dagegen die Beschlüsse des Reichstags für zwei Jahre iinxlioits Geltung erhalten.
Meine Herren, die Punkte, in denen der Bundesrath sich auf diese Weise den Beschlüssen des Reichstags für das laufende Etatsjahr angeschlossen hat, sind ziemlich zahlreich und recht bedeutsam.
Ich gestatte mir zunächst, dieselben näher hervorzuheben.
Es sind in den Etat nicht wieder eingestellt worden die Ausgaben für die Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach, deren Einrichtung der Reichstag nicht zugestimmt hat, und zwar bei den fortdauernden Ausgaben in Höhe von 79 000 Mark ich spreche in runden Zahlen —, bei den einmaligen Ausgaben in Höhe von 100000 Mark.
Der Bundesrath hat ferner davon Abstand genommen, entsprechend dem Beschlusse des Reichstags zu dem laufenden Etat, für den Bau eines Panzerschiffes als Ersatz für das Schiff „Prinz Adalbert ''von neuem eine Summe zu fordern.
Diese Summe beträgt 500 000 Mark.
Auch bei dem Etat des Reichseisenbahnamts hat der Bundesrath sich den Beschlüssen des Reichstags angeschlossen, indem er davon abgesehen hat, für das Jahr 188485 eine Stellenvermehrung wieder in Vorschlag zu bringen.
Dasselbe gilt beim Rechnungshof; auch da hat der Bundesrath für dieses eine Jahr davon Abstand genommen, eine Stellenumwandlung, wie sie vorgeschlagen war, wieder in Vorschlag zu bringen.
Der Bundesrath hat ferner davon Abstand genommen, entsprechend den Beschlüssen des Reichstags, zum Bau von Kasernen in Schwerin und Kassel, wofür 500 000 Mark in den früheren Entwurf eingestellt waren, eine Forderung von neuem zu stellen, indem 320 2324 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. er davon ausging, daß den Reichstag bei seinen Entschlüssen die Absicht geleitet hat, daß nicht bloß für dieses eine Jahr, sondern für längere Zeit vom Bau dieser Kasernen abgesehen werden soll.
Auf der anderen Seite hat der Bundesrath, indem er bemüht war, den Etat so zu gestalten, wie er voraussichtlich ausgesehen haben würde, wenn der Reichstag im Herbst vorigen Jahres gleichzeitig zwei Etats festgestellt hätte, an Stelle der im früheren Entwurf für 188485 eingestellten zweiten Raten für die Bauten, die ersten entsprechenden Raten gefordert.
Nach diesem Gesichtspunkte sind die erstmaligen Forderungen zu Postdienstgebäuden in verschiedenen Fällen wieder eingestellt worden an Stelle der zweiten Forderung.
Aus diesen selben Gesichtspunkten sind auch für die Erweiterung des Barackenkasernements in Jüterbog und bei ähnlichen militärischen Bauten die ersten Beträge wieder gefordert worden.
Ferner hat der Bundesrath geglaubt die Forderungen für den Schießplatz in Wahn und für einige Kasernen wieder aufnehmen zu sollen.
Gleichfalls als Konsequenz der Beschlüsse des Reichstags zum laufenden Etat ist anzusehen, daß bei dem Titel „fortdauernde Ausgaben der Postverwaltung ''eine Ermäßigung von 350 000 Mark als Zuschuß zu den Futterkosten angesetzt worden ist.
Ebenso wird den Wünschen des Reichstages bezüglich Zerlegung des Titels 53 u der fortdauernden Ausgaben der Postverwaltung entsprochen werden.
Neue Forderungen sind im Etat nur insoweit eingestellt worden, als sie von einer Dringlichkeit erschienen, die es ausschloß, sie weiter zurückzustellen.
Als eine solche Forderung ist vor allen Dingen hervorzuheben eine Vermehrung der Ausgaben für Besoldungen beim Reichsgericht.
Es haben hier die Stellen eines Senatspräsidenten und zweier Räthe in Zugang gebracht werden müßen.
Die Geschäfte beim Reichsgericht haben sich derartig vermehrt, namentlich aus dem Gebiete der Kriminalrechtspflege, daß es durchaus geboten erschien, schon für das Jahr 188485 eine Verstärkung des Personals in Aussicht zu nehmen.
Außerdem sind bei der Militärverwaltung noch Ausgaben in Höhe von 236 122 Mark in Zusatz gekommen, die gleichfalls nicht zurückgestellt werden konnten, weil sie zum Theil auf Verpflichtungen beruhten, denen sich das Reich unterwerfen muß.
Wenn ich nun zu einer näheren Beleuchtung des Etatsentwurfs übergehe, so glaube ich davon absehen zu sollen, den jetzigen Entwurf wiederum in Vergleich zu stellen mit dem Etat des laufendes Jahres; ich habe mir bereits erlaubt im November vorigen Jahres dies zu thun, und außerdem gibt die dem Etat beigefügte Denkschrift in dieser Beziehung nähere Details.
Ich glaube mich darauf beschränken zu können, das Bild des jetzt vorliegenden Etatsentwurfs in Vergleich zu stellen mit dem Etatsentwurf, welcher im November vorigen Jahres für dieselbe Periode dem Reichstag vorgelegt wurde.
Stellt man diese beiden Entwürfe einander gegenüber, so ergibt sich bei den fortdauernden Ausgaben, wenn man von den durchlaufenden Posten und vom außerordentlichen Etat absieht, eine Ermäßigung der Ausgabe von rund 550 000 Mark und auf der anderen Seite eine Einnahmesteigerung von 6 450 000 Mark, so daß die Matrikularbeiträge sich gegenüber dem früheren Entwurf auf eine um 7 Millionen geringere Summe beziffern.
Was die Einzelheiten angeht, so habe ich mir bereits erlaubt hervorzuheben, in welchen Punkten die Ausgaben sich verändern mit Rücksicht auf die vom Reichstag zum laufenden Etat gefaßten Beschlüsse.
Ich möchte insbesondere nur noch bemerken, daß bei der Verwaltung des Reichheeres sich gegen den ersten Entwurf ein Minus von etwa 500 000 Mark ergibt.
Es ist dies hauptsächlich zurückzuführen auf die Ermäßigung der Ausgaben für Naturalbeschaffung in Folge der niedrigen Durchschnittspreise, abgesehen von der Nichtwiedereinstellung der Forderung für die Unteroffiziervorschule zu Neu-Breisach.
Es ist das eine Ermäßigung von etwa r Million Mark und zwar bei den Ausgaben für die Naturalbedürfnisse des Heeres und der Marine, sowie bei der bayerischen Quote.
Diese drei Kapitel beziffern sich auf ungefähr 128 Millionen Mark.
Es wird also nicht verkannt werden wollen, daß das Verhältniß dieser Ermäßigung ein sehr kleines ist gegenüber der Gesammtsumme.
Daß sich bei der Marineverwaltung die Ausgabe um 512 000 Mark ermäßigt hauptsächlich infolge des Abganges von 500 000 Mark für den Bau eines Panzerfahrzeuges, will ich nicht noch einmal hervorheben.
Ich sehe auch ab von den durchlaufenden Posten der Herauszahlung aus den Zöllen, auf die ich noch nachher zurückkommen werde.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß bei der Reichsschuld sich gegen den Entwurf vom November v. I. ein Minderbedarf von 150 000 Mark herausstellt, und zwar an Zinsen infolge Ermäßigung der für 188384 ursprünglich geforderten Kredite.
Bei den einmaligen Ausgaben gestatte ich mir zunächst hervorzuheben den Neuansatz von 2 Millionen Mark.
Es ist dies eigentlich keine neue Forderung, sondern eine Wiederholung derjenigen Förderung für den Bau eines Reichstagsgebäudes, die bereits aufgestellt war in dem dem Reichstag vorgelegten Entwurf einer Ergänzung des früheren Doppeletats für 188384 und 188485.
Auch die Ausgaben bei der Post- und Telegraphenverwaltung des Reichsheeres habe ich schon vorhin zu erwähnen gehabt.
Was nun die Einnahmen anbetrifft, so möchte ich zunächst auf die Ueberschüsse aus früheren Jahren näher eingehen.
Diese Ueberschüsse sind in dem jetzt vorliegenden Etatsentwurf mit einer Ziffer eingestellt, die um 4 200 000 Mark höher ist als die in den früheren Etat eingestellte.
Ich hebe zuvörderst hervor, daß diese Veranschlagung beruht auf den Ergebnissen, wie sie vorlagen am Ende des Monats Februar.
Nach dem damaligen Zeitpunkt ist zu rechnen auf eine erheblich höhere Einnahme aus dem Bankwesen.
Das vorige Geschäftsjahr hat einen erheblichen Ueberschuß der Bank geliefert, und in Folge dessen hat sich auch der Antheil, den die Bank an das Reich abzuliefern hat, gesteigert, und zwar um 142 Millionen Mark.
Auch die Ueberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung zeigen einen erfreulichen Aufschwung, einen Aufschwung größer als er erwartet werden konnte, und zwar um eine halbe Million.
Das Gleiche gilt von den Ueberschüsse »der Reichseisenbahnverwaltung, die gleichfalls mit 800 000 Mark höher eingestellt wurden.
Auch bei den „Verschiedenen Einnahmen ''kann auf einen höheren Ueberschuß gerechnet werden im Betrage von 800 000 Mark.
Inzwischen sind die Ergebnisse des Monats März bekannt geworden, die bei der Etatsaufstellung noch nicht berücksichtigt werden konnten.
Diese Ergebnisse führen bei den übrigen Einnahmezweigen zu einem nicht wesentlich veränderten Bilde; nur bei einem Zweige weichen sie wesentlich ab von dem Resultate, das veranschlagt werden konnte, und zwar ist das der Fall bei der Rübenzuckersteuer.
Sie wißen, meine Herren, wie schwierig es ist, die Einnahmen aus der Rübenzuckersteuer überhaupt zu veranschlagen.
Die jetzigen Grundlagen der Veranschlagung werden genommen, weil man bessere nicht kennt; aber es ist kein Zweifel darüber, daß sie im höchsten Grade unzuverlässig sind.
Es hat sich nun herausgestellt, daß die Einnahme, die im Monat März aus der Rübenzuckersteuer geflossen ist, wesentlich höher gewesen ist, als erwartet werden konnte, nämlich um nahezu 7 800 000 Mark.
Es ist dies darauf zurückzuführen, daß die Einnahmen und Ausgaben aus der Rübenzuckersteuer sich im wesentlichen abwickeln innerhalb eines Betriebsjahres, innerhalb der Zeit vom 1.
August bis Ende Juli.
Es beruht aber auf vollständig unsicheren Grundlagen, welcher Theil der Einnahmen und Ausgaben eines Betriebsjahres auf die erste Etatsperiode Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2325 des Betriebsjahres fallen wird, und welcher Theil auf die andere Etatsperiode.
Nach den bisherigen Schätzungen war gerechnet worden für das abgelaufene Etatsjahr gemäß den Erfahrungen, die vorlagen, auf Baarzahlungen in Höhe von vier bis fünf Prozent.
Es hat sich nun herausgestellt, daß die Baarzahlüngen nach den Ergebnissen im Monat März sich nicht auf diesen Prozentsatz beschränkten, sondern'auf den doppelten Prozentsatz gestiegen sind.
Auf welchen Umstand das zurückzuführen ist, liegt nicht vollständig zu Tage; indessen ist die Erklärung hierfür wohl darin zu suchen, daß sich die Produktion an Rübenzucker in dem letzten Etatsjahr wesentlich gesteigert hat gegenüber dem früheren, denn es betrug die Solleinnahme, also die Einnahme, welche sich beziffert nach dem Rübenverbrauch, in den zwölf Monaten 188182 99 Millionen, während sie in dem entsprechenden Zeitraum des Jahres 188283 sich auf 137, 7 Millionen, mithin um zirka 38 Millionen höher beziffert.
Es gibt sich hieraus zu erkennen, daß der Rübenverbrauch einen ganz eminenten Aufschwung genommen hat, und gegenüber dieser Thatsache mochten sich die Rübenzuckerfabrikanten vor die Alternative gestellt sehen, entweder ihren Kredit zu erhöhen und die Sicherheiten zu erhöhen, oder Baarzahlung zu leisten, das heißt, den ihnen gesetzlich zustehenden Kredit nicht in vollem Maße in Anspruch zu nehmen.
Dieselben scheinen sich für die letztere Alternative entschieden zu haben, und daraus rühren diese eminent gesteigerten Baarzahlungen her.
Ob diesem Plus an Rübenzuckereinnahmen im abgelaufenen Etatsjahre eine entsprechende Mindereinnahme für das laufende Etatsjahr gegenüberstehen wird, ist nicht vorauszusagen; es hängt das wesentlich davon ab, ob die gleiche Erscheinung wieder hervortreten wird, ob die Rübenzuckerfabrikanten gegen Ende des Jahres vorziehen werden, wiederum in größerem Maße zur Baarzahlung überzugehen.
Es wird im Laufe der Etatsberathung zu erwägen sein, ob sich hieraus ein Anlaß zu einer Aenderung der in: Etat eingestellten Ueberschüsse aus dem letzten Rechnungsjahre ergibt.
Meine Herren, wenn ich mich dann zu den Zöllen und Verbrauchssteuern wende, so glaube ich absehen zu dürfen von einer näheren Beleuchtung des Ertrages der Zölle und Tabacksteuer; denn diese bilden nur einen durchlaufenden Posten für den Reichshaushaltsetat.
Die Zölle haben nach der Schätzung vom 1.
März dieses Jahres einen Mehrertrag gegen den früheren Anschlag in Aussicht gestellt von rund 3 847 000 Mark.

Dieselbe Summe steht im'Reichshaushalt als gesteigerte Herauszahlung aus den Zöllen u. s. w. in Ausgabe.
Die Verbrauchssteuern haben gegen den früheren Entwurf eine Mindereinnahme in Aussicht gestellt.
Eine Mindereinnahme wird sich voraussichtlich ergeben bei der Rübenzuckcrsteuer n Höhe von zirka 80 000 Mark und bei der Branntweinsteuer in Höhe von 900 000 Mark.
Es rührt letzteres davon her, das die Produktion von Branntwein im abgelaufenen Etatsjahre wesentlich zurückgegangen ist in Folge einer außerordentlich schlechten Kartoffelernte.
Dagegen weist die Brausteuer auch nach diesen Anschlag einen höheren Ertrag auf, als früher erwartet wurde.
Ein Minus ist ferner zu verzeichnen allerdings von untergeordneter Bedeutung bei der Reichsstempelabgaben in der Höhe von 19100 Mark.
Dagegen ist bei der Post- und Telegraphenverwaltung eine sehr erheblich größere Steigerung zu erwarten, und zwar um 1349350 Mark.
Von dieser Summe ist zunächst die Ermäßigung der Ausgabe von 350000 Mark abzusetzen und zwar in Konsequenz des Beschlusses des Reichstages, die Zuschüsse zu den Futterkasten betreffend; eine Million Mark ist dagegen auf Grund der neuesten Erfahrungen als höhere Einnahme an Porto- und Telegraphengebühren anzunehmen.
Auch bei dem Bankwesen haben die Ansätze um 815800 Marlhöher gegriffen werden können in Folge der bereits erwähnten günstigen Abschlüsse des letzten Betriebsjahres der Reichsbank.
Wenn ich dann schließlich noch die um 995 000 Mark höher angesetzten Zinsen aus den belegten Reichsgeldern erwähnen darf, so sind in Konsequenz des Beschlußes des Reichstags zu dem laufenden Rechnungsjahre 800 000 Mark als Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds für 188485 eingestellt; der Rest von 195 000 Mark besteht in einer Erhöhung der Zinsen des Reichsfestungsbaufonds auf Grund neuerer Veranschlagung.
Meine Herren, aus diesen Details ergibt sich das vorhin schon von mir bezeichnete Gesammtbild, daß die Ausgabe sich voraussichtlich niedriger stellt, als veranschlagt ist im November vorigen Jahres, um 550 000 Mark, nnd daß dieser Ausgabeverminderung sich eine Einnahmesteigerung von 6 450 000 Mark gegenüberstellen wird, so daß sich die Matrikularbeiträge um 7 Millionen Mark niedriger stellen als in dem früheren Entwurf.
Wenn ich daun zum Schluß noch etwas näher eingehe auf die Matrikarbeiträge und auf die ihnen gegenüberstehenden Ueberweisungen an die Bundesstaaten aus den Zöllen, der Tabacksteuer und den Reichsstempelabgaben, so ergibt sich folgendes Bild.
Im Jahre 188384, nach dem Etat des laufenden Jahres, beziffern sich die Matrikularbeiträge auf 91 888 000 Mark; diesen stehen gegenüber die Ueberweisungen an die Bundesstaaten aus den Erträgen der bezeichneten Steuerquellen in Höhe von 91526 000 Mark, sodaß sich eine Belastung der Einzelstaaten ergibt in Höhe von rund 360 000 Mark, also von sehr geringem Umfange.
Im Jahre 188485, nach dein jetzt vorliegenden Etatsentwurf, werden sich die Matrikularbeiträge beziffern auf 102 590 000 Mark; denselben stehen gegenüber die Ueberweisungen an die Bundesstaaten aus dem Ertrage der Zölle u. s. w. in Höhe von 98 000 000 Mark, so daß der Zuschuß der Einzelstaaten zu den Bedürfnisseil des Reichs sich nach dem vorliegenden Entwurf auf etwa 4 V-2 Millionen Mark beziffern würde.
Wenn man aber, wie es ja wohl richtig ist, voll den Matrikularbeiträgen im weiteren Sinne abzieht diejenigen Aequivalente, welche für die nicht allen Staaten gemeinsamen Einnahmen aus der Branntweinsteuer, der Brausteuer und den Postüberschüssen zu zahlen sind, dann ergibt sich, daß die wirklichen Matrikularbeiträge nach dem Etat für 188384 sich nur beziffern auf 73 700 000 Mark, während dieUeberweisungen 91 '2 Millionen betragen, so daß die Staaten vom Reich bereits im Jahre 188384 nach dem Etat zu empfangen haben 17 800 000 Mark und im Jahre 188485 13 870 000 Mark.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Details und schließe mit der Bitte, daß Sie entsprechend der Allerhöchsten Botschaft den Etat möglichst bald zum Abschluß bringen.
Die etatstechnischen Bedenken, so weit solche gegen die alsbaldige Feststellung des Reichshaushaltsetats geltend gemacht werden können, müssen meiner Auffassung nach von untergeordneter Bedeutung sein gegenüber den hohen Zwecken, welche dabei verfolgt werden, und welche aus anderem Wege nicht erreicht werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist zu dem Antrage auf Nr.
282 ein Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Benda und Rickert, welchen der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Der Reichstag wolle beschließen: außer den in dem Antrage Nr.
282 aufgeführten Theilen des Reichshaushaltsetats pro 188485 noch folgende der Budgetkommission zu überweisen: I. vom Etat der fortdauernden Ausgaben: a) Reichsschuld, Kap.
72 (Verzinsung): 320 ''2326 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
3) allgemeiner Pensionsfonds, Kap.
74 bis 76; e) Reichsinvalidenfonds, Kap.
77 bis 84; II.
vom Etat der Einnahmen: r ) Bankwesen, Kap.
5; d) 1 aus dem Reichsinvalidenfonds, Kap.
18; e) 1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
20.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte, da der Antrag nicht gedruckt ist, mir zur Geschäftsordnung nur die Bemerkung zu machen erlauben, daß, so weit der Antrag von mir unterschrieben ist, er nur eine eventuelle Bedeutung hat, insofern also das Haus darauf eingeht, einzelne Theile des Etats und nicht den ganzen Etat, wie ich es allerdings wünschen würde, an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will zunächst den Herrn Regierungsvertreter Staatssekretär Burchard, welcher soeben gesprochen hat, bitten, es mir nicht zu mißdeuten, wenn ich von dem längeren Theil seines Vortrages in meiner Erwiderung nicht eingehend handeln werde.
Ich glaube, er selbst hat wohl das Gefühl, und sicher theilt die große Mehrheit des Hauses das Gefühl, das ich habe, daß Anfang und Ende seines Vortrages doch viel bedeutsamer sind im Augenblick als die einzelnen vergleichenden Zahlen, die uns vorgeführt sind.
Es ist ja herkömmlich, daß bei einer Exposition des nächsten Etats diese allgemeinen Betrachtungen auch in Zahlen hier uns gegeben werden, und ich habe insofern natürlich an den Auseinandersetzungen nichts zu bemängeln.
Aber auf der anderen Seite finde ich doch, daß die Thatsache, daß wir heute zum ersten Mal in der Session zwei Etats zu berathen haben, eine so außerordentliche ist, ich finde darin geradezu ein so schwer wiegendes Ereigniß, einen so folgereichen Wendepunkt in der Geschichte unseres parlamentarischen Lebens, daß der Herr Staatssekretär und das hohe Haus mir schon vergeben müssen, wenn ich, die einzelnen Ziffern, die uns vorgetragen worden sind, umgehend, mich auf diese allgemeine Bedeutung der Sache heute beschränke.
Ich glaube auch durchaus damit nicht dem Gedanken des Herrn Vorredners zu wiedersprechen.
Sehr wohl wissend, wie die Dinge stehen, hat er damit eingeleitet, daß er sich auf die Kaiserliche Botschaft als ein außerordentliches Ereigniß bezog, und denselben Gedanken hat er als den Wichtigsten wieder zum Schluß seiner Rede uns vorgetragen.
Auch ich bin von der Wichtigkeit dieses hohen Aktes gänzlich durchdrungen und werde es, so weit ich ihn in den Kreis meiner Betrachtungen ziehen muß, natürlich nicht an der schuldigen Ehrfurcht mangeln lassen, die wir dieser erhabenen Manifestation schuldig sind.
Ich will aber vorausschicken, daß ich einstweilen die Thatsache des heute vorgelegten Etats als einen Ausfluß der Thätigkeit des verantwortlichen Ministers im Reich zunächst betrachte.
Ich werde noch Gelegenheit haben, auf den schwierigen Punkt näher einzugehen, wie meines Erachtens auch in der Debatte sich dieses hohe Haus der Allerhöchsten Botschaft gegenüber zu verhalten hat; aber ich glaube, diese Betrachtung richtiger an die Stelle verlegen zu müssen, wo wir von den sogenannten sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart handeln.
Denn wenn die Kaiserliche Botschaft uns ans Herz legt, daß wir in dieser Session noch in die Berathung des Etats des nächsten Jahres eingehen sollen, so geschieht das doch nicht um dieser Berathung selbst willen, sondern gerade mit Hinblick darauf, daß gewisse sozialpolitische Aufgaben so wichtig seien, daß jede andere Aufgabe von der künftigen Session entfernt gehalten werden müsse.
Ich glaube mich also auch darin nicht zu irren, wenn ich annehme, der Schwerpunkt der Allerhöchsten Botschaft liegt nicht sowohl in dieser Berathung des Etats, als in der Art, wie wir die sozialpolitischen Aufgaben, die dem Reichstag unterbreitet werden, aufzufassen haben.
Ich darf mich also zunächst ganz unbefangen rein als mit einem der Ministerverantwortlichkeit und deswegen auch der freien Debatte dieses Reichstages untergeordneten Akt damit beschäftigen, daß uns gegen alle früheren Präzedentien in derselben Session zwei Etats vorgelegt werden.
Ich kann mich hier von dem Gedanken nicht trennen, daß es doch kein reiner Zufall ist, daß jetzt diese Vorlage kommt, nachdem im vorausgegangenen Jahre und auch in dieser Session wiederholt der Versuch gemacht ist, den Reichstag zu dem Prinzip der zweijährigen Etats zu bekehren.
Meine Herren, ich glaube, daß in einer Nation, in welcher das parlamentarische Leben zu seiner vollen Kraft ausgereift wäre, die Frage wohl erwogen werden müßte, ob nach parlamentarischer Praxis überhaupt eine solche Vorlage zulässig sei, wenn man sich nicht auf die pure Form steifen will, sondern die Dinge, wie es eigentlich in Wirklichkeit überall geschehen muß, ihrer wahren Substanz, ihrem wahren positiven Gehalt nach anschauen will.
Meine Herren, es ist bekannt, daß sowohl in den: Urbild aller parlamentarischen Entwickelung, in der englischen Verfassung, als auch noch viel ausdrücklicher in der schriftlichen Verfassung von Preußen, auch in der von Frankreich, beispielsweise es vorgeschrieben ist, daß ein Gesetzentwurf, der einmal abgelehnt worden ist, nicht wieder in derselben Session eingebracht werden kann.
Ich will mich hier auf England nicht ganz speziell berufen, weil die englischen Verhältnisse so ganz anders geartet sind als die unsrigen, daß selbst ein Präzedens nicht buchstäblich daraus hergeleitet werden kann.
Mir scheint aber: schon die Natur der Sache, wenn auch gar nicht ein eatio scripta existirte, würde so sehr zur Selbsterhaltung des Parlamentarismus dazu führen, daß eineinmal abgelehntes Gesetz nicht wieder in derselben Session eingebracht werden kann, daß, wenn diese Bestimmung nicht in gewissen Verfassungen bestände, man sie erfinden und Hineinsetzen müßte.
Auch glaube ich, ohne eine Widerlegung fürchten zu dürfen, sagen zu können, daß es bis jetzt allgemein verbreitete Anschauung in diesem Hause ivar, dem von Anfang an anzugehören ich die Ehre hatte, daß ein einmal abgelehntes Gesetz nicht wieder vorgebracht werden kann, und wir haben es auch bis jetzt, wie es der Substanz nach geschieht, noch nicht erlebt.
Ich füge gleich hinzu, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: formal ist die Regierung vollkommen in ihrem Rechte; es kann ihr nicht bestritten werden, und wir werden uns der Forderung insoweit beugen, als es hieraus resultirt.
Aber praktisch glaube ich: das Bild, das uns eben entrollt worden ist, hat uns schon gezeigt, daß es in der That ein Widerspruch wäre, in so kurzen Zwischenräumen Etats zu berathen, die dann zu den wesentlichsten Deliberationen, zu denen ein solcher Etat sonst Anlaß gibt, nicht den nöthigen Stoff herbeiführen können.
Meine Herren, es liegt meines Erachtens in der Art, den Reichstag gegen seinen Willen denn Gegenwillen hat er genügend bei der Frage der zweijährigen Etats ausgesprochen zu beschäftigen, eine Tendenz, die der Selbsterhaltung der parlamentarischen Vertretung des Volkes nicht günstig sein kann.
Ich will nicht sagen, meine Herren, daß hier eine absichtliche Methode vorliegt, den Reichstag herabzudrücken in seiner Bedeutung.
Es ist mir ja leid, daß wir alle diese wichtigen Fragen Reichstag.
80.
Sitzung mir 5.
Mai 1883.
2327 verhandeln müssen in Abwesenheit des verantwortlichen Ministers, der der Mittelpunkt und das eigentliche Agens unseres politischen Lebens geworden ist; es ist mir doppelt leid, weil körperliche Leiden der Grund sind, der ihn von uns fernhält.
Aber die Thatsache, daß wir so lange die wichtigsten, aufregendsten und in ihrer Tragweite folgeschwersten Debatten hier führen müssen ohne den Mann, dem nicht bloß hier, sondern in der ganzen Welt, diesseits und jenseits der Grenzen, alle Entscheidungen von Wichtigkeit im Reiche zugeschrieben werden, ich sage, es ist beklagenswerth und es führt an sich schon zu einer Verminderung des Werthes unserer parlamentarischen Verhandlungen, daß dies der Fall ist.
Es ist gewiß eine ganz abnorme Erscheinung, daß diejenige Kraft, welche im Mittelpunkte die Angelegenheiten des Reiches führt, zum großen Theile unsichtbar bleibt für die Verhandlungen der parlamentarischen Vertretungen.
Ich füge nochmals, um Mißverständnisse zu vermeiden, hinzu, daß wir es auf das tiefste beklagen, daß, wie nicht zu bezweifeln, körperliche Leiden der Grund sind, daß wir der Gegenwart des Herrn Reichskanzlers beraubt sind; aber wir sind in die halb tragische, halb komische Lage versetzt, Hochzeit halten zu müssen ohne den Bräutigam.
(Heiterkeit.)
Man ist auch unwillkürlich als Mitthäter und Mitäobnter weniger geneigt, seinen Gedanken unter diesen Umstanden freien Lauf zu geben; denn es ist etwas unangenehmes, etwas peinliches, polemisiern zu müssen gegen einen persönlich Abwesenden, und ich kann Sie versichern, wenn ich nicht ohnehin es mir schon zum Gesetz machte, alles zu vermeiden, was irgendwie Unmuth erregen kann, so würde dieses Gesetz mir doppelt empfehlenswert erscheinen gerade wegen der einseitigen Art, wie wir gezwungen sind zu verhandeln.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat noch neulich der ganzen Wichtigkeit des Aktes, den wir heute berathen, gewissermaßen seine Bedeutung zu entziehen versucht, indem er uns auseinandersetzte, es sei ja hier gar nichts ungewöhnliches im Gange: es sei so natürlich, daß der Etat diesmal wieder vorgelegt werde, und hat sich auf frühere Zeiten berufen, in welchen mit ähnlicher langer Entfernung von dem Etatsjahre diese Verhandlungen hier geführt worden sind.
Ich vermuthe, es ist dem verehrten Herrn Finanzminister hierbei das passirt, was uns allen pasfirt, wenn wir nach irgend einer Stelle suchen, die uns rechtfertigen, dem Gegner gegenüber Recht geben soll.
Wir sehen da nur dasjenige, was uns wichtig ist, und übersehen in unserer Freude über den Fund diejenigen Dinge, die dieSache ganz anders darstellen.
Er hat zu seiner Beruhigung aus den Debatten von 1873 herausgegriffen, daß damals der Abgeordnete Richter sich beschwerte, daß man den Etat noch so lange hinausschöbe, er solle vor dem 1.
April vorgelegt werden.
Er hat dazu bemerkt, es seien ja noch 9 Monate zwischen den Berathungen des Etats und dem Beginn des wirklichen Etatsjahrs gelegen.
Ja, das ist aber eine Bemerkung, die damals in einem ganz anderen Sinne gemacht war.
Eine Wahl, die Berathungen näher zu legen, hatten wir damals nicht; wenn Sie die Stelle nachlesen, so finden Sie, daß die Quintessenz der ganzen Bemerkungen auf das ging, was noch heute hier jeden Tag wiederholt wird: auf die peinliche Lage der parlamentarischen Berathungen, die dadurch herbeigeführt wird, daß eine Masse von Stoff aufgehäuft wird, und dann die Berathungen zuletzt so ins Gedränge gerathen, daß sie nicht mit der ihnen gebührenden Aufmerksamkeit und Breite behandelt werden können.
Der Abgeordnete Richter beschwerte sich damals unter anderem gerade darüber, daß der Reichstag schon zwei Monate zusammen war, ohne genügend beschäftigt worden zu sein, und dagegen zunächst polemisirte er.
Nicht darum handelte es sich, zu wissen, ob man in größerer oder kleinerer Distanz die Dinge richtig behandelt.
Es ist damals am Ende jener Stelle, die uns der Herr Minister vorgelesen hat, gesagt: Selbst in Mecklenburg sind, wie wir neulich von Herrn Freiherrn von Stauffenberg erfahren haben, die Stände so konstitutionell, daß sie sich beschweren, wenn über Gebühr die Session hinausgezogen wird, und wenn durch den Druck der Ermüdung die Freiheit der Berathung indirekt beeinträchtigt wird.
Meine Herren, konnte dieses Wort nicht heute gesprochen sein
Das war die Situation, aus der damals jene Klagen hervorgingen.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir waren damals noch unter der Geltung des Pauschquantums, und das verändert die Situation in einer ganz erheblichen Weise.
Wir haben uns damals um die Einzelheiten des Militärbudgets, welches ja den großen Theil des ganzen Etats einnimmt, gar nicht gekümmert, und gerade die Theile, die praktisch hier ausschlaggebend sind bei Verweigerung oder Zustimmung zu dem Budget, spielten eine ganz untergeordnete Rolle.
Meine Herren, aber es ist ja unter uns zugegeben, daß selbst die Anwendung der ziffermäßigen Behandlung der einzelnen Ausgaben und Einnahmen nicht allein das ist, was es uns wichtig macht, die Etatsberathung hier im Hause in der nöthigen Distanz zu führen.
Ich behaupte, was der Abgeordnete Richter damals bekämpfte, ist ganz nebensächlich, verglichen zu dem Umstand, daß wir den Etat nicht in Distanz von drei zu drei Monaten behandeln wollen, sondern, daß ein Jahr dazwischen liege, damit wirklich neue Erfahrungen gesammelt werden und alle diejenigen Betrachtungen, diejenigen Beschwerden, diejenigen Vorstellungen, welche die Berathungen des Etats naturgemäß und ganz gesunder Art hier immer mit sich führen, auch mit der nöthigen neuen Belehrung und dem nöthigen Nachdruck hier vorgeführt werden können.
Nun frage ich Sie: wollen wir heute, nachdem wir vor zweieinhalb Monaten erst die dritte Berathung des vorigen Etats geschlossen haben, wieder in die einzelnen Fragen und Antworten eintreten, die bei solcher Gelegenheit gewechselt werden
Das würde zu einer Ermüdung und Unfruchtbarkeit führen, zu der wir uns nicht verstehen können.
Sollen wir eine allgemeine Zolldebatte, eine allgemeine politische Debatte, die sich an das Militär knüpft, halten, nachdem wir kaum aus derselben hervorgegangen sind
Nein, meine Herren, der Sinn unserer Etatsberathung und ihre politische Bedeutung ist der, daß an dieser Stelle, bei Gelegenheit dieses wichtigen Aktes auch alle wichtigen Staatsgeschäfte zur Besprechung kommen, und das kann nur geschehen, wenn es nicht formell dicht aufeinander folgt, sondern die nöthige Zeit eines Jahres dazwischen liegt.
Darin hat gerade dieses heutige Verfahren seine schwache Seite, daß es diesem Kempunkt unserer Aufgabe bei der Etatsberathung seine Wichtigkeit entzieht.
Meine Herren, ich sage das nicht, weil ich etwa die Diskussion der zahlreichen Fragen, die bei jedem Posten des Etats aufzutauchen pflegen, als einseitiges Recht der Volksvertretung ansehe; nein, ich glaube, die verbündeten Regierungen sind ebenso lebhaft dabei interessirt wie wir, daß sie bei Gelegenheit der Etatsberathung das erfahren, was man in der Nation und im Schoße der Reichsversammlung über die einzelnen Angelegenheiten denkt.
Es ist für sie ebenso wichtig, hier instruirt zu werden, welche Verbesserungen, welche Beschwerden, welche Bedenken verbunden werden mit jeder einzelnen Aufgabe der Reichsverwaltung, wie es für uns wichtig ist, unsere Beschwerden vorbringen zu können.
Ja, meine Herren, ich will Ihnen nicht verbergen, daß für mich gerade diese Aufgabe der Etatsbesprechung unter den heutigen Verhältnissen in Deutschland noch nach einer Seite hin eine gewisse Wichtigkeit hat, und ich bitte, eine Aeußerung, welche ich vorläufig als subjektive gebe, nicht übel auszulegen, wenn ich meinem Herzen dabei Luft mache.
Ich finde nämlich, daß unsere 2328 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Jurisprudenz in Behandlung der Kritik von Regierungsmännern, Behördenakten äußerst rigoros nach und nach geworden ist, und daß beinahe nur hier im Reichstag noch eine freie Stätte ist, in der man ohne Furcht und übertriebene Vorsicht über Handlungen der Beamten und Behörden sprechen kann.
Ich wende mich mit diesen Bemerkungen durchaus nicht einseitig gegen die Regierung; ich beklage vielmehr, daß der Geist der Zeit unter gewissen Einwirkungen sich dahin gewendet hat, daß unsere Gerichte eine Auffassung von der Berechtigung der politischen Kritik haben, die einem politisch reifen Volk nicht entspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bitte, nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich Ihnen das sage, ich suche es so milde wie möglich vorzubringen; aber ich rechne auf die Gedankenfreiheit, wenn ich mir erlaube, ganz offen zu sagen, was ich meine.
Wer von uns die Zeitungen liest, wird sich nicht entschlagen können, zu finden, daß eine Empfindlichkeit entstanden ist bei jeder kleinen und großen Behörde über jeden Tadel, den sich jemand auch im Interesse des öffentlichen Dienstes auszusprechen erlaubt, daß man sich wirklich sagen muß, es ist jetzt ein halsbrechendes Unternehmen, irgendwie die Feder in die Hand zu nehmen und Kritik an öffentlichen Handlungen auszuüben.
Wenn mich heute jemand fragt, der an irgend einer Behörde etwas auszusetzen hat und mir den sich beschwerenden Artikel vorlegt, ob ich glaube, daß kein Antrag vom Staatsanwalt kommen wird, der ihn zur Rechenschaft zieht, dann muß ich ihm erklären: lieber Freund, das kann ich dir nicht sagen, du magst schreiben wie du willst, eine Behörde kann so leicht empfindlich werden, daß sie die Beleidigungsklage erhebt, und der Staatsanwalt sehr bereit ist, ihr zur Hilfe zu kommen; und ist man einmal vor Gericht gezogen, das ist schon an und für sich für einen sonst beschäftigten Mann ein ziemlich großes Uebel, wie es einem dort geht, daß weiß man auch nicht.
Ich beschränke das nicht auf unsere Richter; selbst von Schöffen hahe ich solche Aussprüche gelesen, die ich im höchsten Grade für falsch halte, weil ich es nicht für möglich halte, daß in einem Lande sich die Thätigkeit der Behörden richtig entwickele, wenn die in der Presse ausgesprochene öffentliche Meinung sich immer mit der größten Aengstlichkeit nur bewegen darf.
Lesen Sie doch einmal die anständigen selbst gouvernementalen Blätter anderer Länder, und sehen Sie, mit welchem Freimuts »hier gesprochen wird von den kleinsten bis zu den höchstenBehörden.
Eine Ungeschicklichkeit vorwerfen oder dergleichen, das ist dort eine Kleinigkeit; bei uns wird es als strafwidrig behandelt.
Ich sage nicht, daß ich mich nach einem solchen Zustande schrankenloser Anfeindung sehne, aber das Gegentheil ist gewiß ebenso schlimm, und ich halte es deshalb gerade für einen der wichtigsten Attributionen des Reichstags, daß hier noch eine Stelle gegeben ist, wo inan ohne Furcht vor Nachtheilen Beschwerden vortragen kann.
Nun, meine Herren, hat man das Verhalten des Reichstags gegen die Anträge der Regierung, speziell gegen den auf zweijährigen Etat gerichteten Antrag auch häufig bezeichnet als diejenige Ueberhebung, welche das sogenannte parlamentarische Regiment überhaupt anstrebt.
Ich will Ihnen gestehen, daß ich eigentlich glaube, daß jedes Parlament Unrecht hätte, nicht darauf hin zu streben; aber das, worum es sich jetzt handelt, der Etat, das gehört gar nicht in das, was man parlamentarisches Regiment nennt.
Das haben wir auch nicht aus der Fremde eingeführt, das ist altdeutsches landständisches Recht, da mitzureden, wo die Ausgaben bewilligt werden das ist der Urausgang jeder Volksvertretung, auch sogar der ständisch zugeschnittenen Vertretung.
Also wenn wir diese intakt zu erhalten bemüht bleiben, dann darf uns wahrhaftig das nicht verargt werden; und Sie erhalten dies nicht intakt, wenn diese Praxis sich wiederholen sollte, daß in kurzen Pausen nacheinander zweimal der Etat berathen werden soll.
Meine Herren, ich bin aber überzeugt, wenn überhaupt das deutsche Reich und insonderheit der deutsche Reichstag sich gesund entwickeln sollen, müssen sie zu dem kommen, was man hier oft naserümpfend den Parlamentarismus nennt und als ein Uebel bezeichnet.
Meine Herren, Parlamentarismus ist für mich und ist irr Wirklichkeit weiter nichts, als daß eine Regierung der Ausdruck der Mehrheit der Volksvertretung sein soll; und wie eine Regierung oder eine Vertretung auf die Länge bestehen soll, wenn dies parlamentarische Regiment nicht existirt, davon kann ich mir keine Rechenschaft geben.
Wenn eine Regierung Gesetzentwürfe dcr allergrößten Bedeutung, die ihren Standpunkt für alle Zukunft und für ihr ganzes Verhalten in legislatorischerWeise charakterisiren, verlangt, wenn diese dann mit erdrückender Mehrheit abgelehnt werden, und diese Regierung Jahr um Jahr weiter existirt und davon nicht berührt wird in ihrer Existenz, daß sie sich in vollständiger Dissonanz befindet mit der Volksvertretung, ja, meine Herren, das kann doch gar nicht anders werden als mit dem Aufhören der Volksvertretung oder wenigstens mit ihrer vollkommenen Nullifizirung.
Die Regierung bleibt, die Volksvertretung wechselt, die Ideen der Regierung bleiben, die Volksvertretungen werden von ihr, die immer an derselben Stelle verharrt, nach und nach so influenzirt, daß für einen oder den anderen Gedanken früher oder später einmal der Moment kommen muß, ihn durchzusetzen, und jeder Widerstand.
der Volksvertretung gegen die Gedanken der Regierung ist dann nur eine Frage der Zeit.
Meine Herren, wenn das die Aufgabe einer Volksvertretung wäre, dann würde ich sagen, es ist besser, sie existirte gar nicht.
Es ist ja bekanntlich ein Gemeinplatz aber Gemeinplätze sind ja leider meistens auch wahr, es ist ein Gemeinplatz geworden, daß der Scheinparlamentarismus der Uebel größtes ist, und diesem Scheinparlamentarismus, meine Herren, ich kann es nicht unterdrücken geht man entgegen, wenn eine Regierung ganz unbeirrt darüber, ob sie in den allerwichtigsten Fragen mit der Mehrheit der Volksvertretung einig ist oder nicht, ihren Weg geht; die Volksvertretungen ziehen an ihr vorüber, sie bleibt stehen, sie spielt gewissermaßen mit Einsätzen, die unerschöpflich sind, die einzelnen Volksvertretungen verlieren an Kraft und Mitteln, was sie haben, und sie bleibt zuletzt unfehlbar Herrin der Position.
Meine Herren, das ist kein gesundes Verhältniß, und der Parlamentarismus nicht in seiner übertriebenen Weise, daß man alle 14 Tage nach neuen parlamentarischen Kombinationen ein neues Ministerium macht, wie wir in einzelnen Staaten vorübergehend nur gesehen haben, nicht in dieser Weise aufgefaßt, aber der Parlamentarismus in seiner ernsten Weise aufgefaßt, daß er ein Zusammenwirken von wirklich organischen Mehrheiten in der Volksvertretung und in der Regierung sein soll, der ist begründet, und ich sage Ihnen, meine Herren: wenn Sie nicht in dem Reichstag zu diesem Parlamentarismus kommen, so werden Sie überhaupt die Tage des Reichstags zählen können.
Wir werden parlamentarisch werden oder wir werden gar nicht sein!
Das ist meine feste Ueberzeugung.
(Bravo!
links).
Meine Herren, glauben Sie denn, daß eine Regierung anderwärts es unternommen hätte, nachdem sie vor drei Monaten erlebt hat, daß mit einer verschwindenden Minderheit von nur 40 Stimmen gegenüber allen anderen Mitgliedern des Hauses der Antrag auf eine zweijährige Etatsperiode verworfen worden war, daß sie wieder mit demselben Antrage in das Haus käme
Ist das einer anderen Volksvertretung gegenüber denkbar
Man sagt uns jetzt: die heutige Vorlage sei etwas ganz neues.
Ja, da sind hier ein paar Millionen mehr oder weniger als Veränderungen herbeigeführt worden; der HauptunterReichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2329 schied besteht darin, daß die Etatsvorlagen das vorige Mal mit einem braunen Rücken eingebunden waren und diesmal mit einem weißen Rücken eingebunden sind; (Heiterkeit) sonst habe ich einen erheblichen Unterschied in der ganzen Sache nicht erblicken können.
Meine Herren, diese Ansicht übrigens von der Art, wie die Regierung und das Parlament zusammengehen müssen, die ist auch von mir heute nicht als Novum eingeführt; sie wurde früher an der maßgebenden Stelle entschieden getheilt; der HerrReichskanzler selbsthat uns zu wiederholten Malen es war ja eine zeitlang wahrhaft das Stichwort aller größeren Debatten vorgeführt, wie die Dinge zu einer vernünftigen Entwickelung kommen müßten, wie man eine parlamentarische Mehrheit auf seiner Seite haben müßte.
Meine Herren, damals hat sich der Herr Reichskanzler ausdrücklich noch zu dem bekannt, was wir Parlamentarismus nennen, und er war damit offenbar im Recht.
Sein Irrthum oder das, worin ich in unserer Meinung mich von ihm unterscheide, ist nur das: er glaubte, die Reichstagsmehrheit müsse sich der Regierung unterordnen, und wir hatten die Ansicht, daß die Regierung den Weg zu gehen habe, den eine Reichstagsmehrheit ihr vorzeichne.
(Hört!
hört!
rechts.
Zustimmung links.)
Ja, meine Herren, wir sind vollkommen klar darüber, wir wollen uns gar nicht verdunkeln, in welchen Gegensätzen wir hier stehen.
Sie sollen auf dem Boden stehen, daß eine Regierung fortwährend von ihrer Volksvertretung ein Blanquet, eine Vollmacht auf weißem Papier haben muß, in der sie dann nur ausfüllt, was hineinzusetzen ist, und wir sehen eine solche Art der Volksvertretung für ein Unding an.
Meine Herren, der Sinn dessen, was uns ehemals angesonnen wurde, war, daß eine Parlamentsmehrheit zusammengesetzt werden solle ohne jeden prinzipiellen Inhalt, denn wie nach einer früheren Naturlehre gewisse Dinge den borror vaoui haben, so hat die heutige Reichsregierung den borror vor jedem prinzipiellen Inhalt ihres Systems; sie wollte nur eine Mehrheit haben, die unterschriebe, es wäre ihr alles recht, was sie für die Zukunft thun wolle.
Und wie verschieden sich diese Zukunftsgestaltungen gruppiren können, je nach Zeit und Umständen, nun, meine Herren, das haben wir doch wahrlich schon reichlich alle erlebt, die wir längere Zeit hier mitthun.
Also, meine Herren, diesen Parlamentarismus wollten wir nicht, und erst, als dieser Parlamentarismus derVollmachtinBlanko für die Regierung scheiterte, weil sich keine Parteigruppirung bilden ließ, die auf diesen leoninischen Vertrag eingehen wollte, erst da schritt man zu dem Auswege, daß man nun sagte: können wir keine parlamentarische Mehrheit haben, die uns botmäßig folgt, so wollen wir so wenig wie möglich das Parlament haben, und da tauchte der Gedanke auf, daß man nur die zweijährigen Etats einführen müsse.
Es sollte dann in langen Zwischenräumen der Reichstag zusammenkommen und sowohl an seinem äußeren Prestige als an seinem inneren Gehalte verlieren.
Man hätte vielleicht auch den Volkswirthschaftsrath in die Jahre eingeschoben, in welchen der Reichstag nicht getagt hätte.
(Heiterkeit links.)
Man hätte ihn eben mit möglichst viel Brimborium umgeben, um ihm eine imponirende Stellung zu geben, und es wäre das vollzogen worden, was allerdings höchst bequem für ein solches Regiment sich ergeben hätte.
Meine Herren, ich theile die Ansicht nicht, die oftmals dem Herrn Reichskanzler seit der Begründung des norddeutschen Bundes untergelegt worden ist, er habe eigentlich das Parlament eingeführt, um den Parlamentarismus zu zerstören.
Ich glaube an diesen dämonischen Gedanken durchaus nicht, ich glaube überhaupt nicht, daß ein so eminenter Praktiker sich so methodisch lange Wege vorzeichnet mit unverrückbaren Zielen; aber, meine Herren, was ich glaube, das ist, daß ohne besondere böswillige Intentionen die Natur der Dinge immer durchbricht, und daß, wenn ein so gewaltiger Mann mit so gewaltigen Erfolgen einer Volksvertretung gegenübersteht, die, wie es leider aus der deutschen Geschichte nothwendig sich ergeben mußte, noch recht schwach in sich war, daß dann die Uebermacht sich geltend macht, und daß das Zusammenwirken immer mehr darauf hinaus läuft, daß die Regierung stärker und die Volksvertretung schwächer wird.
Und diesem zu widerstehen, dieser Tendenz Einhalt zu thun, das halte ich für eine Aufgabe des Reichstags, nicht in seinem einseitigen Interesse, sondern im Interesse des ganzen Landes, dem Interesse von Kaiser und Reich.
Meine Herren, als dies nun mißlungen war, uns zu den zweijährigen Etats zu bekehren, da scheint mir, daß man sich auf eine andere Methode geworfen hat.
Nachdem es durch die Atrophie nicht gegangen, sucht man den Weg der Hypertrophie zu befolgen und nun, nachdem wir nicht in die Leere verschwinden wollten, uns durch eine solche Masse von Aufgaben, durch eine solche Häufung von Vorlagen, durch ein solch ewiges Tagen und Diskutiren so zu ermüden und zu beschäftigen und auch die öffentliche Meinung so mürbe und gleichgiltig allmählich zu machen durch den Ueberfluß an allen diesen Dingen, daß auf demselben Umwege das Ziel erreicht wird, was vorher auf dem Wege des Zuwenig versucht worden ist, denn auch hier, wie bekanntlich im Leben überhaupt, berühren sich die Extreme.
An diesem Versuche stehen wir heute, und so viel Leiden, an denen wir laboriren, die auch gestern hier wieder zu einem unangenehmen Ausbruche gekommen sind, schreiben sich aber davon her, daß jetzt auch instinktiv, ich will nochmals nicht sagen, mit böswilliger Methode, aber instinktiv der Weg verfolgt wird, die gesetzgebenden Versammlungen so zu überbürden, daß sie es nicht mehr ertragen können, und daß sie nach und nach darunter immer mehr herabgehen müssen.
Man hat uns ja auch vorwerfen wollen bald hier, bald in der öffentlichen Meinung, daß wir unsere Pflicht nicht thäten, daß nicht genug gearbeitet würde im Reichstage.
Nuu, glücklicherweise bin ich nicht mehr in der Lage, dagegen polemisiren zu müssen.
Wenn ich den preußischen Herrn Finanzminister jüngst bei einem kleinen Vorgefecht über den Rickertschen Antrag richtig verstanden habe, so hat er selbst zugegeben, daß es uns nicht an Fleiß und Thätigkeit fehle in diesem Reichstage, daß wir nicht daran schuld sind, wenn noch eine solche Masse schwerer Aufgaben unerledigt vor uns liegen.
Aber, meine Herren, das ändert nichts an der Thatsache, daß wir wirklich unter diesen Umständen leiden.
Man hat uns auch vorgeworfen, daß wir hier zu lange verhandeln; selbst aus dem Schoß des Reichstags ist merkwürdigerweise in der eigenthümlichen Art der Selbstkritik, die dem Deutschen anhängt, so oft ausgesprochen worden, wir hielten zu lange und zu viel Reden.
Ja, meine Herren, das versichere ich Sie, ich bin daran nicht betheiligt, denn Sie wissen, ich spreche sehr selten zu Ihnen; (Zuruf rechts: Zu lange!)
wenn ich zu lange spreche, dann bitte ich um Entschuldigung; aber ich versichere Sie, wenn Sie Ihre Augen umherlenken wollten auf andere parlamentarische Körperschaften, ich glaube, es gibt keine große parlamentarische Körperschaft, die in allen diesen Dingen so frugal ist, wie die des deutschen Reiches von je her war.
Ich sage das zu ihrem Lobe und nicht zu ihrem Tadel, daß sie so frugal ist.
Die ganze Eloquenz ist ja bei uns aus der Mode gekommen und ganz mit Recht.
Wir bemühen uns, möglichst sachlich die Dinge zu erörtern, und die Tage, an denen man sich einmal über das Niveau des allergewöhnlichsten geschäftsmäßigen Debattenstiles erhebt, zählen zu den Ausnahmen, und dies um so mehr, seitdem wir seit längerer 2330 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Zeit leider nicht mehr das Vergnügen haben, den Herrn Reichskanzler unter uns zu sehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sonst gibt es keine parlamentarische Vertretung, in der eine Rede von ein bis zwei Stunden, ja das gilt bei uns schon für ein Horrendum, bloß alle paar Monate vorkommt.
Lesen Sie einmal die Verhandlungen des englischen Unterhauses, der französischen Repräsentantenkammer, da ist es gar nicht selten vorgekommen, daß ein einzelner Redner eine ganze Sitzung ausfüllt; es ist sogar vorgekommen, daß die Sitzung abgebrochen wurde, damit der Redner den anderen Tag fortfahren konnte.
(Heiterkeit.)
Wenn wir so etwas hier erlebten, dann wollte ich Sie einmal sehen!
Nein, meine Herren, ich versichere Sie, es ist mir von Wichtigkeit, ich habe diese Dinge noch nie ausgesprochen, aber Sie werden es mir nachsehen, wenn ich in dem Augenblick, wo ich gewahre, daß dieser Reichstag die Zielscheibe so vieler Angriffe aller Art ist, auch einmal diese Dinge hier zur Sprache bringe.
Auch im Punkte des Eigennutzes, der Vertretung eigener Interessen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, selbst trotz dem, was wir bei den Zollgesetzgebungen1erlebt1haben, 1 es1wird1keine parlamentarische Vertretung geben, die sich so ihrer Keuschheit rühmen kann, wie1die1unsere.
Es ist viel mehr das Interesse an der eigenen Meinung, die liebe deutsche Rechthaberei, welche hier zu den erbittertsten und heißesten Kämpfen führt, als der wirkliche Jnteressenkampf, wie er in anderen Parlamenten vorkommt, wo jemand für Hab und Gut seiner sämmtlichen Mandatare in der Regel zu kämpfen sucht und es sich um den Streit um die Macht handelt.
Wenn hier einmal ein Mitglied sich erhebt, um für das Postgebäude seiner Wähler zu stimmen oder für eine Reiterkaserne, so ist das schon ein hohes Maß von Korruption, was in dieser Beziehung bei uns geleistet wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es wird geklagt, daß bei dieser Masse der Geschäfte, sie ist ja höchst beklagenswert!)
finde ich, aber an der wir ganz unschuldig sind, denn nicht von uns geht es aus, sondern rein von der Initiative der Regierung, es wird geklagt, daß die höchsten Beamten des Reichs und der Einzelstaaten sich aufreiben unter der Last der Arbeit, die ihnen gegeben wird, ja, meine Herren, wir könnten Ihnen doch antworten wie NoutsLuino, zu Ouatiiuorön: „bin ich denn auf Rosen gebettet
Meine Herren, geht es uns denn besser
Sind Parlamentarier, die in beiden Häusern, von Preußen und im Reichstag, zu arbeiten haben, nicht jeden Tag in der Lage, ihre Gesundheit aufzuopfern, und ist es nicht vorauszusagen, daß die, welche mit solcher Hingabe den Aufgaben sich widmen, nicht das gewöhnliche Maß des menschlichen Lebens erreichen, wenn sie auf diese Weise fortwährend gezwungen werden, die anstrengendsten Aufgaben und die anstrengendsten Kämpfe nach allen Seiten zu führen
Ist es denn unsere Schuld, wenn wir so viele Gesetze beständig zu erledigen haben
Geht denn die Situation von uns aus und ist es nicht in der That im höchsten Grade zu bedauern, daß bei einer Thätigkeit für die Gesetzgebung, in der noch sehr viel zu erledigen ist, wir nun auch noch den Etat schon für das nächste Jahr zu berathen haben
Wir müßen die Zuckersteuersrage erledigen, wir müssen die Holzzölle noch erledigen, wir haben die Krankenkaffen noch zu erledigen, wir haben wichtige Punkte der Unfallgesetzgebung zu erledigen, wir haben die Gewerbeordnung noch zu erledigen, da spreche ich noch gar nicht von den gar nicht unwichtigen Aufgaben, die aus der Initiative des Hauses angeregt worden sind, wie z.
B. die Frage der Berufung, die der unschuldig Verurtheilten.
Meine Herren, wir möchten auch gern, Herr von Kardorff und ich, daß wir Ihnen endlich einmal unser Steckenpferd vorreiten könnten, und vergeblich ho ffe ich darauf, daß mein verehrter Doppelwährungsgänger möchte ich sagen (Heiterkeit) sich Arm in Arm mit mir zeigt, wie versprochen, damit wir endlich einmal das Turnier beginnen, für welches wir schon so lange gesattelt haben.
Aber, meine Herren, von alledem kann nicht die Rede sein, wenn dieser Etat, wie ich behaupte, nach den Beweisen, die mein Freund Rickert schon hier geführt hat nicht mit Nothwendigkeit, noch in diese Session hineingeschoben wird.
Man hat die Frage der Unleidlichkeit des Zusammentagens des preußischen Landtags und des Reichstags, an die wir täglich auf unangenehme Weise erinnert werden, damit zu lösen gesucht, daß man behauptete, es sei ja gar nicht nöthig, daß die Vertreter des Volkes im Reichstage auch zugleich im preußischen Abgeordnetenhause sitzen.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich bloß gegen diesen Vorwurf darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, von dem man doch annehmen kann, er schwärme nicht gerade für die preußische Hegemonie, die Vertheidigung unseres Standpunktes in die Hand genommen hat, um zu zeigen, daß ein Land, eine Nation, in welcher der deutsche Reichskanzler nothwendig, wie oft nachgewiesen worden ist, auch preußischer Ministerpräsident sein muß, in welcher der preußische Kriegsminister ich hoffe, er nimmt es mir nicht übel und findet darin keine Herabsetzung auch zugleich Reichskriegsminister iu ssssutia ist, daß in einem solchen Reiche die Vertretung nach unten in der Volksvertretung gespalten werden kann derart, daß die, die im preußischen Landtag sitzen, nichts wißen von dem, was im deutschen Reichstag vorgeht und umgekehrt.
Nein, meine Herren, diese organische Verbindung zwischen Reichstag und preußischer Landesvertretung ist eben so nothwendig, wie sie es ist in der höchsten Spitze der Regierung, und das Zusammentagen dieser beiden Volksvertretungen zeigt, wie falsch die Wege sind, die wir in diesem Augenblicke geführt werden.
Nun, meine Herren, giebt man uns als Grund für die, wie man sagt, ausnahmsweise Doppelberathung des Etats in diesem Jahre die Aufgabe sozialpolitischer Natur an, welche in der Botschaft erwähnt ist, und Sie müssen mir gestatten, daß, ehe ich an diesen empfindlichen Punkt herantrete, ich Ihnen sage, wie ich zu der Form stehe, in welcher uns dieses Ansinnen, diese Aufforderung im Namen Seiner Majestät des Kaisers vorgetragen worden ist.
Ich stehe hier im wesentlichen auch auf dem konstitutionellen Standpunkt und halte das für ganz unvermeidlich, meine Herren, ich wüßte gar nicht, wie ich mich dazu stellen sollte, wenn ich eine andere Position hier einnehmen wollte: entweder ist eine Botschaft des Souveräns gemacht, um schweigend angehört zu werden, oder sie muß diskutirt werden.
Aber, meine Herren, mit dem Souverän können wir nicht diskutiren, das verbietet die Ehrfurcht, die wir ihm schuldig find, das verbietet die ganze Stellung; und meine Herren, es ist kein purer Zufall, keine künstliche Mache, wenn Sie in dem Urlande des parlamentarischen Lebens, nach dem alle anderen Verfassungen sich gebildet haben, diese wenn Sie wollen Fiktion entwickelt hat, daß der König kein Unrecht thun kann.
Meine Herren, das ist ein grunderhaltender Gedanke, auf welchem die Monarchien ruhen und auf welchen sie viel dauernder und sicherer ruhen als auf den absoluten Anschauungen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es hat Könige gegeben, welche die sogenannten lits äs justios abhielten, welche im Parlament erschienen, welche dem Parlament geboten, eine Ordonnanz einzuregistriren, unddannverschwanden; das Parlamentmußte es stillschweigend hinnehmen, und wenn das Parlament nicht gehorchte, so wurde es verbannt; aber die Parlamente, die erst ver2331 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. bannt wurden, die haben dann auch die Könige wieder verbannt, und die wahre heilsame Anschauung dieser Dinge liegt in der Anschauung, die uns von England nicht zufällig gekommen ist.
Meine Herren, so wenig, wie wir die Anschauung des römischen Rechtes in Deutschland in ihrer Essenz als das Produkt eines dazu besonders begabten Volkes theilweise nur durch Zufall aufgenommen haben, so wenig sind die Anschauungen des Parlamentarismus in alle Länder des Kontinents und darüber hinaus durch bloßen Zufall übergegangen; nein, jene Grundsätze der mana, obarta, die bald ihren 700jährigen Bestand feiern wird, und die in den ersten Jahrhunderten ihres Bestehens 38 Mal von den Königen bestätigt wurde, sie war kein gelehrtes Dekokt irgend eines Professors des Staatsrechts, sondern sie war das Produkt eines gesunden, nach Freiheit, Selbstständigkeit und Mannhaftigkeit strebenden Volkes, das aber auch durch und durch monarchische Gesinnungen hat und das gerade um seiner monarchischen Gesinnungen willen nicht rütteln lassen wollte an der Heiligkeit des Staatsoberhauptes und dieses Staatsoberhaupt gar nicht dem aussetzen wollte, daß es irgend wie persönlich diskutirt werde.
Meine Herren, der König von England oder jetzt die Königin von England ist nach der Fiktion des englischen Staatsrechtes immer anwesend im Parlament, sie wird so behandelt, als sei sie immer in Person zugegen; aber niemals erhebt sich die Kritik dazu, die Person des Monarchen selbst hineinzuziehen.
Zwischen ihm und der Volksvertretung liegt die verantwortliche Ministerbehörde, und dies ist ein gesunder Standpunkt.
Ich glaube, daß man seine Ehrfurcht vor dem Oberhaupt des Reiches, Seiner Majestät dem Kaiser, und sein Bestreben, zur Erhaltung der gegenwärtigen Verfassung beizutragen, nicht besser bezeugen kann, als wenn man an diesem Standpunkt festhält, der allein uns die Diskussion reinhalten kann von allen unliebsamen Erörterungen.
Meine Herren, man hat eine Partei, zu der ich nicht gehöre, der ich aber nahe stehe, oftmals damit angegriffen, daß sie republikanische Gesinnungen hege, und sie hat sich manchmal mit einer Suszeptibilität gegen diesen Gedanken vertheidigt, die man für übertrieben hält, weil man sagte, es sei ja keine Schande, daß man Republikaner sei und daß man als höchst respektabler Mann das Bekenntniß ablegen könnte: eine gute Republik ist mir lieber als eine gute Monarchie.
Darin liegt gewiß gar nichts sittlich mangelhaftes; aber ich begreife sehr gut, daß man sich in oonereto gegen diesen Angriff hier vertheidigt; denn erstens ist cs ein Angriff auf die Loyalität der Gesinnung gegen eine Verfassung, auf deren Boden man steht und kämpft, und was ich für ebenso wichtig halte, es ist ein Angriff auf den gesunden Menschenverstand derjenigen, die sich dagegen wehren.
Meine Herren, man kann sehr gut Republikaner in abstracto sein; aber wer in unserem lieben Deutschland jetzt eine republikanische Verfassung anstreben wollte, der wäre für mich ich möchte aber niemand beleidigen der reine Narr.
Meine Herren, unser liebes Deutschland, das schon unter einer der stärksten Monarchien, die existiren, seine Mühe hat, sich in seinen einzelnen Theilen zu vertragen, das sollte noch gar zu einer Republik werden
Meine Herren, es ist schon jetzt nicht allzu gemüthlich, aber wenn ich mir erst einen republikanischen Reichstag denke, für die Freude würde ich mich bedanken, in demselben mitzuwirken, und daß er in Deutschland zur Qual würde, wenn wir das Unglück hätten, einmal eine republikanische Bestrebung siegreich zu erleben, davon bin ich fest überzeugt.
Ich habe unter meinen alten Kameraden von 1848 einen Freund aus Schwaben, der einmal halb schalkhaft und wie ich glaube auch halb ernsthaft mir auseinandersetzte, Schwaben sei eigentlich gar nicht eine einzige Nation, sondern bestehe aus zwei Nationen, nämlich den Weinschwaben und den Bierschwabcn, und ich fürchte, wenn Verhandlungen des Reichstags.
wir zu einer republikanischen Verfassung kämen, so würden vielleicht die „Weinschwaben ''und die „Bierschwaben '', jeder für sich, verlangen, eine eigene Republik zu gründen.
Also wenn Sie nicht glauben wollen, daß hier der eine oder andere aus Neigung Monarchist sei, so thun Sie wenigstens seinem Verstände die Ehre an, daß er aus voller Ueberlegung Monarchist und daß er davon durchdrungen ist.
Diese Monarchie, und gerade die preußische Monarchie, ist der Hort der deutschen Entwickelung und weil sie dieser Hort ist, darum wollen wir sie in keiner Weise antasten und auch nicht in die parlamentarische Debatte hineinziehen.
Das ist die Art, wie ich die Dinge ansehe, und nun gestatten Sie mir, auf diesem Boden meine Ansicht frei zu entwickeln, was ich von der sogenannten sozialpolitischen Aufgabe unserer Reichsvertretung denke.
Meine Herren, die Botschaft hat, wie ich schon zu bemerken die Ehre hatte, es für eine große Aufgabe erklärt, daß wir eine Reihe von sozialpolitischen Problemen lösen, und sie hat dann wieder einen Ausspruch gethan, dem ich zu meinem Befremden seit einer Reihe von Jahren jedesmal wieder begegne, so oft von diesen Dingen die Rede ist.
Meine Herren, ich bin ja heute im Begriffe, ein etwas ketzerhaftes Bekenntniß Ihnen abzulegen, lassen Sie mich darin fortfahren und gestatten Sie mir noch ein weiteres Bekenntniß und legen Sie es mir nicht übel aus.
Es hat mich jedesmal auf das peinlichste berührt und auf das stärkste befremdet, wenn ich den Zusammenhang hergestellt fand zwischen dem sogenannten Sozialistengesetze und den sozialpolitischen Aufgaben des Landes.
Es ist eine stehende Formel bei uns geworden, zu meiner peinlichen Verwunderung, daß man als einführende Wendung den Gedanken gebraucht, wir haben 1878 ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten gemacht und deswegen sind wir verpflichtet, sozialpolitische Probleme zu lösen.
Meine Herren, ich kann diesen Gedanken nicht theilen und diesen Weg nicht mitgehen; ich sage mir: entweder ist es unsere Pflicht, sozialpolitische Probleme zu lösen, dann wäre das unsere Schuldigkeit, ohne daß wir ein Sozialistengesetz gemacht haben, oder es ist unsere Pflicht nicht, dann kann uns auch das Sozialistengesetz nicht dazu zwingen, und wenn irgend eine Konsequenz aus dieser offiziellen Logik zu ziehen wäre, so wäre es die, falls wir das große sozialpolitische Problem nicht lösen, haben wir Unrecht gethan, das Sozialistengesetz einzuführen.
Meine Herren, ob -wir Recht oder Unrecht gethan haben unter dem Druck einer ausnahmsweise gearteten Zeit, das Gesetz einzuführen, weiß ich nicht, aber soviel scheint mir festzustehen, permanent kann ein solches Ausnahmegesetz nicht bleiben, ohne die ganze Natur des Volkslebens und der L-taatsverfassung schwer zu schädigen.
So viel ist aber sicher: der Gedanke ist verhängnisvoll, zu sagen, wir haben das Sozialistengesetz nur machen dürfen, weil wir die Aufgabe übernommen haben, noch eine Reihe von sozialpolitischen Problemen zu lösen.
Meine Herren, das Unheimliche, was in diesem Gedankengang liegt, will ich nicht ausdrücklich mit Worten analysiren, aber Sie werden mich verstehen, wenn ich Ihnen sage, im Jahre ich glaube, es war 1855 oder 1856, hat ein Italiener Namens Orsini ein mörderisches Attentat auf Napoleon III.
gemacht, und der Italiener, der, ob zwar als Verschwörer, doch als chevalereske Natur exzentrischer Art hingestellt wird, erklärte damals nach Mißlingen des Attentats, er habe es begangen, weil er von Napoleon III.
das Versprechen gehabt habe, Italien zu befreien; er hätte ihn mahnen wollen; und als nun im Jahre 1859 Napoleon III.
über die Alpen nach Italien zog, da konnte man sagen hören: die Manen Orstnis seien jetzt befriedigt.
Fühlen Sie, welchen unheimlichen, verhängnißvollen Gedankenkonnex Sie herstellen zwischen dem angeblich sozialistischen Attentat des Jahres 1878 und unserer jetzigen Aufgabe
Wäre es wahr, was ich ganz gewiß für falsch halte, daß jener Nobiling ein sozial321 23321Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. demokratischer Verschwörer gewesen wäre und nicht ein Verrückter, wie ich fest überzeugt bin, so müßten die Sozialdemokraten jetzt sagen: er war ein Märtyrer unserer guten Sache, denn er rief das Sozialistengesetz hervor und erst das Sozialistengesetz hat eingestandenermaßen die deutsche Reichsregierung dazu genöthigt, sich an die Lösung der sozialen Probleme zu machen.
Meine Herren, ich konnte nicht unterdrücken, nachdem so oft in diesen Tagen mir dieser Gedanke aufgetaucht ist, ihm jetzt auch einmal Ausdruck zu geben und zu sagen: entweder ist es unsere Schuldigkeit, hier zu thun, was wir thun können, oder wir thun es ohne Rücksicht auf das Sozialistengesetz und alles, was damit zusammenhängt.
Und dann ein Zweites, auf das man sich beruft, um uns jetzt so mit Drang und Sturm in die Lösung der sozialen Probleme hineinzuführen.
Ich habe auch meinen entschiedenen Zweifel daran, daß es in der That eine Tradition der preußischen Monarchie sei, sich speziell mit diesen Aufgaben zu befassen.
1 Meine Herren, was ich von den Traditionen der preußischen Monarchie kenne, das unterscheidet sich von denen aller wohlintentionirten Regierungen durch eine gewisse Energie und durch die bekannte Pflichttreue und Hingebung der Monarchen; aber wenn ich auf das Geschriebene zurückgehe, was uns die vergangenen Zeiten bis auf die jüngste Gegenwart hinterlassen haben, so steht da von den großen Fragen der sozialen Probleme, die erst durch die sozialdemokratische Bewegung zunächst in Frankreich und dann bei uns hervorgerufen sind, keine Silbe.
Die Leute, welche die Gesetzgebung von 1808 bis 1818 gemacht haben, haben von sozialistischen Problemen nichts hören wollen, sie haben sie in dieser Weise noch gar nicht geahnt, denn man kannte in jener Zeit von sozialistischen Aufgaben noch nichts, als was Baboeuf und seine Anhänger der Welt in dieser Beziehung hinterlassen haben, und so, meine Herren, ist es bis auf die heutige Zeit gegangen.
Ich darf nur daran erinnern, daß noch in einer Allerhöchsten Botschaft, in der Thronrede des Jahres 1876, ein ganz manchesterlicher Standpunkt um einmal dieses Wort zu gebrauchen eingenommen war; damals wurde uns der Gedrücktheit der Geschäfte gegenüber gesagt, es sei allerdings zu beklagen, daß die allgemeine Lage von Handel und Gewerbe so wenig erfreulich sei, aber es sei nicht die Ausgabe der Regierung, hier mit Staatsmitteln einzugreifen, und Staatsrezepte können hierill nichts ändern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das war bis zum Jahre 1878 die Anschauung, die verbriefte Anschauung der Regierung, und nun auf einmal werden wir im Namen einer geheiligten Tradition angerufen, daran zu glauben, daß die Lösung sozialer Probleme eine spezielle Tradition der preußischen Monarchie sei!
Gewiß, alle Könige von Preußen waren vortreffliche Landesväter und gewiß lag ihnen das Schicksal ihrer unbemittelten Landeskindcr ebenso sehr am Herzen, wie den Herrschern irgend einer anderen Monarchie, aber von einer grundsätzlichen Lösung sozialer Probleme, davon steht nichts in der preußischen und deutschen Geschichte, und als das deutsche Reich gegründet war, hat auch kein Mensch gesagt, es sei ein Pakt, um die soziale Frage zu lösen.
Darum frage ich jetzt: wo ist denn auf einmal der Stein der Weisen gefunden worden, mit dem man uns auffordert, die sozialen Probleme zu lösen
Es handelt sich ja, wenn man die Dinge richtig auffaßt, die uns vorgeführt werden, nicht einmal um das Bescheidene, was sich jetzt hier im Krankenkassengesetz und im Unfallgesetz bewegt, es wird ja auch schon auf ein Jnvalidengesetz, auf eine Altersversorgung hingewiesen, ich weiß nicht, ob bloß für die Arbeiter oder für sämmtliche unversorgte Deutsche.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat Sie vor wenigen Tagen schon daran erinnert, daß noch vor Jahresfrist in den Motiven des Gesetzes ausdrücklich gesagt war, die Lösung dieser Aufgaben und der Invalidenversicherung, das ist die Aufgabe eines Menschenalters, und Fürst Bismarck hat in einer Rede hier im Reichstage ausdrücklich dasselbe wiederholt.
Nun auf einmal ist das Menschcnalter auf die Länge eines Jahres zusammengeschrumpft und cs wird uns hier gesagt: wir wollen die Unfallversicherung schnell und in aller Eile fertig machen, damit wir schon im Jahre darauf das Problem der Altersversorgung lösen können!
Ja, meine Herren, ich wäre wirklich begierig, und ich glaube, cs wäre nicht unzweckmäßig, wenn man uns gleichzeitig mit diesen Zukunftsplänen auch einige Andeutungen gegeben hätte über die Mittel, mit denen man sie lösen will, denn bis jetzt ist mir davon noch nichts zu Kunde geworden, daß man in diesen Problemen, mit denen sich die Nationen seit einem halben Jahrhundert unablässig beschäftigen, ein besonders geheimes Rezept gefunden hätte, mit dem man hier auf einmal alle Schwierigkeiten beseitigen könnte.
Ja, meine Herren, ich bleibe noch dabei, mein Freund Rickert hat ganz recht gehabt, als er verlangte, wir möchten uns einmal zunächst nur klar werden über die großen Streitfragen, die uns in der Unfallversicherungsfrage von der Regierung trennen.
Meine Herren, es ist damit der Konimission durchaus keine ungerechte, keine unangenehme Zumuthung gemacht worden; im Gegentheil, ich bin fest überzeugt und war davon durchdrungen, als ich den Antrag des Herrn Kollegen Rickert mitunterzcichnete, daß wir der Kommission einen Dienst thäten, wenn wir wollten, sie sollte nicht unnöthige Arbeit aufwenden, solange die Dinge selbst noch in allen grundlegenden Prinzipien in Frage stehen.
Meine Herren, und ich hoffe auch, die Kommission wird sich sehr gern diesen Fingerzeig dienen lassen und wird, obwohl wir auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Oe.
Windthorst ihr die Sachen nur zur Begutachtung überwiesen haben, sich danach richten und möglichst bald die grundlegenden Paragraphen hier im Detail wieder vorlegen, damit sic selbst nicht dem ausgesetzt sei, daß sie eine ganze Reihe von Debatten durchführe, denen schließlich der Boden unter den Füßen weggezogen werden kann, wenn die ersten Voraussetzungen nicht vom Hause genehmigt werden.
Meine Herren, ich muß denn doch daran erinnern, was wir in der Fülle der Geschäfte, die uns jetzt über den Hals kommen, vergessen, daß Fürst Bismarck wiederholt im Reichstage erklärthatbeiBerathungdesUnfallversicherungsgesetzes: wird nicht der Reichszuschuß angenommen, so kann ich das ganze Gesetz nicht akzeptiren.
1 Er1hat1es für den grundlegenden Gedanken erklärt, daß er niemand zwingen könne, sich zu versichern, daß er keine Zwangsversicherung einführen könne, wenn nicht das Reich1sich1aus1seiner1Tasche betheilige.
Run, meine Herren, über diese Frage sind wir doch bekanntlich nichts weniger1als1einig.
Wir können also durchaus nicht wißen, auf1welchem1Boden1wir weiter gehen werden, ehe wir nur über diese einzige Frage Klarheit zwischen uns und der Regierung gebracht haben: ist der Reichskanzler, ist die Reichsregierung damit einverstanden, daß das Unfallversicherungsgesetz auch gemacht werde, falls der Reichszuschuß nicht bewilligt wird
Das wäre ein Novum und darüber doch Klarheit zu verlangen, wäre das wenigste, was wir erheischen können.
Meine Herren, alle Appelle an edle Gesinnung, an Großmuth, das macht sich sehr hübsch in oratorischer Form, aber es bedeutet für die wirkliche Erwägung der Dinge höchst wenig.
Meine Herren, Großmuth übt zunächst doch jeder an seiner eigenen Person, an Opfern, die er mit sich, mit Gut und Blut bringt.
Großmuth im Namen des Volkes zu üben, das ist Großmuth aus der Tasche der Steuerzahler, (sehr richtig!
links) und deswegen ist hier von Großmuth zu reden, in diesem Sinne gar nicht am Platze.
Ich höre hier jeden 2333 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Augenblick sonderbarerweise vom Herzen reden.
Bald heißt es: ihr habt kein Herz für die Arbeiter, ihr habt kein Herz für die Kleinkrämer, ihr habt kein Herz für die Landwirthe.
Meine Herren, ein Herz ohne Kopf ist ein sehr schlechtes Möbel, und diesen Kopf dazu zu nehmen, das ist vor allen Dingen die Aufgabe, wenn es sich darum handelt, nicht aus eigener Tasche etwas zu bestreiten, sondern die Steuerzahler heranzuziehen, und alles, was wir hier vorschreiben an Opfern, die wir diktiren, um die Unbemittelten zu unterstützen, um die angeblichen sozialeil Probleme zu lösen, das nehmen wir aus den Taschen der Steuerzahler, und wenn 'man jedesinal da, wo es heißt, „der Staat ''soll etwas thun, eine bessere Terminologie einführte und hineinsetztc: 1 die Steuerzahler sollen dafür sorgen, so würde die Debatte einen ganz anderen Lauf nehmen in den meisten Fragen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, cs liegt aber scheinbar kein großer Zusammenhang dazwischen, daß uns jetzt diese zweite Etatsbcrathung zugcmuthet wird, und dazwischen, daß wir nun auf einmal im Geschwindschritt etwas wie eine Lösung der wichtigsten sozialen Probleme herbeiführen sollen.
Es liegt darin, meine Herren, und das soll auch die letzte Betrachtung sein, mit der ich Sie aufhalte, aber sie ist für mich höchst wichtig es liegt darin ein tiefer innerer Zusammenhang.
Ich sehe in dieser Vorlage des Etats, die ich nicht für zeitgemäß halte, und die ich nicht trennen kann von der früheren Zumuthung, daß wir zweijährige Etatsberathungen einzubürgern hätten, da sehe ich den Zusammenhang in der Art, wie die sozialistischen Aufgaben bei uns behandelt werden, darin, daß ein Auseinanderreißen der Nation, aller ihrer verschiedenen Interessen immer mehr fortgesetzt werden soll.
Meine Herren, nicht ohne gute Berechnung hat der größte Agitator der sozialistischen Partei immer darauf gedrängt, den Arbeitern eine besondere Stellung in der Nation zu vindiziren.
Nicht im Namen der Armen, der Unbemittelten, der Hilfslosen, sondern im Namen der Arbeitcrbevölkerung wurde die Lassalleanische Bewegung geführt, weil ihr Oberhaupt sich sehr wohl bewußt war, daß inan nicht mit allgemeinen Begriffen schlechthin, sondern mit speziell zusammengehaltenen Gruppen eine Agitation künftig durchsetzen kann.
Lassalle wollte eine Art Arbeiteraristokratie einführen.
Und wir haben unwillkürlich in unsere Terminologie, in unserem parlamentarischen Gebrauch durch die Art, wie unsere sozialpolitischen Gesetze gemacht werden, das Wort aufgenommen, meiner Meinung nach ganz mit Unrecht, mit Ausnahme der Unfallversicherung.
Da mag es Platz greifen, weil es sich hier um Verhältnisse handelt, auf die der Terminus „Arbeiter ''paßt.
Jmübrigenverschiebtmanvollkommendieganze Frage, wenn man sich nur mit „Arbeitern ''beschäftigt.
Wenn wirsozialistischeProbleme.
lösen wollen, so lösen wir sie doch im Sinne, wie früher viel konsequenter die Kirche sie lösen wollte.
Die Kirche durfte auch ans Herz appelliren, die machte keine zwingenden Vorschriften an die Steuerzahler, sie wußte nichts von Arbeitern, sie wandte sich an die Mitleidigen nur um Hilfe für die Armen im allgemeinen.
Mit welchem Recht bevorzugen wir die Arbeiter
Das ist jene Tendenz, so viele selbstständige Klassen, so viele selbstständige einander widerstrebende Interessen im Reiche groß zu ziehen als möglich, in deren gegenseitigem Kampf die Herrschaft leichter wird, aber das Reich sich aufreibt.
Es war mir nicht uninteressant, daß jüngst ich weiß nicht an welchem Tage ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei hier im Reichstage jetzt, wo gerade die Arbeiter speziell so gehätschelt werden, sich auch veranlaßt fühlte, sich der Wilhelmstraße so nahe zu finden, daß er seine Pfeile gegen die fortschrittlichen Magistrate richtete, und zwar gegen die fortschrittlichen Magistrate von Breslau und Berlin.
Ich glaube, es hätte gedeutet werden können ich will nicht annehmen, daß es so ist —, als ob der sozialistische Redner dem Ministerium des Innern seine Dienste anböte, um viribus uuitis vielleicht bei den künftigen Kommunalwahlen die Geschäfte zu besorgen.
(Heiterkeit.)
Und diese Theilung der Nation nach Arbeiter und Nichtarbeiter wiederholt sich überall.
Wenn wir in dem Kampfe um das, was man mit etwas Nasenrümpfen Parlamentarismus nennt, fragen, was soll an die Stelle des Parlaments, der Volksvertretung, die wir haben, gesetzt werden
dann hören wir ganz in Verbindung mit dieser Tendenz auf Zersplitterung der Nation in einzelne Bestände den Gedanken auftauchen: diese korporativen Organe, die zunächst für die Unfallversicherung eingeführt werden, sollen allmählich auch eingeführt werden für die gesammte Volksvertretung.
Ein kleines Vorspiel war der Volkswirthschaftsrath.
Das war auch eine Standesvcrtretung.
Und was wurde nun mit dieser Standesvertretung erzielt
Daß die Nation wieder auseiandergezerrt und gespalten wurde in einzelne Bestandtheile, rückbildend gegen das, was wir in dem letzten Jahrzehnt erlebt haben, rückbildend bis in mittelalterliche Gestaltungen hinein.
Der Schritt der Jahrhunderte war nicht der, die Bevölkerung in einzelne Bestandtheile zu desorganisiren, zu desaggregiren, sondern vermöge des Prinzips der bürgerlichen Gleichheit, der solidarischen Gemeinsamkeit aller Staatsbürger wurde das Band der Stände gelöst und alles in eine gemeinsame Vertretung verbunden, und diese gemeinsame Vertretung ist der deutsche Reichstag geworden.
Und wer in diese Zerklüftung nach Ständen uns wieder hineinführen will und damit den Hintergedanken verbindet, daß ein höheres Ideal erreicht werden könne, daß diese gemeinsame solidarische Volksvertretung dereinst wieder sich auflösen könnte in eine mittclalterlicheStändcvertretung, der will eben die Henne wieder in das Ei hineinstecken.
Gelingen wird es ihm nicht, aber Elend und Unglück kann er genug über das deutsche Reich bringen.
Meine Herren, das ist ein altes Zeichen deutscher Zustände, daß wir unter uns, wenn wir uns nicht nach außen zu wehren haben, vielleicht die unverträglichste aller Nationen sind.
Es ist durch ein nicht genug anzuerkennendes Genie ich sage das ohne den Beigeschmack einer Ironie, die man zuweilen dahinter suchen wollte, das deutsche Reich so fest und sicher hingestellt, daß es für seinen äußeren Frieden nicht zu sorgen braucht.
Es ist ja eine überflüssige und gefährliche Aufgabe, Prophezeiungen zu machen, aber mir scheint wirklich, daß die unendliche Ueberlegenheit, mit der die deutsche auswärtige Politik die Angelegenheiten des deutschen Reichs und Europas bis auf die heutigen Tage geführt hat, uns vielleicht eine längere Periode europäischen Friedens verspricht, als wir gewohnt sind im letzten Jahrzehnt anzunehmen; es will mir nicht unglaubhaft erscheinen, daß dasSystem der enormenBewaffnung der Nationen, unter dem wir jetzt leiden, wenigstens den stark kompensirten Segen mit sich führt, daß Europa eines langen Friedens genießen könnte, und ein solcher Frieden führt so viel Wohlthaten mit sich, daß man manches Unliebsame darüber in den Kauf nehmen kann.
Aber, meine Herren, lassen Sie doch uns bestreben, den Segen, den uns diese Politik gegeben hat, nicht dadurch zu verderben, daß wir nun suchen, einen Keil zwischen die einzelnen Bestandtheile des Reichs zu schieben, wo Fabrik gegen Handel, Handel gegen Landwirthschaft oder Konfession gegen Konfession aufgestachelt werden!
Lassen Sie uns suchen, diesen Reichstag auch in einer gewissen Einigkeit zu halten, soweit die Parteimeinungsverschiedenheit es gestattet!
Lassen Sie uns vor allen Dingen dagegen uns verwahren, daß man einen Antagonismus herbeizuführen sucht zwischen diesem Reichstag und wäre es auch dessen linkster Flügel und Seiner Majestät dem Kaiser!
Nein, der deutsche Reichstag und der deutsche Kaiser sind an ein und demselben Tage geboren, wenigstens im Geiste des Volkes, sie leben zusammen, und einer trägt den 321 2334 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. anderen!
Davon sind auch mir durchdrungen; welche Opposition mir machen mögen, wir sind immer Seiner Majestät des deutschen Kaisers allergetreueste Opposition, und in diesem Sinne werde ich mir erlauben, auch gegen die Bestimmungen der sozialpolitischen Gesetze, die uns vorgelegt sind, Opposition zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: 1 Meine Herren, ich würde nicht zu dieser Stunde schon das Wort ergreifen, weil es sich um die Generaldebatte zu dem Etat handelt, und es mir da an sich zweckmäßig erscheinen würde, wenn eine Erwiderung vom Regierungstisch erst in einen späteren Theil der Verhandlung fiele; aber es scheint mir doch, daß das, was wir eben von dem Herrn Vorredner hörten, eine sehr umfassende geschichtlich-politische Betrachtung gewesen ist, die auch außer dem Zusammenhang mit der Etatsdebatte erledigt werden kann, und der gegenüber ich wenigstens einiges sofort erwidern zu müssen glaube.
Im Eingang hat der Herr Vorredner meine neuliche Bemerkung zu streifen die Güte gehabt, die ich bei Berathung des Antrags Rickert hier machte, wo ich mir daran zu erinnern erlaubte, daß der Herr Abgeordnete Richter früher sich für eine möglichst zeitige Vorlegung und Berathung des Etats im Reichstage ausgesprochen habe und zwar für eine so zeitige, daß unsere jetzige Berathung des nächstjährigen Etats durchaus diesem Wunsche entsprechen würde.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, das wäre eben eine falsche Auffassung dessen, was damals für Herrn Richter maßgebend gewesen wäre, damals habe das Pauschquantum im Militäretat noch bestanden und einige andere mehr zufällige, äußere Umstände, die die frühe Etatsberathung vollständig zulässig und gerechtfertigt hätten erscheinen lassen.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Bamberger ist dabei aber doch nicht ganz gegenwärtig gewesen, was ich neulich mitgetheilt habe.
Die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter war keineswegs die, daß es sich bloß damals, bezüglich des Etats für 1873 oder 1874, empfehle, so zeitig in die Berathung einzutreten, sondern die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter war eine ganz allgemeine, für alte Zeiten geltende, unabhängig von dem Vorübergehen des Pauschquantums.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals gesagt: Wenn wir dazu kommen, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben in der Verwalt zu machen, so, meine ich, müßte der erste Paragraph dieses Gesetzes eine Bestimmung dahin treffen, daß der Reichshaushaltsetat bis spätestens zum 1.
April des Jahres dem Reichstage vorzulegen ist.
Es handelte sich für den Herrn Abgeordneten Richter gar nicht um das das Pauschquantum des Militäretats; Sie hätten ihm denn die Meinung unterstellen müssen, daß er ewig das Pauschquantum behalten wollte.
Das war aber gewiß nicht die Meinung des Herr Richter.
Der Herr Abgeordnete hat dann elegische Betrachtungen angestellt über die jetzt ganz außerordentlich gesteigerten Empfindlichkeiten der kleinen und großen Behörden, denen gegenüber es nicht mehr möglich sei, ohne mißverstanden und verfolgt zu werden, ein freies Wort zu äußern.
Ich glaube, das ist so recht ein Beweis, wie schwer es wird, sich zu verständigen, wenn man immer nur von der einen Seite die Sachen ansieht.
Ich würde mich für berechtigter halten, zu sagen: es hat noch nie eine Zeit gegeben, wo in so unerhörter Weise kleine und große Behörden täglich angegriffen worden sind, (sehr richtig!
rechts) wo in so unerhörter Weise Angriffe gegen die Regierung zum Unterhaltungsthema des Volks namentlich in der Presse gemacht worden sind als jetzt, und wir würden uns also, wenn Sie annehmen, daß ich doch auch so gut in der Welt mich umgesehen habe wie der Herr Abgeordnete Bamberger, lediglich in diametralstem Gegensatz begegnen; nur glaube ich, ich würde dabei doch noch mehr Recht haben als Herr Bamberger.
Ich bemerke das aber nur, um diese ganze Elegie als eine nicht irgend berechtigte hier erscheinen zu lassen.
Dagegen habe ich mit großem Danke dem Herrn Abgeordneten gegenüber anzuerkennen, daß er in einer Offenheit, wie es bisher noch nie geschehen ist, anerkannt hat, daß die parlamentarische Regierung auf die Fahne seiner Partei geschrieben ist, so daß auch niemand mehr im Lande darüber im Zweifel sein kann.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: jedes Parlament hat das Recht, die parlamentarische Regierung anzustreben; und er hat gesagt: das ist auch unsere Stellung, und das streben wir an, und zwar ist das eine Regierung, welche nach dem Willen der Mehrheit der Volksvertretung geführt wird.
Meine Herren, ich habe betont und kann wiederholen: ich bin ihm dankbar; diese Offenheit wird die Verhältnisse fördern, sie wird klärend wirken im Volke.
Wir stehen ja in einer absolut entgegengesetzten Stellung; wir sagen: es soll keine parlamentarische Regierung bei uns sein, sondern die kaiserliche, die königliche Regierung, und das ist der Gegensatz, der immer schon von unserer Seite, auch früher, behauptet worden ist, den Sie aber bisher bestritten haben.
Ich glaube, es ist ein Wendepunkt in der Kampfweise, daß er jetzt offen und ehrlich anerkannt wird.
Wenn es nun aber wirklich von diesem Gegensatz einstweilen ganz abgesehen möglich wäre, eine solche Regierung nach Ihrem Sinne zu führen, daun frage ich doch den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger: wo ist denn die Majorität, in deren Sinne die Regierung geführt werden sollte
wo ist denn diese obenein konstante, dauernde Majorität, in deren Sinne eine konstante, dauernde, nützlich wirkende Regierung im Lande geführt werden könnte
angesichts einer solchen Spaltung und Zusammensetzung der Parteien
Es gibt ja gar keine solche Mehrheit!
Also sind schon diese thatsächlichen Verhältnisse selbst dasjenige, was Ihre Theorie verurtheilt, denn Sie kommen dazu jetzt und in absehbarer Zeit wenigstens nicht.
Nun hat es sich der Herr Abgeordnete leicht gemacht, indem er einfach sagt: entweder parlamentarische Regierung oder Scheinkonstitutionalismus!
Das soll nun im Lande wirken.
Er hat gesagt: davor wollen wir uns behüten.
Ja, meine Herren, gibt es denn nicht ein drittes, was in der Mitte liegt
Ist denn das dritte nicht gerade das, was unser verfassungsmäßiger Zustand
eine Regierung, die nach dem Willen des Monarchen geführt wird, die aber nicht geführt wird unabhängig und absolut, sondern unter der Mitwirkung und unter dem Beirath der Volksvertretung.
(Rufe links: Beirath!
Hört!
hört!
links.)
Eine solche Volksvertretung ist nicht das, was der Herr Abgeordnete hier angedeutet hat: ein Werkzeug des Scheinkonstitutionalismus, ist nicht ein Parlament des Jasagens.
Wir, diese Regierung, die Sie eben anklagen, eine Regierung nicht der öffentlichen Meinung, nicht des Parlaments zu sein, wir haben es ja doch jahrelang erlebt, daß Sie eine Macht sind; Sie haben ja die Macht, Nein zu sagen, und von dieser Macht haben Sie einen Gebrauch Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. gemacht, der nach unserer Meinung zu weit gegangen ist und oft sehr bedauerlich gewesen ist.
Also Sie werden doch nicht dein Herrn Abgeordneten Nürnberger darirr zustimmen können, daß, weil Sie nicht das Recht haben, in Ihrer Majorität, die gar nicht da ist, der Negierung positiv die Marschroute vorzuschreiben, nun das Parlament überhaupt nichts bedeute; das ist eine unvollkommene Darstellung, die die Wahrheit übergeht.
Der Herr Abgeordnete hat dann in seiner historischen Betrachtung geglaubt zwei Phasen hier beredt schildern zu müssen: die Regierung habe, nachdem die frühere Majorität des Reichstags, die sie unterstützte, in die Brüche gegangen sei, zuerst das Prinzip aufgestellt, möglichst wenig parlamentarische Arbeit zu geben; nachher aber, als sie gesehen habe, daß man im Parlament selbst „im Interesse von Kaiser und Reich '', wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, diese Theorie mit Erfolg bekämpft habe, sei sie zum entgegengesetzten System übergegangen, in dem befinden wir uns jetzt, das sei das System der Hypertrophie, der Absicht, durch Ueberschüttung mit parlamentarischen Vorlagen den Parlamentarismus zu ruiniren.
Ich habe ja mit Aufmerksamkeit die Geschichte der letzten Jahre auch mit angesehen; aber ich kann nicht zugeben, daß mir irgend eine Thatsache aufgestoßen wäre, welche jemand berechtigte, ein solches sich abwechselndes System der Regierung hier zu behaupten und als eine historische Thatsache hinzustellen.
Ich bestreite dies.
Es ist niemals ein solcher Wechsel der Tendenz und insbesondere auch jetzt nicht eine Tendenz der Regierung dahin eingetreten, durch eine Fülle von gesetzlichen Vorlagen ihrerseits den Parlamentarismus zu bekämpfen und in sich selbst zu vermindern.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wir leiden darunter.
Aber das ist ja ein allgemeins Schicksal, das trifft ja nicht bloß den Herrn Abgeordneten Nürnberger; ich glaube nur, bei ihm ist der Sinn für die Empfindung dieses Leidens sehr viel stärker als bei den anderen.
Und das ist nur ganz natürlich; denn Herr Bamberger hat nach seiner ganzen politischen Stellung keinen Sinn dafür, daß das Reich und der Staat jetzt diese großen Aufgaben auf dein Gebiete der Gesetzgebung übernehmen muß, daß er sie mit Anspannung aller seiner Kräfte zu einem glücklichen Ende führen muß im Interesse des Ganzen, und die Schule, die ihm da die größten Schwierigkeiten macht, die ihm am entschlossensten und zähesten Widerstand leistet, das ist natürlich die Schule des manchesterlichen Standpunkts, die natürlich die Nothwendigkeit solcher zahlreichen Aufgaben, solcher Anstrengungen und Leistungen aller Organe des Staats und des Reiches nicht begreifen kann; denn wenn es nach ihrer Auffassung ginge, hätten wir allerdings sehr wenig gesetzliche Aufgaben.
Das ist aber nicht die Auffassung der Regierung.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf das Verhältniß gekommen zwischen dem Reichstag und dem preußischen Landtag, ein Gegenstand, den wir, ich weiß nicht, seit wieviel Wochen in Geschäftsordnungsdebatten wiederholt erörtert haben; es sind ihm neue Seiten, glaube ich, kaum mehr abzugewinnen.
Herr Bamberger hat es sich deshalb auch sehr bequem gemacht und sich nur auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Windthorst berufen bei diesem Punkte, um mit dessen früheren Ausführungen die Ansicht zurückzuweisen, als ob zwischen dem Reichstage und dem preußischen Landtage nicht nothwendig eine gewisse Personeneinheit bestehen müsse.
Nun glaube ich, cs ist das eben nur derselbe Irrthum, der so häufig jetzt schon hier sich geltend gemacht hat, als ob diese Herren, welche thatsächlich Mandate für beide Parlamente besitzen, als ob die die Hauptsache wären.
Ich glaube, cs ist eine falsche Courtoifie, eine zu weit getriebene Courtoifie der 2 X 330 Abgeordneten aus anderen Theilen des preußischen Staates beziehungsweise aus anderen Theilen des deutschen Reichs, daß die Leiden dieser 70 Herren von denen die Hälfte gewiß übrigens gar nicht murrt und gar nicht un2335 zufrieden ist mit diesen Zuständen, sondern zu aller Arbeit bereit ist, so weit es ihre Person anlangt ich sage: es ist eine zu weit getriebene Courtoifie, daß das Schicksal diesen 70 Herren hier zu einer staatsrechtlichen Unmöglichkeit gewissermaßen oder zu einer entscheidenden Sache für das Verhältniß zwischen Preußen und dein Reiche gemacht werden können.
Ich glaube, wenn das Doppelverhältniß in viel größerem Maße bestände, als cs der Fall ist, und cS wirklich hinderte, daß Preußen und das Reich seine jetzt einmal bestehenden gesetzlichen Aufgaben ernst in Erwägung ziehen könnten, dann würde man auf Abhilfemittel nach anderen Richtungen hin Bedacht nehmen müssen.
Das deutsche Volk und das preußische Volk können sich unmöglich deshalb, weil die Wahl einer Anzahl von 70 Wahlkreisen für beide Parlamente auf dieselben Personen gefallen ist, in der Erfüllung dessen, was ihnen an gesetzgeberischen Akten nothwendig ist, hemmen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden diese 70 Herren gewiß selbst nicht vertreten können nach außen hin.
Der Herr Abgeordnete ist dann übergegangen auf die Betrachtung der Etatsvorlage als einer „ausnahmsweise ''jetzt dein Reichstage gemachten, obwohl er, wie ich ihn verstanden habe, hinlänglich deutlich seine Meinung ausgedrückt hat, daß cs sich eigentlich doch nur um eine Fortsetzung der Operationen zu Gunsten der zweijährigen Etats handle.
Er hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß man äußerlich wenigstens den Etat als einen nur ausnahmsweise jetzt zu berathenden ansehen dürfe, und gegen die Empfehlung, diesen Etat in Berathung zu nehmen, nun in Bezug auf die Sache weitere Ausführungen gemacht.
In Bezug auf die Form der Allerhöchsten Botschaft hat er in längerer Ausführung den alten bekannten konstitutionellen Satz hier ausgeführt und mit besonderer Beziehung auf England ich möchte fast sagen ausgemalt, wie zwischen dem Könige und der Volksvertretung das verantwortliche Ministerium sein müsse.
Meine Herren, ich habe im Augenblicke nicht die Möglichkeit gehabt, mir den stenographischen Bericht kommen zu lassen, um das Datum nachzusehen; aber ich sollte meinen, es müßte in Ihrer Aller Erinnerung ebenso treu noch sein wie in der meinigen, als der Herr Reichskanzler in der vorigen Session in einer großen ausführlichen Rede gerade dieses Verhältniß hier so klar und so erschöpfend dargelegt hat, daß es eigentlich nur fast vermessen erscheint, danach noch einmal in derselbe!
Richtung etwas hier sagen zu sollen.
(Heiterkeit links.)
Cs ist ja gar keii: Zweifel darüber, daß auch bei uns zwischen dem unverantwortlichen Träger der Krone und dein Parlament, zwischen dem Könige und den: Landtage in Preußen, das verantwortliche Ministerium dazwischen steht, und daß Sie da ein Ministerium stehen sehen, welches vollkommen bereit ist, für jede Handlung des Souveräns die Vertretung vor Ihnen zu übernehmen und sie zu decken mit dieser verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit.
Daran hat ja doch wohl kein Mensch gezweifelt; weshalb trägt der Herr Abgeordneter Bamberger das als einen nur auf fremder Erde vorgefundenen und festgehaltenen Standpunkt vor
Das einzige Unterscheidende ist das und das hat der Herr Reichskanzler damals so deutlich gesagt, das; Sie es nicht hätten vergessen sollei: —: wir sind nicht ein Ministerium, welches meint die Leitung der Politik in höchster Instanz in der Hand zu Habei: und nur nach eigenem Willen, möglicherweise gar gegen des Souveräns Willen zu führen.
Das ist nicht preußisch; das preußische Ministerium führt die Politik nach den: Willen des Königs von Preußen; aber alle Handlungen, die da hineingehören, ist das preußische Ministerium gerade so gut entschlösse!
und verpflichtet der Volksvertretung gegenüber mit seiner Verantwortlichkeit zu 2336 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. decken, wie das Ministerium irgend eines anderen konstitutionellen Landes.
Der Herr Abgeordnete hat in diesem Zusammenhange ganz besonders auch den monarchischen Charakter aller politischen Parteien im Lande und insbesondere auch der allerlinksten, glaube ich, drückte er sich aus, hervorgehoben und Ihnen anschaulich zu machen gesucht, mit einer kurzen Ausführung, daß der seiner Meinung nach ein Narr sein müßte, der hier in Deutschland wirklich eine Republik anstreben wollte.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten das ganz zu: 1 sein theoretischer Ausblick, was dann werden würde, wenn es in Deutschland je zur republikanischen Staatsform kommen könne, ist ganz richtig; die Auflösung des Vaterlandes in eine Unzahl von Republiken, das wäre das Bild, was man sich überhaupt von der Sache nur machen könnte; aber daß diese „parlamentarische Regierung ''nur ein Uebergang dazu ist, daß die parlamentarische Regierung materiell nur darauf hinausgeht, das ist die Ueberzeugung, die ich dem Herrn Abgeordneten gegenüberzusetzen habe, (Unruhe und Widerspruch links) und ich habe mit Bedauern gehört, daß er bei seinen Ausführungen, wie niemand weiter zu gehen beabsichtigt, immer vorsichtig das Wort „jetzt ''hinzugefügt hat.
(Heiterkeit) Der Herr Abgeordnete hat dann, auf den sachlichen Inhalt der Allerhöchsten Botschaft eingehend, gesagt: etwas, was ihn immer äußerst unangenehm berührt habe, habe ihn auch jetzt wieder so schmerzlich berührt, das sei der ursächliche Zusammenhang, in den die sozialpolitische Gesetzgebung gebracht wurde mit dem Sozialistengesetz.
Der Herr Abgeordnete hätte, wenn er über den Inhalt der Allerhöchsten Botschaft sich verbreiten wollte in dieser Hinsicht, meine ich, doch die Verpflichtung gehabt, die Allerhöchste Botschaft erst gründlicher zu lesen und sich über den Inhalt derselben nicht zu täuschen.
Die Allerhöchsten Worte dieser Botschaft, meine Herren, lauten: Wir haben es jederzeit als eine der ersten von Uns als Kaiser übernommenen Pflichten erkannt und cs folgt dann erst der zweite Satz, der sagt: Wir haben uns diese Pflicht besonders gegenwärtig gehalten Also wo ist denn überhaupt das begründet, daß lediglich der Erlaß des Sozialistengesetzes dazu geführt habe, die Initiative zu ergreifen zu der sozialpolitischen Gesetzgebung
Nein, meine Herren, Seine Majestät hat es uns in dieser Botschaft gesagt, wenn wir es vorher noch nicht gewußt haben sollten, daß Seine Sorge von jeher in dieser Richtung gegangen ist, und daß nur dieses Ereigniß, welches der zweite Satz erwähnt hat, wie es ja auch ganz in der Natur der Sache liegt, geeignet war, besonders noch seine Wirkung hinzuzuthun in derselben Richtung.
Denn das, meine Herren, wird man mit Unrecht zu verdunkeln suchen, daß, wenn durch unglückliche Verhältnisse die Staatsgewalt sich genöthigt sieht, zu einer Abwehr gegen Bestrebungen zu schreiten, wie wir es genöthigt gewesen find in dem Sozialistengesetze, zu einem so weitgehenden, so außerordentlichen Abwehrgesetze, daß damit allerdings die Pflicht auch wächst, für positive Maßregeln zu sorgen, um das Uebel in anderer Weise anzugreifen und unnöthig zu machen eine so weitgehende polizeiliche und strafrechtliche Einwirkung auf einen Theil unserer Volksgenossen.
Der Herr Abgeordnete hat insbesondere eine historische Betrachtung noch angeknüpft, die, wenn ich es recht verstanden habe, dahin gehen sollte, daß die Politik des Königs von Preußen nicht naturgemäß, nicht mehr als wo anders, nicht in besonderer Weise darauf gerichtet sei, die unteren Volksklassen zu heben.
Ich kann in einen solchen historischen Streit hier mit ihm nicht eintreten, und ich will die zurückliegende Zeit nicht erörtern; aber so weit, wie der erste Absatz der Allerhöchsten Botschaft spricht, sollte, meine ich, 'dem Herrn Abgeordneten genügen die Erklärung, die hier gegeben ist: 1 „Wir haben cs jederzeit als eine der ersten Pflichten anerkannt, und die Erinnerung an Seine Majestät des Kaisers Hochseligen Vater, von dem hier auch bezeugt ist, in welcher Richtung er seine Königlichen Pflichten vorzugsweise gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter bedauert, daß nicht mitgetheilt wäre, mit welchen Mitteln denn die großen Zukunftspläne, von denen die Rede sei, ausgeführt werden sollen; er hat daran erinnert, daß, als neulich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickcrt verhandelt worden sei, die Fragen nach Reichszuschuß u. s. w., ausdrücklich gestellt, auch unbeantwortet gelassen seien.
So sei es hier der Fall.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch eben eine Verkennung der Nothwendigkeit, das parlamentarische Material nicht überall und an jeder Stelle immer inckistiuets zur Erörterung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir neulich bei Berathung seines Antrags vorgeworfen, ich Hütte über alles gesprochen, wo er keine Rede von mir erwartet hätte, und nichts gesprochen, wo er eine Rede erwartet hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, Herr Rickert, ich wiederhole ja, was Sie gesagt haben.
Aber mit welchem Unrecht!
Denken Sie, daß ich in den Fehler verfalle, über die Materien des Unfallversicherungsgesetzes mit Ihnen zu debattiren, wenn es sich um einen Antrag handelt, der wesentlich geschäftsordnungsmäßig ist und die Frage betrifft, ob ein Kommissionsbericht abgewartet werden soll oder nicht
Ich that das nicht, weil zu diesen Dingen an jener Stelle kein Platz war.
Deshalb habe ich es mir versagt, und deshalb versage ich es mir auch heute, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bambergcr in der Generaldebatte zu dem Etat pro 188485 über diese Dinge, die das Unfallversicherungsgesetz betreffen, zu antworten.
Ich kann nur sagen: kommen Sie doch möglichst bald zu der materiellen Debatte über das Unfallversicherungsgesetz, (sehr gut!
links) dann wird sich für alle diese Dinge die Antwort finden.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber auch bemängelt, daß eine gewisse Eile, ein Ueberstürzen in diesen Dingen zu bemerken sei.
Ich gebe ihm ja gerne zu, diese große und schwere Arbeit ließe sich auch langsamer machen, es würde auch vielleicht gerechtfertigt werden können, sie langsamer zu machen, und namentlich allen denen, die nicht gerade ein großes Interesse für das Zustandekommen derselben, haben, würde es ja gewiß gerechtfertigt erscheinen.
Aber ich meine, nach dieser Richtung hin sollte doch auch der Blick auf die von dem Herrn Abgeordneten besprochene Botschaft genügen, um ein gewisses Verständniß zu vermitteln für die Eile.
Wenn Seine Majestät es als einen Herzenswunsch erklärt, auf diesem Gebiete noch einen wichtigen, grundlegenden, fördernden Schritt gethan zu sehen, so ist das doch, meine ich, bei dem Hinweis auf das Alter Seiner Majestät und die Besorgniß, weitere Erfolge vielleicht nicht mehr erleben zu können, hinreichend, um alle, die es können, dazu zu bestimmen, mit möglichster Eile, mit möglichster Förderung an die Sache heranzutreten.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete in einer großen Gegenüberstellung Ihnen klar zu machen gesucht den Zusammenhang, der zwischen den Bestrebungen der Regierung bestehe, durch vorzeitige Vorlegung des Etats oder durch zweijährige Etatsperioden die parlamentarische Regierung zu ruiniren oder unmöglich zu machen und durch die sozialpolitische Gesetzgebung die Reaktion auf einem anderen Gebiete herbeizuführen durch „Auseinanderziehung des Volkes und einzelner Kreise ''.
Meine Herren, über die parlamentarische Regierung habe ich mich vorhin schon geäußert, aber ich muß zugestehen, daß in dieser Weise ein sehr hübsches Reichstag.
rundes Bild nach außen gewonnen wird, daß das nun alles so in einem Zusammenhang als die Blüthen der Reaktion auf diesem und jenem großen Gebiete erscheint.
Wie ist nun aber in der That das Verhältniß
Die Regierung hat erkannt, daß das Volk nicht bloß auseinandergezogen ist in einzelne Kreise oder Gruppen, nein, daß cs zerrissen ist in Atome, und daß es darauf ankommt, zur Errettung der Gesellschaft die korporative Gruppirung, die Zusammenfügung der Einzelnen, die Auseinanderrcißung des Urbreies wieder in die Hand zu nehmen, mit dem die Gesetzgebung zum Theil schon das Vaterland beglückt hat.
Dies ist keine reaktionäre Bestrebung, das ist eine heilsame Bestrebung, gerade so wie die Bestrebung, mit einer rechtzeitigen Berathung des Etats denn nur um diese, nicht um zweijährige Etatsperioden handelt es sich jetzt die Zeit dafür zu gewinnen, daß Sie in der nächsten Session die großen Aufgaben einen wesentlichen Schritt fördern können.
Der Herr Abgeordnete hat, glaube ich, mit Unrecht gesagt, daß die Eloquenz aus diesen Räumen längst verschwunden sei.
Seine Rede wird, so wenig ich ihr sonst in dem materiellen Inhalte irgend einer: Beifall zu spenden vermag, der Anerkennung einer großen Eloquenz gewiß sicher sein, aber die Frage ist eben und ich hoffe, darauf wird das Haus die beste Antwort geben: ist die Eloquenz des Herrn Abgeordneten Bamberger oder die Sprache der Allerhöchsten Botschaft die entscheidende
(Lebhaftes Bravo rechts lebhaftes Oho links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe gar keine Veranlassung, auf die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Ministers einzugehen, ich bin der Meinung, daß die Aeußerungen eines einzelnen Ministers kein Staatsrecht schaffen und daß sie in keiner Weise die verfassungsmäßige Stellung der Reichsvertretung in irgend einem Punkte alteriren.
Wenn aber der Herr Minister abermals auf die 70 Mitglieder zurückgekommen ist, die beiden Parlamenten angehören, so muß ich ihm doch erwidern, daß meiner doch nun recht langjährigen Erfahrung nach das Zusammenwirken einer Anzahl von Mitgliedern in beiden Parlamenten, im preußischen Parlament und im Reichstag entschieden nothwendig ist für den Zusammenhang und für die gedeihliche Wirksamkeit unserer Etatsberathungen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Tag einmal käme, in welchem dem Herrn Minister die 70 Mitglieder, dieser Zusammenhang fehlte, er lebhaft wünschen würde, daß ihm das Mittel, den Zusammenhang wieder herzustellen, wieder gegeben würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die Allerhöchste Botschaft vom 14.
April betrifft, die der Herr Staatssekretär berührt hat und auch der Herr Vorredner, so hat sie gewiß die mannigfaltigsten Empfindungen hervorgerufen.
Ich habe hier in: Saale den Eindruck einer lebhaften Ueberraschung gehabt, aber, meine Herren, ich glaube hinzufügen zu können, daß in d er Beziehung die Ueberraschung keine sehr angenehme gewesen ist, daß sie nach einer vielmonatlichen und sehr schweren, ungewohnten Arbeitsleistung uns eine neue Aufgabe zuwies, welche sonst das Parlament eine halbe Session zu beschäftigen pflegt.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Kollegen Bamberger vollkommen bei, daß wir solche landesväterliche Mahnungen mit der allertiefsten Ehrerbietung entgegenzunehmen haben, und das konnten wir ja um so leichter, als wir mit den Zielpunkten ja Alle einverstanden sind, keine Partei hat es abgelehnt, alle Parteien hier im Hause werden sich gerne und mit voller Hingebung an den Reformen auf sozialpolitischem 2337 Gebiet betheiligcn.
Aber, meine Herren, was wir bestritten haben und noch heute und in dieser Stunde bestreiten, ist das, daß die Vorlegung dieses Etats förderlich ist für diese großen Aufgaben.
Nein, im Gegentheil, wir behaupten, es wird die nächste Gegenwart, die nächsten Monate schwer belasten, ohne im Herbst eine entsprechende Entlastung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gesammtarbeit, die wir zu leisten haben und die ja schließlich auf die Regierung zurückfällt, wird viel schwerer sein nach der Methode, die jetzt eingeschlagen ist, als wenn wir ruhig im gewohnten Wege fortgearbeitet hätten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, cs wäre in anderen Staaten unter anderen Nationen vielleicht anders.
Jeder Staat, jede Nation hat ja ihre eigenthümliche Etatberathung.
Wir hier auf deutschem Boden, wir können uns nicht anders machen, als wie wir sind, wir betrachten die sorgsame genaueste Prüfung unserer Etats im Detail, in den einzelnen Theilen, als eine der wesentlichsten Grundlagen, als einen der wesentlichsten Bestandtheile überhaupt unserer verfassungsmäßigen Rechte.
Wir legen das höchste Gewicht auf diese Spezialberathung im Interesse einer geordneten soliden Finanzverwaltung und im Interesse des Schutzes der Steuerzahler.
Meine Herren, die erste und unerläßliche Bedingung einer solchen deutschen Etatberathung ist, daß das Material in thunlichster Vollständigkeit vorliegt, wie es eine geordnete, der Wahrheit am nächsten kommende Finanzgestaltung nothwendig bedingt, und die Bedingung dieser Bedingung ist doch auch wieder die, daß die Etatberathungen und Feststellungen sehr nahe an das Etatjahr herangerückt sind, welches eben berathen und festgestellt wird.
Meine Herren, dieser Meinung ist auch die Regierung früher im vollsten Maße gewesen.
Sie erlauben mir der Herr Präsident wird nichts dagegen haben —, wenn ich hier einen kurzen Abschnitt aus den Motiven der Regierungsvorlage verlese, die uns die Reichsregierung im Jahre 1876 vorgelegt hat.
Damals handelte es sich um die Feststellung des Etats, wie sie bisher in der Regel in den ersten Monaten des Jahres für das laufende Jahr statthatte.
Meine Herren, ich bitte um einige Aufmerksamkeit für die Verlesung dieser Worte es sind die Motive eines Gesetzentwurfs, welcher uns unter der Unterschrift des Fürsten von Bismarck im Jahre 1876 zugegangen ist: Da es unmöglich ist, die Bedürfnisse und die Einnahmen eines Jahres so lange vorher im einzelnen zu übersehen, so ergab sich hieraus neben einer Veranschlagung der Einnahmen auf weit zurückliegenden Grundlagen die Nothwendigkeit, bei Beginn des Etatjahres, um für die Befriedigung der inzwischen zur Erscheinung gekommenen Bedürfnisse die gesetzliche Grundlage zu schaffen, den: Reichstag Nachtragetats vorzulegen, durch welche die Uebersichtlichkeit des Etats- und Rechnungswesens beeinträchtigt und die Erfüllung der Aufgaben, die Verfügung über die jährlich zu Gebote stehenden Mittel nach einem einheitlichen System zu treffen, erschwert wurde.
Meine Herren, dann folgen folgende Worte: Es wird sich empfehlen, den Beginn des Etatsjahrcs auf den 1.
April zu verlegen, denn dieser Termin gewährt dem Reichstage für die Berathung des Etats in seiner in die ersten Monate des Jahres zu verlegenden regelmäßige »Session den hinreichenden Zeitraum.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann mich mit Recht darauf berufen, daß die RcichSrcgierung vor wenigen Jahren noch mit dem.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883 2338 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. was ich in der Beziehung gesagt habe, vollkommen einverstanden war.
Meine Herren, inzwischen hat sich ja die Budget- und Etatsberathung nicht etwa plötzlich gemacht, sondern sie ist das Ergebniß der Bemühungen zwischen dem Reichstag, zwischen der Reichsvertretung und der Regierung während einerlangen Reihe von Jahren, sie hat sich historisch entwickelt und cs sind in Folge dessen eine ganze Reihe von Grundsätzen der Etatsberathung im Einverständniß mit der Regierung festgestellt worden, die bis zur Stunde unbestritten die Grundlage unserer Etatsfeststellung bildeten.
Meine Herren, ich mache auf folgende Thatsachen aufmerksam.
Wir haben die Naturalverpflegung in der Armee veranschlagt auf Grund des zehnjährigen Durchschnittes und dcr momentanen Preise, d. i. der Preise, welche wir bei der Etatsfeststellung vorfanden, und zu welchen ja naturgemäß im Augenblick kurz vor Eintritt des neuen Etats die Anschaffung geschah.
Wir haben die Einnahmen des Vorjahres veranschlagt nicht allein nach dem Resultate des vorhergehenden Jahres, sondern auch nach dem bis damals übersehbaren Resultate des laufenden Jahres, und wir sind auf diesem Wege zu sehrbedeutenden Veränderungen der Etatsansätze gekommen.
Wir haben die Einnahmen aus den Zöllen, aus den Verbrauchssteuern bemessen nach den Resultaten der vorliegenden Monate; diese gestalteten sich ja, je weiter man im Jahre vorrückte, mit jedem Monate anders.
Darnach sind wir mitunter im Stande gewesen, im Laufe der Etatsberathungen, die über zwei oder auch drei Monate sich erstreckten, sehr wesentliche Veränderungen herbeizuführen.
Und, meine Herren, was die Hauptsache ist, die uns in diesem Jahre beschäftigen wird, wir haben bei allen Extraordinarien, che wir uns zu Neubewilligungcu verstanden, immer erst gefragt: was ist von alten Bewilligungen noch vorhanden
Meine Herren, ich habe Ihnen diese Beispiele vorgeführt, und wenn Sie sie in Erinnerung haben, so wird es Ihnen vollkommen klar sein, daß in diesem Augenblick alle diese Grundsätze absolut unanwendbar sind, weil ebendas Material dazu nicht vorliegt.
Wir müssen uns bei der Naturalverpflcgung mit dem zehnjährigen Durchschnitt begnügen; wir müsscn uns bei den Extraordinarien mit der Versicherung begnügen, das alles wird verbraucht werden, was wir früher nicht so unbedingt angenommen haben, worüber uns früher die Negierung Zugeständnisse machte, die zu sehr weitgehenden Aenderungen im Extraordinarium geführt haben.
Meine Herren, ich fürchte, da die Sache so gekommen ist, und, wie es die Ansicht aller Parteien zu sein scheint, wir in die Berathung des Etats eintreten werden, daß wir bei der Berathung des Etats in der Budgetkommission und im Reichstag vielleicht viel peinlicher sein werden als früher.
Man ist mit zuversichtlichen Zahlen viel eher geneigt, die Sache leicht zu nehmen, als wenn man rechnen soll mit Zahlen, die noch vollständig ungewiß sind.
Meine Herren, die Sache liegt eben so ich möchte mich eines Bildes bedienen, dessen sich einmal ein französischer Staatsmann bediente, der sagte, der Etat sei die Photographie des gesammten Staatswcsens.
Meine Herren, Sie werden mit diesem Etat wohl eine Photographie schaffen, aber eine schlechte Photographie, die großer Netouche im nächsten Herbst bedürftig ist, und Sie werden die Sache dadurch nicht besser, auch nicht wohlfeiler machen, auch keine Zeit ersparen.
Meine Herren, wenn ich nun den vorliegenden Etat ganz kurz betrachte, so ist es durchaus nicht meine Absicht, etwa auf die näheren Zahlen und Details einzugehen.
Soweit ich ihn bisher geprüft habe, besteht der Etat im wesentlichen aus drei Gruppen.
Die überwiegend größte ist die, wie alles aus dem Doppeletat vom vorigen Jahre einfach abgeschrieben ist, ohne dabei zu berücksichtigen, daß das Leben eines Volkes in 9 Monaten doch vorwärts schreitet.
Die zweite Gruppe besteht aus Korrekturen bei den Zollen, bei den Ueberweisungen an die Einzelstaaten, bei den Stempeln, bei den einzelnen Finanzinstituten u. s. w., Korrekturen, die auf der Voraussetzung unbedenklich beruhen und dieselbe in sich tragen, daß sie im nächsten Herbst einer ähnlichen Korrektur unterworfen werden müssen.
Wenn ich auf den Vortrag des Herrn Staatssekretärs zurückkomme, so muß ich sagen, das wesentlichste seiner heutigen Ausführungen, und ich berufe mich dabei auf Ihrer aller Urtheil war eine absolute Verurtheilung der Etatsaufstellung vom November vorigen Jahres, und mir graut vor der Kritik des Herrn Staatssekretärs, die er im Herbst anwenden würde, wenn er dann diesen neuen Etat kritisiren sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die dritte Gruppe besteht in Extraordinarien.
Ich habe diese Extraordinarien eingehend studirt und habe da gefunden, daß die Postverwaltung sich auf alle Fälle eingerichtet hat; das wird stimmen, wenn da auch einiges gestrichen wird, im Postetat ist alles mögliche vorgesehenIn der Reichskriegsverwaltung ist im Anschluß an die Motive des Etatsentwurfs wie so oft anzuerkennen, daß sie mit großer Zurückhaltung, mit großer Rücksicht auf die ausgesprochenen Wünsche des Reichstags versehen ist; aber ich möchte doch wirklich den Herrn Kriegsminister fragen, ob er glaubt, daß in diesem Extraordinarium nun wirklich das Bild liegt, mit welchem er in die Verwaltung der Militärangelegenheiten des nächsten Jahres einzutreten gedenkt.
In der That, ich zweifle nicht, daß sich noch manches recht nothwendige finden kann und manches andere, was leicht zurückgestellt werden könnte.
Ich sage, der Zeitpunkt ist viel zu weit hinausliegend, um mit irgend einer Sicherheit den Etat aufstellen zu können, und ich glaube, die Regierung selbst kann gar keinen Gefallen finden an einer solchen Etatsaufstellung, und am wenigsten findet sie vielleicht unsere Kriegsverwaltung.
Meine Herren, wie die Sache liegt, habe ich schon angedeutet.
Es wird der Budgetkommission, die sich zunächst damit zu beschäftigen haben wird, eine sehr schwere Aufgabe gestellt.
Meine Herren, man hat die Aufgabe etwa so formulirt ich habe das von mehreren meiner Freunde und von verschiedenen Seiten gehört —: es ist das sehr einfach, wir lehnen alles neue ab, wir scheiden alles neue aus und nehmen das an, was eben alt ist.
Ja, meine Herren, dieser Satz ist sehr leicht aufgestellt, aber in der Anwendung, bei der Prüfung des Etats unterliegt er den größten Schwierigkeiten in der Ausführung.
Es können z.
B. in den dritten, vierten, fünften Raten alter Bewilligungen viele Dinge sein, die man sehr gut noch zurückstellen kann oder die möglicherweise erheblich beschränkt werden können, während manche neue Dinge dazu kommen können, welche unbedingt nothwendig sind, wenn man nicht den Staat und die betreffenden Interessen schädigen will.
Indessen, meine Herren, vor der Schwierigkeit einer Aufgabe sind bekanntlich deutsche Gemüther noch niemals zurückgeschreckt.
Wir werden uns gern dieser Aufgabe unterziehen, und wenn es sein soll, wird uns auch nichts übrig bleiben, als die schwere Aufgabe zu erfüllen, nach einer sechsmonatlichen ganz ungewöhnlichen Arbeitsanstrengung, bei welcher sehr viele von uns sehr häufig fast täglich von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr abends beschäftigt waren, auch noch in dieser Weise sortzuarbeiten, dazu sind wir bereit.
Aber, meine Herren, mit einem Vorbehalt, den ich zum Schluß hier ausspreche.
Meine Herren, es ist die Auffassung ausgesprochen worden, auch vom Herrn Kollegen Bamberger, und ich glaube, man kann mit Berechtigung die Vermuthung aufstellen, daß mit diesem Etat die Probe gemacht werden soll auf den Satz: zweijährige Budgets sind zulässig.
Ja, meine Herren, die Möglichkeit, zweijährige Budgets aufzustellen, haben wir Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2339 nie bestritten man kann dreijährige und mit Hilfe der höchst ausgezeichneten Beamten des Herrn Ministers auch fünf- und sechsjährige Etats aufstellen; aber, meine Herren, es sind diese Etats eben nichts werth, sie sind falsch, sie gewähren nicht das, was nach unseren alten Ueberlieferungen in den Etats festgestellt werden muß.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat uns vor kurzem im preußischen Landtage ausdrücklich erklärt, daß die Regierung unbeirrt und beharrlich dabei stehen bleiben wird, die Herbeiführung von zweijährigen Etats zu ermöglichen, ihre ganze Anstrengung darauf richten wird, daß die zweijährigen Etats schließlich eingeführt werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Beharrlichkeit und der Widerstand der Reichsvertretung ebenso fest sein wird wie dieses Bestreben der Reichsregierung, (Bravo!
links) und ich hoffe, daß nach allen Erfahrungen, die die Reichsregierung meiner Ueberzeugung nach machen wird, indem sie genöthigt sein wird, zu Nachtragsetats zu greifen, die sie selbst für schädlich hält, und die uns die Arbeit im Herbst sehr beschweren werden ich hoffe, daß sie zu der Ueberzeugung gelangen wird, daß sie zukünftig von solchen Versuchsetats wie dieser hier Abstand nehmen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wir hoffen, daß die Regierung sich nicht abhalten lassen wird, diejenigen Ansichten fortgesetzt zu vertreten, welche sie für richtig, fürpraktisch und für im Interesse des Landes liegend erkannt hat, eben so wenig sich abhalten lassen wird von der Durchführung dieser ihrer Ansichten, wenn ihr nicht einmal eine Majorität der Volksvertretung in denselben Ansichten entgegensteht.
Meine Herren, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir am liebsten zweijährige Etatsperioden hätten, und bedauern, daß das Haus die Abänderung der Verfassung, welche seitens der Regierung vorgelegt worden war, abgelehnt hat, indem wir der Ueberzeugung sind, daß wir durch zweijährige Etats sehr viel an Zeit, Arbeit und Mühe für uns, für den Reichstag, für die Volksvertretung und auch für die Regierung ersparen würden.
Meine Herren, es geht doch in andern Ländern; sind doch die Staatshaushaltsetats in Bayern und Sachsen zweijährig; ist derselbe doch in Württemberg sogar dreijährig, führt man doch jetzt in Provinzen neue zweijährige Budgets ein!
Meine Herren, in den Provinzen weiß man auch, was praktisch ist, eben so gut wie wir es hier wissen wollen.
Herr von Benda sagt nun: die zweijährigen Etats mögen sich ja wohl ermöglichen lassen, aber sie geben ein falsches Bild, das würden doch Taxen sein und nichts weiter als unsichere Taxen.
Ja, meine Herren, was sind die Etats überhaupt
Die Etats sind Taxen und Voranschläge.
Soweit will ich Herrn von Benda recht geben, wenn er sagt, je weiter die Feststellung eines Etats zurückverlegt wird, destoweniger kann er an die Wirklichkeit der Zahlen herankommen.
Das aber werden Sie mir niemals nachweisen, daß etwa ein einjähriger Etat, so viele wir deren festgestellt haben, jemals der Wirklichkeit später entsprochen hat.
Taxen bleiben alle Etats und werden sie immer bleiben, ob Sie nun einen einjährigen oder zweijährigen Etat machen.
Also dieser Grund allein ist nicht als stichhaltig gegen unsere Ansicht anzuführen.
Wir sind der Meinung, daß durch zweijährige Etats eine bedeutende Arbeitszeit erspart wird; der Herr Abgeordnete Rickert hat neulich gesagt, vielleicht der minime Zeitgewinn von 13 Sitzungen; Herr von Benda sagt heute: das Budget nimmt die halbe Session in Anspruch.
Ja, meine Berbandlungen des Reichstags.
Herren, wenn die Ansicht des Herrn von Benda richtig ist, daß die Berathung des Budgets die halbe Session in Anspruch nimmt, dann würde das gerade auf zweijährige Etatsberathung hinzudrängen.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt weiter: „es ist ein Leichtes für uns, bei Vorlage der Einnahmen und Ausgaben nachher dieselben Debatten zu provoziren ''.
Ja, meine Herren, da haben Sie ganz recht; wenn Sie wollen, können Sie die Geschäfte immer aufhalten.
Ich glaube aber nicht, daß man das im Laufe der Jahre fortgesetzt thun wird, ich hoffe wenigstens nicht, daß das geschehen wird.
Wir haben allerdings erst gestern gesehen, daß Sie, wenn Sie wollen, die Geschäfte sehr aufhalten können, daß Sie einen ganzen Sitzungstag frustriren können, aber ich hoffe nicht, daß Sie die Absicht immer haben werden.
Das wird der Herr Abgeordnete Rickert doch zugeben müssen, daß wir, wie der Herr Minister Scholz neulich auseinandergesetzt hat, diese Zeit von vierzehn Tagen bis drei Wochen Arbeitszeit gewinnen können.
Meine Herren, nachdem die Aenderung der Verfassung abgelehnt worden war, legte die Regierung uns vor wenigen Monaten die beiden einjährigen Etats vor; das Haus beschloß wegen Verfassungsbedenken, die angeregt wurden, die Ablehnung.
Das glauben wir jedenfalls auch heute noch betonen zu müssen, daß es praktisch gewesen wäre, die Arbeit damals vorzunehmen, dann hatten wir eben halbe Arbeit.
Es ist auch nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Rickert ausführt, da hätten wir nun schon Gewinn von der Ablehnung, daß wir jetzt sieben Millionen Mark billiger den Etat balanziren, als er damals war.
So, wie der Etat damals gefördert wurde, brauchte er doch noch nicht festgestellt zu werden, und der jetzt geforderte ist ebenfalls noch nicht festgesetzt.
DieRegierung forderte ja allerdings 7 MillionenMark an Matrikularbeiträgen mehr.
Aber übersieht der Herr Abgeordnete Rickert denn einen Umstand, der wirklich auf das Herniedersinken des Etats von erheblichem Einfluß gewesen wäre
Wir haben in dem zuletzt festgestellten Etat in den Kapiteln 4, 5 und 6 2 593 000 Mark abgelehnt.
Diese 2 593 000 Mark wären, wenn wir die beiden Etats zusammen berathen hätten, definitiv auf zwei Jahre beseitigt gewesen.
Jetzt kommen diese 2 593 000 Mark in den Kapiteln 4, 5 und 6 wieder, sie sind in dem neuen Etat wieder aufgenommen, also von einer billigeren Balanzirung des Etats um 7 Millionen Mark kann in der That nicht die Rede sein.
Nun wird der Herr Abgeordnete Rickert sagen: wenn die Regierung diese Summen fordert, so haben wir sie noch nicht bewilligt.
Dasselbe hat der Herr Abgeordnete von Kardorff den: Abgeordneten Rickert aber neulich auch schon erwidert.
Wenn die Regierung mit den 7 Millionen Mark Ueberschüssen mehr den jetzigen Etat günstiger balanzirt, so steht diese Summe eben auch noch nicht definitiv fest.
Es steht noch nicht fest, ob wir diese Summe des Überschusses aus dem vorigen Jahre nicht noch weiter erhöhen können und dadurch den Etat noch günstiger bilanziren.
Es steht nun wohl zweifellos fest und ist auch kaum bestritten, daß jetzt verfassungsmäßig die Berathung des Etats von 188485 vorgenommen werden kann und im Laufe dieses Etatsjahres auch selbstredend vorgenommen werden muß.
Die Frage, um die es sich zur Zeit nur handelt, ist die, ob es praktisch ist, jetzt den Etat zu berathen, oder ob das nicht praktisch ist
Ja, meine Herren, wenn Sie die Frage lediglich so stellen, daß Sie das Interesse des Etats, wenn ich so sagen soll, im Auge haben, ob es also für den Etat an sich praktisch ist, ihn jetzt zu berathen, oder ob das praktische später erfolgt, so will ich nach den Ausführungen, die ich vorhin machte, zugeben, daß sich in gewissen Etatskapiteln und Etatstiteln zuverlässigere Zahlen feststellen lassen, wenn wir dem Etatsjahre näher sind als heute.
Sie verkennen aber, daß die Frage, ob es praktisch ist, nicht bloß nach den Interessen des 2340 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Etats zu beurtheilen, sondern auch auf die allgemeine Geschäftslage auszudehnen ist: ob es also richtig ist, auch mit Rücksicht auf die Verhandlungen über das Unfallversicherungsgesetz jetzt den Etat zu berathen, oder diese Berathung bis zum Herbst dieses Jahres zu verschieben
und da sind mir der Ansicht, daß eine Etatberathung im Herbste uns allerdings eine erhebliche Arbeitszeit kosten würde, weshalb wir dieselbe lieber jetzt abmachen wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Warum )
Warum
fragt der Herr Abgeordnete Richter.
Weil Sie bei allen Etatsberathungen sehr viele und umfangreiche Reden halten, deshalb dauern die Verhandlungen so lange, und das wollen wir möglichst vermeiden; die langen Reden des Herrn Abgeordneten Rickert und Bamberger hören wir ja eben so gut jetzt im Sommer als später im Winter.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Herrn von Köllers auch!)
—Meine Rede dauert zunächst erst 5 Minuten, während die Rede des Herrn Dr. Bamberger 1 Stunde und 20 Minuten gedauert hat.
Sie haben mich also noch erst 1 Stunde und 15 Minuten anzuhören, ehe ich mit Herrn Bamberger gleichstehe.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Rickert neulich weiter: „es lehnt niemand jetzt die Etatberathung ab, niemand.
Der Herr Abgeordnete Bamberger geht heute wie in mehreren anderen Sachen so auch hierin einen Schritt weiter.
Es scheint, als wenn er überhaupt einen Schritt weiter nach links zu rücken geneigt ist.
Er sagt heute über diese Frage: „zwei Etats in derselben Session ist ein schwerwiegendes Ereigniß.
Er gibt gewissermaßen damit zu verstehen, daß es gesetzlich nicht zulässig sei, in derselben Session das zweimal im Etatsgesetz, nachdem es einmal abgelehnt sei, wieder vorzulegen.
Nun, erstens ist das vorliegende nicht dasselbe Gesetz, wie das abgelehnte, die Zahlen sind mehrfach andere, eben so gut, meine Herren, würde man jedes neue Etatgesetz immer wieder dasselbe wieder vorgelegte Gesetz nennen können.
Es ist aber ein anderes Gesetz, weil es andere Zahlen enthält.
Aber, meine Herren,, der Hauptgrund, weshalb die Schlußfolgerung des Herrn Dr. Bamberger nicht richtig ist, ist folgender.
Die zweite Legislaturperiode, in der wir uns zur Zeit befinden, hat am 27.
April 1882 begonnen und dauert bis heute unausgesetzt fort und wird, davon bin ich fest überzeugt, auch bis in den nächsten Winter hinein dauern die Session wird glaube ich nicht geschloffen, sondern wieder vertagt werden —das ist natürlich eine persönliche Ansicht von mir —.
Nun frage ich Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, wie er es möglich machen will, in dieser lange dauernden Session, welche also präsumptiv IZ Jahre dauern wird, es zu vermeiden, zwei Etats zu berathen!
Herr Abgeordneter Bamberger will doch nicht den neuen Etat auch später ablehnen und die Regierung in das neue Etatsjahr ohne Etat hineingehen lassen
Er wird also wohl oder übel, wenn eine Session sich so lange ausdehnt, wie die jetzige, in die Lage kommen, in einer Session zwei Etats berathen zu müssen.
Nun sagte Herr Abgeordneter Bamberger zuletzt: „Ja, formell mag ja die Regierung recht haben, aber praktisch sei es nicht, es ist erforderlich, daß zwischen zwei Etatsberathungen ein Jahr dazwischen liege, damit Beschwerden, die man allgemein im Lande fühle und höre, mit dem nöthigen Nachdruck vorgebracht werden können, anderenfalls, wenn zweieinhalb Monate nach der eben stattgehabten Berathung derartige Klagen von neuem vorgebracht würden, so trete Ermüdung und Erschlaffung nicht bloß bei uns, sondern im ganzen Lande ein.
Nun, meine Herren, und doch hat der Herr Abgeordnete Bamberger heute ein so schönes Bouquet von Beschwerden wieder vorgebracht, daß ich fast fürchte, daß der Zustand, den er selbst geschildert hat, ob seiner Rede im Lande in der That eintreten wird.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger über Parlamentarismus und Scheinparlamentarismus hat der Herr Minister schon geantwortet.
Ich möchte nur eins dem hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger in diesem Wunsche, die parlamentarische Regierung einzuführen, mir allerdings noch weiter zu gehen scheint, wie im vorigen Sommer noch selbst die Fortschrittspartei gegangen ist.
Ich habe Aussprüche von zwei Autoritäten der Fortschrittspartei, wie sie das Berliner Tageblatt gebracht hat, hier vor mir liegen.
Der eine Ausspruch soll von Ilr.
Langerhans am 16.
September 1882 im Versammlungslokal des 2.
Berliner Wahlkreises laut Berliner Tageblatt gemacht sein und lautet: er weise den Vorwurf, die Fortschrittspartei erstrebe die Einführung einer parlamentarischen Regierung, zurück.
Der Herr Abgeordnete Or.
Virchow soll ebenfalls ausweislich eines Berichts des Berliner Tageblatts am 10.
Oktober v. I. in der Tonhalle geäußert haben: Ja, was ist denn parlamentarische Herrschaft
Parlamentarische Herrschaft bedeutet doch wohl etwas mehr, da kann man nicht bloß ja oder nein sagen, da kann man die Regierung zwingen, eine bestimmte Richtung einzuschlagen u. s. w. Am Schluß sagte er: Bis zu einer solchen Forderung sind wir noch nie gekommen.
Heute sagt der Herr Abgeordnet Bamberger, „wir wünschen die parlamentarische Regierung '', und stellt damit eine Forderung, die bisher die Fortschrittspartei nach Aussprüchen, wie ick) sie eben verlesen habe, nicht gestellt zu haben scheint.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bamberger doch bitten, daß er sich hier im Hause vielleicht noch weiter links als seine Freunde von der Fortschrittspartei setzt, wenn anders, was ich zur Zeit nicht annehme, diese Aeußerungen auch namens seiner politischen Freunde gemacht sind.
Weiter beschwert sich Herr Abgeordneter Dr. Bamberger darüber, es sei ja nicht unsere Schuld, daß wir so viel zu arbeiten hätten.
Ja, meine Herren, die meisten Vorlagen werden ja natürlich von der Regierung gemacht, obwohl auch wir nicht blöde und spröde mit Anträgen gewesen sind; wir haben aus der Mitte des Hauses auch eine ganze Menge von Initiativanträgen gemacht, aber es ist nun einmal das Naturgemäße, daß die Gesetzesvorlagen von der Regiernng eingebracht werden, also, wenn viel zu thun ist, wird die Schuld immer die Regierung treffen, weil sie diejenige Behörde ist, die sich nach Lage der Gesetze in der Lage befindet, uns solche Entwürfe vorzulegen, soweit es eben nicht Initiativanträge aus dem Hause sind.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bamberger die Botschaft besprochen und dabei gesagt: „eine Botschaft soll man entweder schweigend anhören oder sie diskutiren, letzteres geht nicht.
Damit schloß er seinen Satz ab.
Ich meine, er hätte noch weiter folgern sollen: „also soll man sie schweigend anhören '', und diese letzten Worte mit einem Kompliment gegen seinen Kollegen, den Abgeordneten Richter mit der nöthigen Betonung aussprechen.
Die Botschaft ist von Herrn Abgeordneten Richter nicht schweigend mit angehört.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger die Botschaft in gewisse Verbindung mit einem Italiener gebracht und hat seine Gedanken durchblicken lassen, wobei ich dankbar bin, daß er dieselben nicht ausgesprochen hat.
Diese Gedanken ließ er aber so klar durchblicken, daß sie auch anderweitig außerhalb des Hauses verstanden werden können, und ich glaube, daß, wenn Herr Abgeordneter vr.
Bamberger in der Presse diese seine Gedanken nachher in recht klaren Worten ausgemalt finden wird, es ihm selbst leid thun wird, diese Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2341 Gedanken nicht im innersten seines Herzens behalten zu haben, sondern sie, wennauch nur andeutungsweise, uns mitgetheilt zu haben.
Meine Herren, wenn es nun praktisch ist und das habe ich versucht auszuführen den Etat zu berathen, praktisch wegen der gegenwärtigen geschäftlichen Lage, so will ich auf die weiteren Bemerkungen, die vorher gemacht wurden, nicht eingehen, sondern das, warum es sich eigentlich handelt, hier vornehmen, nämlich auf den Etat selbst eingehen.
Meine Herren, im allgemeinen bringt der Etat uns ich kann das nicht anders sagen ein erfreuliches Bild unserer Finanzlage; der Gesammtetat schließt ab allerdings mit einer höheren Summe als der letzte, mit 9 700 000 Mark mehr als der Etat, nach dem wir jetzt verwalten.
Nun ist aber die Abschlußsumme eines Etats, gerade wie wir die Etats aufstellen, und danach was wir alles in unserem Etat haben, nicht maßgebend und giebt kein klares Bild darüber, was im Reiche auf dessen Kosten verbraucht wird.
Ich will hiermit sagen, daß die Schlußfolgerung: je höher die Schlußsumme des Ausgabeetats steigt, desto höher sind die Bedürfnisse des Reichs, nicht richtig ist.
Denn in dem Titel „Reichsschatzamt ''sind diejenigen Summen, die an die Einzelstaaten abgeführt werden, mit 95 Millionen eingestellt, und eine Erhöhung speziell dieses Ausgabetitels könnte und würde uns ja immer nur angenehm sein, führte aber trotzdem zur Erhöhung der Gesammtsumme des Etats.
Um ein ganz klares Bild der Finanzlage zu erhalten, ist es nöthig, daß man die fortdauernden Ausgaben, die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen sondert und jede dieser Positionen für sich einer Besprechung unterzieht.
Meine Herren, die fortdauernden Ausgaben, welche im laufenden Etatsjahr 537 Millionen betragen, werden in dem neuen Etat ich lasse die Zahlen der Tausende und Hunderte fort gefordert in Höhe von 550 Millionen, also mit 13 Millionen mehr.
Das ist ja an sich kein erfreulicher Umstand, den man zu konstatiren Veranlassung hätte, wenn ein Etat in den fortdauernden Ausgaben um 13 Millionen erhöht wird.
Wenn man aber auf die Gründe zurückgeht, worin diese 13 Millionen enthalten sind, so werden wir uns überzeugen, daß wir keineswegs Veranlassung haben, ein schlechteres Finanzbild des deutschen Reiches vor uns aufrollen zu müssen.
Die erste wesentliche Post, welche eine Erhöhung in dem fortlaufenden Et.
t bringt, ist in dem „Reichsheere ''enthalten und zwar hauptsächlich in Kapitel 25, Brod- und Fouragegelder, welches ein Mehr von 3 152 968 Mark bringt.
Den Herren ist ja bekannt, welche Veranlassung das hat.
Während in dem laufenden Etat die Hälfte der Fouragelieferungen zu Effektivpreisen und die andere Hälfte nach zehnjähriger Fraktion berechnet ist, so ist jetzt die ganze Summe, weil wir die Effektivpreise der Ernte 1883 eben noch nicht haben, nach der zehnjährigen Fraktion berechnet.
Diese Summe ist der Hauptangriffspunkt seitens der Gegner des Etats, auch seitens des Herrn Abgeordneten von Bender gewesen.
Er sagt: wir sind nicht in der Lage, die halben Gelder für die Fourage festzusetzen nach den effektiven Preisen, weil wir die Ernte noch nicht haben, und das gibt ein ganz unklares Bild unserer Etatsverhältnisse.
Ja, meine Herren, wie liegt denn eigentlich die Sache
Bewilligen wir denn nicht vielmehr die Rationen an sich
und nicht allein das Geld
Daraus wird folgen, daß, wenn die Summen, die wir im Etat entworfen haben für diesen Zweck, für diesen Titel des Kapitels, nicht reichen, daß die Militärverwaltung Etatsüberschreitungen vorzunehmen vollauf berechtigtist, und wird weiter folgen, daß, wenn wir in diesem Titel zu hohe Summen bewilligt haben, die Gelder als Ersparnisse der Reichskasse wieder zufließen; die Militärverwaltung hat kein Recht, aus diesem Titel Uebertragungen in einen anderen zu machen, woraus folgt, daß, wenn wir in diesem Jahre für den neuen Etat nach den demnächst festzustellenden Preisen zu viel bewilligt haben sollten, das ersparte Geld doch nicht verloren ist, sondern der Reichskasse wieder zu gute kommt.
Weiter sind in den Kapiteln 26 und 27 Verschiebungen gegen den früheren Etat zu konstatiren.
Es handelt sich da hauptsächlich um eine Mehrausgabe durch Mehreinziehung von Ersatzreservisten und in Kapitel 27 um eine Minderausgabe, welche dadurch entsteht, daß in dem Titel „Garnisonverwaltung ''die Servicegelder für diejenigen Offiziere erspart werden, welche intsrsa kasernirt worden sind, und daß diese Summen, welche erspart werden, größer sind als die ferneren Unterhaltungskosten der Kasernen und Dienstwohnungen für die Betreffenden.
Wir haben Ihnen in unserem Antrag den Vorschlag gemacht, aus dem Etat des Reichsheeres diejenigen Kapitel, die ich eben hervorgehoben habe, herauszugreifen und der Budgetkommission zur näheren Berathung zu überweisen.
In dem Etat der Marineverwaltung ist ein Plus von 1 321 329 Mark gefordert, welche Erhöhung auf ähnlichen Gründen beruht, wie die Mehrforderung in dem Militäretat; in den Kapiteln 52, 53 und 60 hauptsächlich sind die Summen enthalten, welche die Mehrforderung bringen auch für Naturalverpflegung und Indienststellung der Schiffe.
Mehrforderungen sind hauptsächlich dadurch entstanden, daß wir im vorigen Jahre die Bestände zur Indienststellung der Schiffe mit in Anrechnung gebracht hatten und in Folge dessen von den betreffenden Kapiteln abstreichen konnten.
Auch diese drei Titel schlagen wir Ihnen vor, der Budgetkommission zur näheren Erörterung zu überweisen.
In dem Etat der Reichsjustizverwaltung ist, wie das vorher schon von dem Herrn Staatssekretär erwähnt wurde, die Neuanstellung von Beamten am Reichsgericht in Leipzig gefordert.
Auch diese Position wünschen wir in der Budgetkommission einer näherm Berathung unterzogen zu sehen.
Im Reichsschatzamt endlich halten wir die Summe von Ueberweisungen an die Bundesstaaten für so wichtig, daß wir deren Berathung in der Kommission wünschen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert aus dem Etat der fortlaufenden Ausgaben noch mit seinem Zusatzantrage gewünscht, die Etats: Reichsschuld, allgemeiner Pensionsfonds und Reichsinvalidenfonds der Erörterung in der Kommission unterworfen zu sehen.
Wir haben absolut nichts dagegen, auch diese Etats in die Kommission zu verweisen, und erklären uns ich glaube, ich darf es namens meiner Mitantragsteller aussprechen damit einverstanden, wenn auch diese Positionen aus dem Ausgabeetat mit in die Kommission verwiesen werden.
Weiter, meine Herren, in den einmaligen Ausgaben des Etats muß ich zunächst und dem entgegen, wie es sonst immer von anderer Seite bei den Etatsberathungen geschehen ist, anerkennen und lobend hervorheben im Interesse unserer Finanzen, daß die Militärverwaltung in diesem Jahre ganz außerordentlich zurückhaltend mit Forderungen an das Reich herangetreten ist.
In dem Kapitel 5 werden in Summa 5 690 000 Mark gefordert, während das Kapitel des vorigen Jahres etwa auf 2 Millionen höher gestellt war.
An abgelehnten Forderungen kehren wieder im Kapitel 5 die Baracken in Jüterbogk, die Artilleriekaserne in Sagan, Schießstand und Lazareth in Hadersleben, und nur ein Novum befindet sich in dem ganzen Kapitel 5, ein Lazareth in Rawitsch; sonst sind die sämmtlichen Forderungen des Kapitel 5 nur weitere Raten auf Bauten, die schon von dem hohen Hause bewilligt worden sind.
Im Kapitel 6, im Extraordinarium, kommen wieder vier im vorigen Jahre abgelehnte Kasernen, die Kasernen zu Magdeburg für das Trainbataillon, für ein InfanterieRegiment in Hadersleben, die Kavalleriekaserne in Wandsbeck, die Kavalleriekaserne in Hofgeismar.
Sonst sind sämmtliche Forderungen nur neue Raten für solche Bauten, die schon früher bewilligt worden sind; wie das vorhin schon von dem 322« 2342 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden ist, fehlt insbesondere die Wiedereinstellung von Breifach, Schwerin, Kassel und Posen.
Endlich, meine Herren, die Hauptsumme, welche in diesem Kapitel von uns gefordert wird, ist die für die Artillerieschießplätze, und auch da werden die Herren von der Linken das Entgegenkommen sehen, welches Seitens der Militärverwaltung gezeigt wird, wenn sie die Kosten für den Artillerieschießplatz zu Tegel nicht wieder gefordert hat, sondern Verhandlungen angeknüpft hat, welche vielleicht zu irgend einem anderen Auswege führen möchten.
Es werden in diesem Jahre nur von uns die Restkosten für Hammerstein und Gruppe, und die Kosten für den Artillerieschießplatz in Wahn gefordert, während die Kosten für Tegel vorbehalten worden sind.
Ferner im 7.
Kapitel sind auch die einmaligen Ausgaben im Marineetat geringer, als sie im vorigen Jahre gewesen sind; sie sind heruntergegangen um 3 Millionen Mark.
Es wird an Novis nur ein Dienstgebäude für Torpedopersonal in Friedrichsort gefordert, alles andere sind Fortsetzungsraten von Bauten, die schon vom hohen Hause bewilligt worden sind.
Nicht ganz so liegt es in dem einmaligen Etat der Postverwaltung in dem Kapitel 4.
Da wurden im vorigen Jahre abgelehnt die Postgebäude in Köthen, Bromberg, Verden, Küstrin, Pösneck und Glatz.
Alle diese Positionen kehren wieder, aber, wie wir uns überzeugen werden bei den Verhandlungen in der Kommission und wie man auch jetzt schon leicht ersehen kann, theilweise unter Abänderung der Gesammtkostenanschläge für die Bauten.
Es sind in Breslau, in Hamburg und in Lahr die Kosten des Gesammtbaues jetzt niedriger veranschlagt worden, als sie im vorjährigen Etat veranschlagt worden waren.
Es ist also hier den Wünschen, welche in der Budgetkommission laut geworden sind, Rechnung getragen worden.
Außerdem werden im Postetat für mehrere neue Postgebäude erste Raten unter Vorlegung der Gesammtkostenanschläge gefordert, und diese Kostenanschläge zu prüfen und über die Bewilligung der betreffenden Positionen zu verhandeln, werden wir ja in der Budgetkommission Gelegenheit haben.
Meine Herren, ich darf mich nun zum Schluß zu den Einnahmen des Etats wenden.
In der Position I, Zölle, ist ein Fortschreiten von 6 Millionen Mark gegen das jetzt laufende Etatsjahr zu konstatiren, welches hauptsächlich wohl darin seine Begründung finden wird, daß die Tabackssteuer für eingehende fremde Tabacke jetzt zu der höchsten konstanten Summe gelangt sein dürste und dadurch diese Position erhöht worden ist.
Die Zuckersteuer, meine Herren, bringt leider eine geringere Einnahme von 851 780 Mark, als im Vorjahre.
Wir hoffen, daß die neue Vorlage über die Zuckersteuer, welche zur Zeit in der Kommission liegt, zu einem gedeihlichen Ende geführt werden wird und dadurch die Ergebnisse der Zuckersteuer wieder auf diejenige Höhe gebracht werde, auf der sie früher gewesen sind, und ich glaube, daß wir nicht unrichtig rechnen, wenn wir die Erhöhung, welche durch den neuen Gesetzentwurf dem Etat zugebracht werden wird, auf 4 Millionen veranschlagen.
Dann, meine Herren, ist die Börsensteuer auch nicht in der wünschenswerthen Weise gestiegen, nicht so, wie wir das wünschen.
Wir würden es deshalb mit Freude begrüßt haben, wenn auch- von jener Seite des Hauses man sich überzeugen wollte, daß diese Position im Etat noch immer zu niedrig ist, daß man die Einnahmen in dieser Beziehung erhöhen möchte und daß Sie mit praktischen, wirklich realisirbaren Vorschlägen in der Kommission denjenigen Vorschlägen von unserer Seite entgegenträten, welche Sie immer für unrealisirbar und unpraktisch halten, daß Sie also wirklich sich bereit erklärten, mitzuhelfen bei einer Umänderung und Erhöhung der Börsensteuer und nicht immer in dieser Frage nur andauernden passiven Widerstand leisten wollten.
Meine Herren, der Postetat —, und das ist ja der, der uns ein erhebliches Plus liefert, der, welcher in der glücklichen Lage ist, seine Einnahmen höher in den Etat stellen zu können, als seine Ausgaben —, ist wiederum in seinen Ueberschüssen, wie ich das mit Freude konstatiren kann, um ungefähr 1280 000 Mark gestiegen.
Die Einnahmen der Post sind um etwa 6 Millionen gestiegen, 'aber die fortdauernden Ausgaben ebenfalls um 4 Millionen, so daß die Ueberschüsse nur etwa 2 Millionen betragen, von denen dann das Plus der einmaligen Ausgaben noch abgeht, so daß ein Nettoplus von etwa 1280 000 Mark durch die Post dem Reiche offerirt wird.
(Zuruf: Vielleicht!)
Es ist ja natürlich eine Schätzung, wie alle derartige Etatsansätze, das kann ja nicht anders sein.
Nun, meine Herren, will ich ein paar Worte über die vorgeschlagene Erhöhung in dem Etat der Postverwaltung sprechen.
Ich freue mich, daß dem Wunsche, welcher in der Budgetkommission bei der vorigen Etatsberathung und auch hier im Hause laut geworden ist, dahin, daß die Gehälter der Postbeamten einer anderweitigen Regelung zum bessern dringend bedürftig seien, Rechnung getragen worden ist.
Es sind einmal eine große Zahl Assistentenstellen in wirkliche Sekretärstellen umgewandelt worden, wodurch einem in der Kommission ja auch im vorigen Jahre anerkannten Uebelstande abgeholfen sein dürfte.
Es sind weitere neue Stellen für Assistenten in Zugang gebracht worden; es sind auch, meine Herren, in dem Etat Vorschläge gemacht worden, den Landbriesträgern eine Durchschnittserhöhung von 10 Mark zuzuwenden, so daß sie fernerhin ein Gehalt von durchschnittlich 590 Mark haben werden.
Auch dieses begrüßen wir mit Freude und erkläre ich namens unserer Partei, daß wir gern bereit sind, gerade diese Positionen für die Postbeamten dem Herrn Staatssekretär der Postverwaltung zu bewilligen, weil wir wissen, wie Beamte der Post und Landbriefträger häufig schlecht und gering besoldet sind.
Die anderen Positionen in der Postverwaltung sind von durchgreifendem wichtigen Belange nicht, so daß ich sie jetzt nicht schon vorweg in Erwägung nehmen möchte, sondern sie für die nähere Berathung in der Budgetkommission für geeigneter erachte.
Meine Herren '', in der Reichsdruckerei, Eisenbahnverwaltung und in dem Bankwesen haben sich nur unwesentliche Aenderungen gefunden, ebenso in dem sogenannten Kapitel diverse Einnahmen.
In den Ueberschüssen ist allerdings leider ein sehr wesentlicher Unterschied gegen die Etatsberathung für 188384 zu konstatiren; während der Etat für 188384 einen Ueberschuß von 14 743 000 Mark brachte, wird jetzt nur ein solcher von 6 825 000 Mark veranschlagt, somit 7 918 000 Mark weniger.
Auch hier trifft zu, was ich vorhin schon beim Titel Naturalverpflegung ausführte: wir wollen uns, wenn ich so sagen soll, durch diese Zahlen in der That nicht ängstlich machen lassen; wir glauben, daß die Ueberschüsse höher sein werden, als sie hier in den Etat eingestellt sind und auch eingestellt werden konnten nach den bisherigen Erfahrungen der kurzen Zeit; wir glauben vielmehr, daß der Abschluß des Jahres 8384 sich günstiger gestalten wird, als er zur Zeit im Etat sich ausnimmt, und wird man das in der That in der Kommisssonsberathung des Etats genauer zu erörtern in der Lage sein.
Sonach ist das Schlußbild des Etats das, daß an Matrikularbeiträgen eine Mehrforderung von 10 704 000 Mark erhoben wird.
Wenn man dem nun, und das muß man doch richtiger Weise thun, die Erhöhung (Etat des Reichsschatzamts) derjenigen Summen, welche an die Einzelstaaten herausgezahlt werden, nämlich den Betrag von 6 548 000 Mark entgegenhält, so ist die effektive Erhöhung dessen, was die Einzelstaaten zahlen sollen, ich sage die effektive Erhöhung nur in Höhe von 4100 000 Mark vorhanden, und diese Summe, glaube ich, wird sich, sei es durch die Annahme der Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2343 Zuckervorlage, sei es durch Reduktionen des Etats, in Sonderheit in Betreff der Fouragelieferungen, im Etat ausgleichen lassen, so daß wir hoffen, in die Situation zu kommen, daß die Matrikularbeiträge um nichts höher als im laufenden Rechnungsjahre werden, daß, wenn auch ziffernmäßig, doch in der That nicht höhere Beiträge von den Einzelstaaten für das Reich gefordert werden brauchen.
Wir erklären uns bereit, und wenn es auch jetzt keine besondere Freude macht, im Sommer und in der Wärme zu arbeiten, unsererseits doch mit Freuden die Arbeit, welche die Etatsforderung erheischt, zu leisten für das Wohl unseres Reiches.
Wir striken nicht, wie das gestern drüben auf jener Seite des Hauses geschehen ist.
(Bravo!
rechts.
Oh!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, auf eine klare Frage gehört auch eine klare Antwort, und die Frage, die der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen an uns stellen, ist an und für sich klar, und der Herr Finanzminister hat heute das möglichste gethan, um sie so scharf als möglich zuzuspitzen.
Dagegen scheint mir nicht, daß die Antwort, welche die Herren gegeben haben, die bisher von der linken Seite gesprochen haben, eine deutliche war.
In geistreichen, wohlbegründeten Reden haben sie uns auseinandergesetzt, daß wir diesen Etat eigentlich nicht berathen sollten, um nachher zu dem Schluffe zu kommen, daß sie doch in die Berathung dieses Etats eintreten wollen.
Wir glauben, daß man die Konsequenz dieser Reden zu ziehen verpflichtet ist, und ich habe Ihnen namens der Volkspartei zu erklären, daß wir gegen jede einzelne Position dieses Etats und somit gegen den ganzen Etat stimmen werden, folglich auch gegen eine Verweisung des Etats oder eines Theils desselben an die Kommission.
Es ist selbstverständlich, daß wir damit die Bitte an die verbündeten Regierungen verknüpfen müßten, uns zu gelegenerer Zeit, zu der sonst üblichen Zeit im Spätherbst dieses Jahres einen neuen Etat zugehen zu lassen, denn das ist, um alles Mißverständniß vorhinein abzuschneiden, durchaus nicht unsere Absicht, das deutsche Reich ohne einen Haushalt fortexistiren zu lassen.
Meine Herren, wir bestreiten auch unsererseits das formelle Recht der verbündeten Regierungen, uns diesen Etat jetzt zur Berathung vorzulegen, nicht; wir behaupten aber auch das ebenso formelle Recht des Reichstags, jetzt diesen Etat zu verwerfen, und wenn wir zu diesem, ich gebe das zu, ungewöhnlichen Auskunftsmittel greifen müssen, so, behaupten wir, sind die verbündeten Regierungen daran schuld, die eben so ungewöhnlich uns diesen Etat jetzt gebracht haben zu einer Zeit, da niemand ihn erwartete und da er so ungeeignet als nur möglich uns zur Berathung kommt.
Meine Herren, wir haben heute viel über die Zweckmäßigkeit herüber und hinüber reden hören.
Wenn wir uns auf das Kapitel der Zweckmäßigkeit beschränken, oh!
da können wir noch lange debattiren, da läßt sich jeder Sache diese Seite und jene Seite abgewinnen, und wer da schließlich die feinsten Gründe auszuspinnen weiß, das wage ich meinerseits nicht zu bestimmen.
Aber, seien wir doch ich will nicht sagen, ehrlich, (Heiterkeit) aber seien wir doch offen gegen uns, (Heiterkeit) und sagen wir uns das, was jedermann sonst ja auch weiß, ins Gesicht, nämlich das, daß es sich hier in Wirklichkeit viel weniger um eine Frage der Zweckmäßigkeit handelt, die kommt erst in zweiter Linie, sondern um eine Frage der parlamentarischen Macht.
Die Frage, die hier entschieden werden soll, ist, ob es dem Herrn Reichskanzler gelingt, uns doch noch zu zwingen, das zu thun, was zu thun wir uns bisher konsequent geweigert haben.
Er verlangte von uns in erster Linie, daß wir zweijährige Etatsperioden annehmen sollen, wir haben uns dessen mit triftigen Gründen geweigert; er hat in zweiter Linie von uns verlangt, daß wir zwar nicht zweijährige Etatsperioden annehmen, aber doch faktisch zwei Etats auf einmal berathen sollen, auch dieser Zumuthung haben wir uns geweigert; und jetzt verlangt er in dritter Linie von uns, daß wir diese beiden Etats zwar nicht gleichzeitig, aber so rasch hintereinander berathen sollen, daß diese rasche Aufeinanderfolge einer Gleichzeitigkeit nahezu gleichkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es sich nun wirklich um die Frage handelt, ob es dem Herrn Reichskanzler gelingen soll oder nicht, diesen seinen Willen, gegen den wir uns bisher gesträubt haben, doch noch durchzusetzen, wenn das die Frage ist, über die wir eigentlich debattiren, dann thut es das Reden allein nicht, sondern dann müssen wir auch durch unsere Abstimmung unseren Willen kundgeben, dann müssen wir einen energischen Protest gegen dieses wiederholte Ansinnen erheben.
Der einfache Blick auf die Ereignisse der letzten Monate zeigt uns ja, daß ein System in diesen Vorgängen liegt, und wenn wir uns dagegen nicht wehren, so wird die parlamentarische Machtfrage in der öffentlichen Meinung in dem Sinne entschieden, daß es heißt: 1 lange haben sie sich gesträubt, den Willen des Reichskanzlers zu thun, aber wie es drauf und dran kam, da haben sie ihm doch seinen Willen leisten müssen.
Und gerade, weil dieses Vorgehen sich so systematisch herausstellt, muß dem Versuch energisch entgegengetreten werden.
Meine Herren, so viel zunächst über die Rechtsfrage.
Ich will auf die mancherlei praktischen Gründe, die gegen die Berathung des Etats im jetzigen Augenblicke sprechen, nicht eingehen, sie sind von anderen gewürdigt worden und sie kommen mir in zweiter Linie; aber einen Gesichtspunkt möchte ich mir doch erlauben in diesem Zusammenhange zu betonen.
Man hat immer so viel Mitleid mit denjenigen Abgeordneten, welche in beiden Parlamenten gleichzeitig tagen sollen.
Es gibt aber auch noch eine Klaffe von Abgeordneten, die nachgerade auch auf das öffentliche Mitleid Anspruch machen müssen, das sind diejenigen, welche nicht Berufsparlamentarier sind, (sehr wahr!)
sondern Gott sei Dank auch sonst noch einen Lebensberuf zu erfüllen haben.
(Sehr gut!)
Welche Klagen hat uns der Herr Reichskanzler schon hier erschallen lassen, was das -für ein unglücklicher Zustand sei, daß er genöthigt sei, immer mit Berussparlamentariern zu verhandeln, und daß die Leute, die mit dem Volke Fühlung haben, die vermöge ihres Lebensberufes mitten im Volke stehen und wissen, wo es dem Volk fehlt, so in der Minderheit in den Parlamenten seien!
Ja, glauben Sie denn, daß der jetzige Zustand der geeignete Weg ist, solche Leute in die Parlamente hereinzuziehen
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn man die größte Opferwilligkeit hat, endlich muß eine Grenze kommen, endlich wird man in dem Konflikte zwischen der Erfüllung der Pflicht im Reichstag und der Erfüllung der Pflicht im Lebensberuf da ankommen müssen, wo man die eine oder die andere zu vernachlässigen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es jetzt
Seit Ende November vorigen Jahres sind wir wir können sagen permanent bei einander.
2344 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. mit ganz kurzen Unterbrechungen.
Wenn man nur wenigstens im voraus sagen könnte, wann das Tagen ein Ende nehmen werde, so könnte sich schließlich Jeder noch danach einrichten; aber wenn wir zusammenberufen werden, so handelt es sich um „wenige Monate '', und wenn wir auseinandergehen, so haben wir vielleicht Gelegenheit gehabt, sieben bis acht Monate mit einander zu tagen.
Das muß die Folge haben, daß diejenigen Leute, die der Herr Reichskanzler in die Parlamente hineinziehen will und die den Parlamenten allerdings recht wohl anstehen, wenn für die Bedürfnisse des Volkes eigentlich gesorgt werden soll, die Parlamente schließlich meiden müssen, und dafür tragen diejenigen die Verantwortung, die diesen unhaltbaren Zustand der fortwährenden Verlängerung der Sessionen uns ansinnen.
Das ist auch ein Grund, der uns veranlaßt, gegen die Berathung des Etats im jetzigen Momente zu sprechen.
Es ist auch von anderer Seite schon darauf hingewiesen worden, daß wir mit unserem Rechte, Beschwerden und Bitten vorzutragen, zu kurz kommen, wenn jetzt zwei Etatberathungen so rasch auf einander folgen.
Lassen Sie mich statt aller Rechts- und praktischen Ausführungen das mit einem Beispiel aus meiner kleinen eigenen Erfahrung belegen!
Wenn die Berathung des Justizetats im Reichstag vorkommt, so haben regelmäßig der Herr Staatssekretair der Justiz und ich Veranlassung genommen, über die Gerichtskosten und über die Militärstrafprozeßordnung einen kleinen freundlichen Meinungsaustausch uns zu gestatten.
Das kann ich jetzt, so sehr mir diese Dinge am Herzen liegen, in den nächsten 14 Tagen unmöglich thun, so unhöflich bin ich gegen die Herren auch nicht.
Ich weiß, daß sich in dieser kurzen Zeit nicht viel auf diesem Gebiete geändert hat.
Wenn aber das nächste Frühjahr kommt, so meine ich, wird es dem Herrn Staatssekretär der Justiz und mir förmlich fehlen, wenn wir nicht Gelegenheit haben, dem Lande Aufklärung darüber zu geben, wie es mit diesen Dingen steht.
(Heiterkeit.)
So ließe sich das an anderen Exempeln noch vielfach nachweisen; aber ich bescheide mich, und will dagegen noch einen anderen Gesichtspunkt berühren.
Mir scheint auch diese rasche Aufeinanderfolge der Berathungen gefährlich, weil die Reichstagseinberufungen dann zu weit von einander hinaus geschoben werden können, nicht in dem jetzigen Falle; nachdem die Kaiserliche Botschaft eine Wintersession ausdrücklich zugesichert hat, habe ich für diesen Winter selbstverständlich diese Besorgniß nicht; aber in solchen Dingen heißt es: kriueipiis obstu!
und wenn wir jetzt anfangen, uns auf derartige Etatberathungen einzulassen, so wird später einmal der Tag kommen, wo eine reichstagslose Zeit sich vielleicht auf 142 Jahre, auf 19 Monate, hinausziehen kann, und das ist ein Zustand, der mir nicht als wünschenswert!
»erscheint.
Meine Herren, ich komme damit auf die Kaiserliche Botschaft, der auch wir mit aller Ehrerbietung entgegentreten, um unsererseits zu erklären, daß wir ihre Besorgniß nicht theilen.
Wir sind der Meinung, trotz der Besorgniß, die sie ausspricht, daß die Berathung des Etats im nächsten Winter eine Hinderung der sozialpolitischen Gesetzgebung keineswegs bedingt, und ich will in dieser Beziehung, um nicht das zu wiederholen, was andere schon gesagt haben, nur einen Punkt hervorheben.
Wenn ich diese Botschaft recht gelesen habe, so spricht sie von einer Session, die im kommenden Winter zur Berathung dieser Gesetze stattzufinden habe.
Ist das, was wir kommenden Winter zu erwarten haben, eine Session, so muß der Schluß der gegenwärtigen Session jetzt nach Erledigung unserer Geschäfte eintreten.
Die Folge ist dann die, daß wir in der neuen Session zunächst den Unfallversicherungsentwurf, nachdem die Generaldiskussion stattgefunden hat, einer Kommission zu übergeben haben, und wer die parlamentarischen Dinge nur halbwegs kennt, weiß, daß der Entwurf aus dieser Kommission in Monaten noch nicht vollständig zurechtgestellt herauskommen wird.
Dahätten wir also genügende Zeit, um die paar Wochen, deren der Etat überhaupt bedarf, in diesem Zeitraum aufzuwenden.
Meine Herren, wenn ich noch ein Wort über die Kaiserliche Botschaft sagen will, so mögen Sie das damit entschuldigen, ich hätte es sonst nicht gethan, daß heute, wie ich es nicht anders ausdrücken kann, eine große Verwirrung staatsrechtlicher Begriffe an den Tag getreten ist, und zwar auf einer Seite, von der ich es am allerwenigsten erwartet hätte.
Der Herr Staatssekretär Burchard hat die Berathung des Etats damit begonnen, daß er die Kaiserliche Botschaft als eine „landesväterliche Mahnung ''bezeichnet hat.
Ich nehme es in dieser Zeit des Nebeneinandertagens der Parlamente niemanden übel, wenn er es hier und da verwechselt, ob er mit dem Reichstag spricht oder mit dem Landtag, (sehr richtig!
Heiterkeit links) denn ich bin fest überzeugt, wenn der Herr Staatssekretär Burchard sich wirklich ganz klar darüber gewesen wäre, daß er mit der Vertretung des deutschen Volkes hier redet, so hätte er diese Bezeichnung der Allerhöchsten Botschaft nicht gebraucht.
Das deutsche Reich hat eine Reihe von Landesvätern, (sehr richtig!
links und im Zentrum) aber einen LandSsvater hat es nicht, (Heiterkeit) und wir, die wir unsere Landesväter nicht in dem König von Preußen begrüßen, sondern eigene Landesväter haben, kommen eigentlich zu der Meinung, daß der Herr Staatssekretär uns heute unsere Landesväter unwissentlich und unwillentlich mediatisirt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich behalte, obwohl ich mir einer Hyperloyalität keineswegs bewußt bin, mir und allen meinen württembergischen Landsleuten das Recht vor, daß wir den König von Württemberg zunächst als unseren ganzen, ungetheilten Landesvater betrachten, (Heiterkeit; Bravo!)
und daß wir uns förmlich dagegen verwahren, daß wir einen Theil oder das Ganze unserer landeskindlichen Liebe an den König von Preußen abtreten sollen.
(Bravo!)
Das ist die eine staatsrechtliche Verwechslung gewesen.
Einen anderen Ausdruck hat der Herr Finanzminister gebraucht, indem er der parlamentarischen Regierung im deutschen Reiche die Kaiserliche Regierung im deutschen Reiche gegenübergestellt hat.
Ich frage mich, ob in einem Einheitsstaatees korrektgewesenwäre, sich so auszudrücken.
Eine parlamentarische Regierung ist in meinen Augen eine konstitutionelle Regierung, sie steht auf dem Boden der Verfassung, und in jeder konstitutionellen Verfassung eines Einheitsstaates ist für die Rechte der Krone genügend gesorgt, es ist also auch in jedem parlamentarisch regierten Staate für die Rechte der Krone gesorgt; aber ganz anders liegt es noch, da wir vorläufig kein Einheitsstaat sind, sondern ein Bundesstaat, im deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man hier der Vertretung des deutschen Volkes gegenüberstellt auf der anderen Seite Seine Majestät den Kaiser, dann frage ich den Herrn Finanzminister: wo bleiben denn dann die verbündeten Regierungen
(Zustimmung links) die verbündeten Regierungen, denen nach dem klaren Wortlaut der Reichsverfassung im Einverständniß mit der VolksReichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
2345 Vertretung allein und ausschließlich die Gesetzgebung des deutschen Reiches zugewiesen ist
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn von solchen Seiten solche Ausdrücke fallen, die doch geeignet sind, nnsere staatsrechtlichen Verhältnisse in die allergrößte Verwirrung zu bringen, (sehr gut!
links) dann nehmen Sie es uns draußen in den Einzelstaaten, wo wir noch etwas mehr auf die Wahrung der Rechte der Einzelstaaten bedacht sind, als Sie in Preußen, (oh!
rechts) dann nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir auch sogar angesichts dieser Kaiserlichen Botschaft staatsrechtliche Zweifel nicht ganz unterdrücken können.
Ein Wort nur und dies gewiß ein bescheidenes Wort über diesen Punkt.
Die Rechte des Kaisers sind in der Reichsverfassung klar und deutlich geregelt; ebenso zweifellos ist durch die Reichsverfafsung aber auch das geregelt, daß die Gesetzgebung des deutschen Reichs in der Hand des Reichstags und der verbündeten Regierungen liegt und daß das bloße Zusammenstimmen dieser beiden Faktoren genügend ist, ein Gesetz zu schaffen, und wenn so diese beiden allein in der Lage sind, die Gesetzgebung des deutschen Reichs auszuüben, so wirft sich die Frage auf, mehr will ich nicht sagen, ob nicht die Einwirkung auf die geschäftliche Besorgung der Reichsgesetzgebung in der Hand der verbündeten Regierungen zu liegen hätte.
Das ist die Frage, die ich nur berührt haben will.
Ich bedaure, daß wir nicht zu einer Adreßdebatte gelangt sind, die, wie wir heute klar und deutlich gesehen haben, zu einer Klärung unserer politischen Verhältnisse dringend, ja äußerst dringend nothwendig gewesen wäre.
Nachdem das nicht der Fall gewesen ist, nachdem wir ein praktisches Resultat dieser staatsrechtlichen Erwägungen hier nicht zu erwarten haben, bescheide ich mich, zum Ausdruck gebracht zu haben, daß diese Bedenken in aller Ehrerbietung aufgestiegen sind in vielen in den Einzelstaaten, die sich nicht zur Linken rechnen, sondern die sich unter die Konservativsten mit Fug und Recht stellen können.
Wir von der Volkspartei können sogar mit dieser Kaiserlichen Botschaft insofern sympathisiren, als wir auch das wollen, was sie als ihr Endziel bezeichnet.
Wir sind durch unser bisheriges Verhalten, durch das, was wir früher gesprochen haben, sowie durch das, was wir bei der erstenLesung dieser Gesetze haben zum Ausdruck bringen lassen, frei von dem Vorwurf, als ob wir etwa zu denen gehören könnten, welche diese sozialistische Gesetzgebung nicht ins Leben rufen wollen.
Wir sind von jeher ihr sympathisch gegenüber gestanden und begrüßen jedes Mittel, das die Beförderung dieser Vorlagen mit sich bringt.
Nur sind wir der Meinung, daß man nicht zu einem so außerordentlichen ungewöhnlichen Mittel für diesen Zweck hätte greifen sollen.
Meine Herren, damit bin ich in der Hauptsache zu Ende und will nur noch ein Wort anfügen, indem ich an den Anfang meiner Rede anknüpfe.
Mir scheint, man kann, ohne irgend jemandem zu nahe zu treten, sagen, daß seit Jahren eigentlich der Reichstag sich in der Defensive befindet.
(Sehr wahr!
links.)
Welche Reihe von Angriffen gegen wie viele seiner Rechte hat er in den letzten Jahren erleben müssen!
Gegen wie viele hat er sich mit Erfolg gewehrt und in wie manchen ist dann doch das geplante Ziel erreicht worden, weil der Reichstag schließlich aus irgend einem Grunde nachgegeben hat!
Wenn wir nun zu der Einsicht kommen, daß sich ein Angriff auf unser Budgetrecht hinter diesem Vorschlage der verbündeten Regierungen verbirgt, dann wird es gerade nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, außerordentlich nothwendig sein, daß man sich mit aller Energie dagegen wehrt.
Da helfen keine halben Maßregeln, zu denen ich es rechne, eine Maßregel zu begründen und sie dann doch schließlich nicht auszuführen.
Nein, hier muß deutlich und wahrnehmbar für jedermann Farbe bekannt werden, und wenn etwas mich von der Berechtigung dieser unserer Haltung überzeugt hat, und von dem Werth, den das Budgetrecht für den Reichstag hat, so sind es gerade diese fortwährenden Angriffe, die auf dasselbe in dreierlei Form jetzt schon gemacht worden sind.
Wäre es nur so ein werthloses Recht, auf das man wenig Gewicht legen würde, glauben Sie denn, daß die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler sich so unsäglich viel Mühe geben würden, daß sie zu den alleräußersten Mitteln greifen würden, um uns doch noch schließlich dem Willen des Herrn Reichskanzlers zu beugen
Man kann sagen, sie sind uns klassische Zeugen für die Bedeutung, die dieses Recht für uns, den Reichstag, hat.
Meine Herren, es sind jetzt 3 Tage, daß wir ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers auf unseren Plätzen vorfanden.
Aus diesem Schreiben geht zum allermindesten das hervor, daß der Herr Reichskanzler an dem, was er für sein Recht hält, auch nicht ein Titelchen gekränkt sehen will, daß er zur Wahrung seiner Rechte nach allen Seiten so entschieden Front macht, als überhaupt ein Mensch es thun kann.
Wenn man einem solchen Manne gegenüber steht, dann ist es eben auch Pflicht des Gegners, an seiner Energie und an seiner Zähigkeit, mit der er seine Rechte vertheidigt, ein Beispiel zu nehmen.
Ist er eifersüchtig auf seine Rechte, so wollen wir es auf die unserigen auch sein.
Uns von der Volkspartei hat man hineingeschickt in den Reichstag, damit wir unter anderem auch die Rechte des Reichstags bis zum kleinsten Tüpfelchen vertheidigen sollen.
Wir glauben, dieser unserer Pflicht nachzukommen, wenn wir Sie bitten, diesen Etat Stück für Stück abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat die Vertagung der Berathung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben resp.
stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Berathung ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Köller.
Derselbe hat mir in einer etwas abfälligen Weise die Bemerkung hingeworfen, daß ich 1 Stunde und 20 Minuten gesprochen habe.
Herr von Köller möge es mir nicht verübeln, ich will ihm keine Unhöflichkeit vorwerfen, aber ich halte es nicht für kollegialisch, überhaupt einem Abgeordneten vorzuhalten, wie lange er spricht oder nicht.
Des kann der Herr Abgeordnete von Köller überzeugt sein: in dem Augenblick, wo ich einmal fühle, daß ich das Ohr des Hauses nicht mehr habe, werde ich nicht mehr (Sehr gut!
links.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, erlauben Sie nur; ich habe einen persönlichen Angriff darin gesehen 2346 Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883. daß Herr von Köller mir gesagt hat, ich hätte zu lange gesprochen.
Präsident: Aber die Abwehr eines persönlichen Angriffs kann nicht darin bestehen, daß man wieder einen Angriff macht.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Der Herr Abgeordnete von Köller hat mir gegenüber geäußert, er hätte es für besser gehalten, ich hätte gewisse Bemerkungen über die offizielle Verknüpfung des Gedankens des Sozialistengesetzes mit den sozialen Reformen nicht ausgesprochen, weil er in der Presse mißdeutet werden könnte.
Ich bezweifle nicht, daß die Empfehlung, die Herr von Köller feinen Blättern hiermit gegeben hat, ihre Befolgung finden wird aber das wird mich nie abschrecken.
Ich bin daran gewöhnt, daß meine Gedanken verdreht werden in der Presse, die Herrn von Köller dient.
Mein Gedanke bleibt deswegen doch ganz klar, daß ich es beklagt habe, daß man von offizieller Seite das Sozialistengesetz und die Lösung der sozialen Probleme mit einander in eine schädliche Verbindung gebracht hat.
Ich komme jetzt zu dem Herrn Finanzminister Scholz.
Ich bedauere, daß er nicht mehr anwesend ist.
(Rufe: Ist anwesend!)
Es freut mich, daß er wieder zurückgekehrt ist; ich habe ihn vorher ausdrücklich gebeten, bis zum Schluß wieder da zu sein, weil leider nach der Praxis des Hauses die Rednerliste nicht unterbrochen wird, wenn ein Redner sich besonders gravirt fühlt durch gewisse Auslassungen eines anderen Redners.
Ich muß mich daher auf eine persönliche Bemerkung beschränken und mich ganz knapp an das halten, was der Herr Präsident als persönliche Bemerkung anzusehen berechtigt ist.
Zunächst habe ich mich gewundert, daß der Herr Finanzminister, der mir die Gerechtigkeit hat widerfahren lassen, ich hätte frei von der Leber gesprochen, vielleicht zu frei, ein Wort vernommen haben will, an das er sich sehr gehängt hat, um mir einen Gedanken unterzuschieben, den ich allerdings nicht anerkennen kann.
Er hat an das Wort „jetzt '', das ich verbunden habe damit, daß die Republik keinen Anhänger in Deutschland habe, die Folgerung geknüpft, daß ich damit den Vorbehalt gegenüber einer zukünftigen Eventualität hätte bezeichnen wollen.
Ich weiß im Augenblick nicht, wo ich das Wort ausgesprochen haben kann, mit Bewußtsein gewiß nicht!
Wenn der Herr Finanzminister sich noch ein wenig in meine Gedanken versetzen will, so wird es ihm nicht schwer sein, zu erkennen, daß ich mit dem „jetzt ''etwas Retrospektives gemeint habe, daß vor Jahren eine demokratische Bewegung durch Deutschland ging, in der republikanische Tendenzen und Elemente verwickelt waren, daß die damals verbreitet war, die ich aber im Augenblick für gänzlich beseitigt halte.
Ich habe also nur rückwärts blickend gesprochen und nicht, als wenn ich einen Vorbehalt hätte machen wollen, als ob nach meinen Intentionen oder Auffassungen eine republikanische Regierung in Deutschland in absehbarer Zeit erstrebt werden könne.
Ich hoffe, der Herr Finanzminister in Preußen wird anerkennen und sich verpflichtet halten, mit der Loyalität, die wir an ihm gewohnt sind, diesen meinen Gedanken zu akzeptiren.
Er hat zweitens geglaubt, mein Manchesterthum als Schrulle bezeichnen zu können.
(Ruf: Nein!
Schule!)
(Große Heiterkeit.)
Sodann war der Herr Finanzminister so freundlich, seine Rede damit zu schließen, die Nation werde entscheiden, was berechtigter sei, meine Eloquenz oder der Wille des Kaisers.
Ich muß bekennen, es ist das eine geschickte Antithese, die gewiß benutzt werden wird.
Aber um billig und gerecht zu sprechen, hätte der Herr Finanzminister sie so stellen sollen: was richtiger ist, des Herrn Ministers Ausführungen oder die meinigen
denn da sind die Parteien gleich, da sind die Rollen gleich, da mag er nicht besser und nicht schlechter fortkommen als ich.
Das ist aber kein gutes Streiten, wenn man die Person Seiner Majestät meiner kleinen Person gegenüberstellt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe vorhin der Minuten erwähnt, die der Herr Abgeordnete Bamberger gesprochen hat, als mir von der linken Seite zugerufen wurde: „Schluß!
und gesagt, der Herr Abgeordnete Bamberger hat 1 Stunde und 20 Minuten gesprochen, ich 10 Minuten, also haben Sie das Vergnügen, wenn ich auch so lange sprechen will, noch 1 Stunde und 10 Minuten mich anhören zu müssen.
Wie der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger dazu kommt, das für eine abfällige Kritik seiner zweifellos in seinem Sinne tadellos gehaltenen Rede zu erklären, weiß ich in der That nicht.
Ich weiß in der That nicht, wie er ein Recht dazu nimmt, mir einen Vorwurf zu machen, daß ich in unkollegialischer Weise über seine Rede gesprochen habe.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung zu machen.
Ich habe gestern, nachdem ein Antrag auf Vertagung eben abgelehnt war, einen anderen Antrag auf Vertagung zur Unterstützung und Abstimmung gestellt und habe damit, wie ich mich bei näherer Ueberlegung überzeugt habe, gegen den Willen der Geschäftsordnung verstoßen.
Ich will das hier nur konstatiren, damit aus dem gestrigen Hergange kein Präjudiz erwachse; ebensowenig aber soll aus dieser meiner Bemerkung ein Präjudiz erwachsen, es soll nur der Status cuo ante aufrecht erhalten werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter vr.
Thilenius: Ich wollte mir an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob und wann er denkt, in den nächsten Tagen meinen Antrag, der Bezug hat auf die Abwehr der Hochwassergefahren am Rhein, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich bedaure, daß ich eine sehr bestimmte Antwort auf diese Frage nicht geben kann.
Der Herr Abgeordnete wird anerkennen, daß wir am nächsten Montag in der eben unterbrochenen Berathung des Etats werden fortfahren müßen, und es ist dem Herrn Abgeordneten auch bekannt, daß ich auf den Wunsch der großen Mehrheit des Hauses ich glaube aller Parteien am Dienstag den Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Holztarifs (Holzzoll), zur Debatte zu stellen beabsichtige.
Ob diese Debatte am Dienstag abgeschlossen wird, ist zweifelhaft; und würde sie am Dienstag nicht geschlossen, so würde sie am Mittwoch fortgesetzt werden müssen.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten nur antworten, daß sein Antrag wohl frühestens am Mittwoch auf die Tagesordnung kommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Thilenius darauf aufmerksam machen, daß, wenn zu meinem großen Bedauern sein wichtiger Antrag erst später auf die Tagesordnung kommt, seine eigene Partei daran schuld ist, indem sie gestern zum großen Theil den Reichstag.
80.
Sitzung am 5.
Mai 1883.
Antrag des Herrn Abgeordneten Dirichlet auf Vertagung unterstützt und uns dadurch den gestrigen Sitzungstag genommen hat, (sehr richtig!
rechts) den wir zur ersten Berathung des Budgets hätten verwenden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich bitte Herrn von Kardorff, doch zu berücksichtigen, daß die gestrige Sitzung dadurch verhindert ist, daß der Reichstag nicht beschlußfähig war.
(Sehr richtig!
Oho!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn die Herren, die verantwortlich sind für die Geschäftsführung, selbst in beschlußfähiger Mehrheit hier anwesend gewesen wären, so würde die Geschäftsführung auch nach ihren Absichten haben durchgeführt werden können.
Ich bemerke, daß, wem: nicht in so absolut zweckwidriger Weise gerade die Partei des Herrn von Kardorff und die Konservativen hier und im Landtage die Geschäfte in ihren Beschlüssen führten, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilenius schon längst verhandelt wäre.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
2347 Abgeordneter von Kardorff: Ich will vorweg bemerken, daß ich, wenn ich Montag bei der Etatsdebatte zum Wort komme, ausführlich auf diese Geschäftsordnungsfrage eingehen und nachweisen werde, daß es vollständig zulässig ist, nach einem Präzedenzfall und nach einer ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten IM.
Harnier in feinern betreffenden Referat hier in der Sitzung abgegebenen Erklärung, die erste Berathung des Budgets bei« »beschlußfähigem Hause zu führen.
Präsident: Meine Herren, ich habe noch meine Vorschläge betreffs der nächsten Sitzung zu machen.
Ich proponire dieselbe für Montag den 7.
Mai, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die1erste1und1eventuell1zweite1Berathung1des Konsularvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Serbien (Nr.
277 der Drucksachen); 2.
1 die1erste1und1eventuell1zweite1Berathung1des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Mexiko (Nr.
278 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß die Handelskonvention mit Mexiko am 1.
Juli in Kraft treten soll, und der Konsularvertrag mit Serbien zugleich mit dem Handelsvertrags, den wir kürzlich berathen haben.
Dieser Umstand möchte es empfehlen, daß wir in diese beiden Gegenstände bald eintreten.
3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich schließe die Sitzung.