Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Der Herr Abgeordnete Rose, neu gewählt, ist in das Haus eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr von Hertling und Freiherr von Wendt bitten wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission (Holzzölle) ausscheiden zu dürfen.
Es wird hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben; ich sehe deswegen den Wunsch als gewährt an und ersuche die 2. resp.
3.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung zusammenzutreten, um die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Wendt für 2 Tage, vr.
Freiherr von Hertling für 3 Tage, Dietze (Pomssen) für 5 Tage, I) r. Marquardsen für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth), für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: von der Kreiskommunalkasse in Nimptsch als Sammlung aus dem Kreise Nimptsch: 210 Mark; Ertrag einer Sammlung durch die Expedition der „Auerbacher Zeitung ''zu Auerbach im sächsischen Voigtland: 825, 30 Mark; durch Herrn Julius W. Haas als zweite und letzte Sammlung des Zentralkomites der Stadt und Grafschaft Dubuque, Iowa: 1170 Mark; durch Herrn W. Oelschläger eine vierte Sendung vom deutschen Hilfsverein in Berlin, Provinz Ontario, Kanada: 1800 Mark.
Es wird mir abermals die Gelegenheit geboten, im Namen des Reichstags den freundlichen und hochherzigen Gebern für die reichlichen Gaben zu danken.
Ich habe dem Hause die traurige Mittheilung zu machen, daß der Abgeordnete für Hamburg, Sandtmann, gestorben ist.
Ich meine, meine Herren, wir wollen in der Erinnerung an den Verstorbenen uns von unseren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
255 1858 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich mich schon vorweg dahin erklären, daß ich, falls die Verhandlung heute nicht einen unerwartet schnellen Verlauf nehmen sollte, (Heiterkeit) in der Lage sein würde, Ihnen eine Abendsitzung zu proponiren.
Abendsitzungen sind nur möglich heute und morgen; am Sonnabend halte ich sie für undurchführbar.
Das Haus hat seine Absicht zu erkennen gegeben, in dieser Woche die Gewerbeordnungsvorlage zu erledigen, und da ich eine Veränderung nicht vermuthen kann, so muß ich annehmen, daß diese Absicht gegenwärtig noch vorwaltet.
Es kommt noch ein weiterer Punkt hier in Betracht.
Es ist nicht unbedenklich, für den nächsten Montag eine Sitzung anzuberaumen, da, wie bekannt, um 12 Uhr an diesem Tage das preußische Abgeordnetenhaus zusammen kommt.
Am nächsten Mittwoch ist hier allgemeiner Buß- und Bettag; wenn wir Montag keine Sitzung haben und Mittwoch keine haben können, so ist es mindestens zweifelhaft, ob es gerathen wäre, für Dienstag eine Sitzung anzuberaumen.
(Sehr richtig!)
Es würden also die Umstände vielleicht mit sich bringen, daß wir nach Schluß dieser Woche erst wieder am Donnerstag mit den Sitzungen beginnen, und das, meine ich, sollte für uns ein Grund mehr sein, zu erstreben, die Gewerbeordnungsvorlage in dieser Woche noch zu erledigen.
Also, meine Herren, ohne Ihrer, Entscheidung vorgreifen zu wollen, habe ich für jetzt nur vorläufig bemerken wollen, daß ich Ihnen wahrscheinlich am Schluß dieser Sitzung für heute eine Abendsitzung vorschlagen werde.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen).
Es liegen hierzu vor die Anträge Nr.
216, 219, 230, 234, 239, 241.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 10 H 59 der Kommissionsbeschlüsse.
In der abgebrochenen Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der § 59, über den wir gestern schon diskutirt haben, enthält und soll in seiner neuen Fassung diejenigen Fälle behandeln, in denen es der Ertheilung eines Wandergewerbescheins überhaupt nicht bedarf.
Auch nach dem jetzt bestehenden Rechte nach Z 55 Absatz 2 der Gewerbeordnung besteht schon eine derartige Befreiung von der Verpflichtung, Legitimationsscheine zu lösen für den Betrieb gewisser, einzeln aufgeführter Gewerbe.
Es dürfen verkauft und angekauft werden: rohe Erzeugnisse der Landwirthschaft, der Forstwirthschaft, des Gartenbaues und des Obstbaues.
Außerdem gibt das geltende Recht K 64 für den Marktverkehr eine sehr ausgiebige und den Bedürfnissen entsprechende Lizenz für den Handel mit derartigen Sachen.
Die neue Regierungsvorlage brachte im wesentlichen vier neue Gesichtspunkte in diesen Paragraphen hinein; statt daß früher der Verkauf und Ankauf derartiger roher Erzeugnisse ohne Legitimationsschein gestattet war, sollte fortan nur gestattet sein, derartige Erzeugnisse feil zu bieten.
Hinzugesetzt zu diesen Erzeugnissen, welche ohne Wandergewerbeschein verkauft werden dürfen, sind und das wird den Herren von der Linken zweifellos nur angenehm sein Erzeugnisse der Geflügelzucht, Bienenzucht, Jagd und Fischerei, so weit sie, wie in dem Paragraphen gesagt ist, selbstgewonnen sind.
In der Kommission hat man nun Bedenken gehabt insonderheit gegen den Ausdruck „selbstgewonnen '', indem —und das werden Sie auch drüben zugestehen müssen 1 indem es dadurch unmöglich gemacht wird, daß der Bauerkleine Ackerwirth re.
auf dem Lande diejenigen Produkte seiner Wirthschaft, die er zum Verkauf auf den Markt bringen will, durch Leute, die in seinem Dienste stehen, verkaufen lassen kann.
Es sind nun von verschiedenen Seiten Anträge gestellt worden, um ein solches Recht der kleinen Ackerbauer, wie es schon jetzt besteht, zu gewährleisten.
Zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier.
Derselbe will im großen Ganzen nichts anderes, als das jetzt geltende Recht über die Ertheilung des Legitimationsscheins erhalten und nur diejenigen Erzeugnisse, welche ohne Wandergewerbeschein verkauft werden dürfen, um die Produkte der Geflügelzucht, der Bienenzucht, der Jagd und Fischerei vermehrt wissen.
In dem ersten Antrage hatte der Herr Abgeordnete Di-.
Papellier das Aufkaufen überhaupt ausgeschlossen, es ist uns aber schon gestern gesagt, daß das auf einem Druckfehler beruht und daß das Wort „verkauft ''in dem Antrage Papellier zu verstehen ist als „aufkauft ''; er will also ohne Wandergewerbeschein den Aufkauf und das Feilbieten aller der genannten Erzeugnisse freigeben.
Dahingegen will der Herr Abgeordnete Dr. Papellier das Wort „selbstgewonnen ''ausgeschlossen wissen.
Er erklärte seinen Antrag für „nützlich, praktisch und ungefährlich ''; ich möchte ihn für nicht nützlich, für nicht praktisch und für sehr gefährlich erklären, denn Sie öffnen mit dem Antrag Papellier wieder dem Thor und Thür, daß jemand mit diesen Sachen Hausiren kann, wo er will, ohne im Besitz eines Wandergewerbescheins zu sein; denn wenn sie das Wort „selbstgewonnene ''streichen, so gehen Sie über das Bedürfniß des platten Landes, dessen Befriedigung wir wünschen, weit hinaus, dann kann jeder kaufen, wo er will, und verkaufen und Hausiren mit diesen Sachen im ganzen Lande, wo er will.
Nun walten ja allerdings das muß man zugeben —einzelne Bedenken ob, den Ausdruck „selbstgewonnen ''so zu fassen, wie die Regierungsvorlage wollte.
Diesen Bedenken hat aber die Kommission im reichsten Maße abgeholfen, indem sie sagt: „selbstgewonnene oder rohe Erzeugnisse ''.
Also, meine Herren, jedermann kann die Erzeugnisse der Forstwirthschaft, Landwirthschaft, Obst, Gartenbau, Jagd und Fischerei, die er selbst gewonnen hat, feil bieten, und jedermann kann, auch wenn er sie nicht selbst gewonnen hat, die rohen Erzeugnisse dieser Gewerbe, mit Ausnahme der Jagd und Fischerei, feilbieten.
Dem entgegen will der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier auch Jagd und Fischerei freigeben.
Wenn man den Aufkauf und den Verkauf der Erzeugnisse der Jagd und Fischerei auch absolut frei geben will, so befördern Sie damit im höchstem Maße den Wilddiebstahl und den Fischdiebstahl, und das werden Sie doch nicht wollen.
Darum mag der Pächter oder Besitzer einer Jagd nach den Bestimmungen befugt sein, mit dem von ihm geschossenen Wild, da es ein selbstgewonnenes Produkt der Jägerei ist, herumzugehen und es ohne Wanderschein zu verkaufen.
Wenn Sie in Bezug auf die Fischerei ebenso diese Bestimmung dahin fassen, daß nur das selbstgewonnene Erzeugniß ohne Wanderschein verkauft werden darf, so geben Sie auch hier die Garantie, daß die Betreffenden, die mit den Schachen herumziehen, dieselben auch auf rechtmäßigem Wege erworben haben, während Sie nach dem Antrage Dr. Papellier keine Garantie dasür haben, daß nicht den Hehlern und Wilddieben und Fischdieben ihr unehrliches Gewerbe noch erleichtert und sogar gefördert wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Papellier berief sich auf ein Erkenntniß in Bayern, welches Tauben und, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch Eier nicht für rohe Erzeugnisse der Landwirthschaft erklärt hat.
Nun, meine Herren, wenn ein solches Erkenntniß gefällt ist, so liegt es mir ja fern.
Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1859 das Erkenntniß zu kritisiren.
Aber ich muß dem Erkenntniß gegenüber meine Ansicht und ich glaube, die große Mehrheit des Hauses wird diese Ansicht theilen, und auch vom Regierungstisch wird ihr nicht widersprochen worden dahin aussprechen, daß wir Eier, Tauben, Hühner entschieden für Roherzeugnisse der Landwirthschaft im Sinne dieses Gesetzes erklären müssen.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Papellier abzulehnen ist, weil er den Kommissionsvorschlag nicht verbessert, sondern ihn verschlechtert.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat gleichfalls einen Antrag gestellt auf Nr.
234 der Drucksachen, einen Zusatz zu Z 59 Absatz 1 zu machen.
Der geehrte Herr Abgeordnete hätte doch vielleicht richtiger den Antrag zum Absatz 2 gestellt, denn der Absatz 2 der Kommissionsvorlage spricht von den selbstverfertigten Waaren, und diese sind es, wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser richtig verstehe, für die er ein Interesse an den Tag legen will.
Der Passus 3 sagt nun: wer selbstgewonnene Erzeugnisse oder selbstverfertigte Waaren, hinsichtlich deren dies Landesgebrauch ist, zu Wasser anfährt und von dem Fahrzeuge aus feilbietet —.
Ich glaube, er hätte seinen Antrag richtiger zu dieser Nummer gestellt, da hier von selbstgefertigten Waaren überhaupt die Rede ist.
Meine Herren, wir halten es für bedenklich, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser zuzustimmen, weil, wenn wir das Hausiren mit selbstproduzirten Waaren im ganzen Lande ohne Wandergewerbeschein freigeben wollen, es im einzelnen Falle unmöglich festzustellen ist, ob der Betreffende die Waaren selbst produzirt hat, oder aber ob er sie im Handel erstanden hat oder im Aufträge anderer Fabrikanten oder sonst hausirenderweise unter das Publikum bringt.
Aus diesem Grunde können wir eine derartige Erweiterung für die selbstproduzirten Waaren uicht gut heißen.
Ein weiterer Wunsch, den der Herr Abgeordnete Kayser in seinem Antrage vorbringt, ist der, daß man das Feilbieten derartiger Waaren auch Familienangehörigen gestatten soll.
Ja, meine Herren, das spricht absolut gegen alle Grundsätze, die in der Gewerbeordnung über die Ertheilung des Wandergewerbescheins auch setzt schon bestehen.
K 55, den wir bereits angenommen haben, sagt ausdrücklich: wer das Wandergewerbe in eigener Person ausüben will.
Nun geben wir ja dem Abgeordneten Kayser vielleicht zu, daß er nicht ganz mit Unrecht, Erleichterungen, für gewisse einzelne Fälle wünscht dadurch, daß Leute, welche Waaren selbst fabriziren, befugt sind, ihre Kinder und Angehörigen in die Stadt und in die Umgegend zu schicken, um die Waaren verkaufen zu lassen.
Kinder, um die es sich in dem Antrage Kayser handelt, werden aber nicht weiter als 15 Kilometer im Umkreis gehen; und wenn sie weiter gehen, ist es für den Schulunterricht und ihre sonstige Erziehung nicht gut.
In einem Umkreis von 15 Kilometer können sie jetzt die Waaren verkaufen.
Aus diesem Grunde halten wir den Antrag Kayser, den Familienangehörigen zu gestatten, weit hinaus in das Land zu gehen, für unannehmbar.
Das Hauptbedürfniß, welchem der Herr Abgeordnete Layser abhelfen will, wird, durch die Fassung „im Umkreis von 15 Kilometer ''vollkommen befriedigt.
Meine Herren, nun will ich noch ein paar Worte über die Fischerei sprechen, über welche der Herr Abgeordnete Braun in sehr ausführlicher Rede sich gestern ausgelassen hat.
Ich glaube, ich kann gerade in dieser Frage eine Erfahrung für mich in Anspruch nehmen, da ich an der Küste lebe und wenigstens die Seefischerei in offener See und geschlossenen Landseen ganz genau kenne und verstehe.
Die Leute ziehen hinaus in die See, fischen meistentheils in mehreren Booten gemeinschaftlich, was sie eine Partie nennen, und wenn das Fischen beendigt ist, kehren sie zurück, um ihre Waare an den Konsumenten zu bringen.
Da haben sie nach den Bestimmungen, die der Kommissionsvorschlag uns macht, zweierlei Wege, ihre Waare abzusetzen.
Entweder sie fahren mit ihrer Waare auf den Wochenmarkt—da sagte Herr Abgeordneter Braun gestern, so lange könnte man mit Fischen nicht warten, bis der nächste Wochenmarkt wäre.
Sie haben aber noch andere Wege; sie können, da es selbstgewonnene Erzeugnisse der Fischerei find, diese in der benachbarten Stadt herumtragen, ohne in dem Besitz eines Wandergewerbescheins zu sein.
Sie können aber und das ist der Fall, der fast immer und hauptsächlich vorkommt die gefangenen Fische an die Fischhändler abgeben, so geschieht es in den meisten Fällen.
Der Herr Abgeordnete Braun schüttelt mit dem Kopf, ich spreche aber aus meiner Erfahrung und weiß, daß in vielen Fällen die Fische von dem Fischer an die Händler abgegeben werden.
Nun werden Sie doch unmöglich wollen, daß ein Händler, der in großen Massen Fische kauft und verkauft, die Befugniß haben soll, ohne einen Wandergewerbeschein von Ort zu Ort in das Land hinauszuziehen.
Das Hausiren mit Fischen ist ja keineswegs absolut verboten, die Leute können ja durch das ganze Land fahren, aber sie müssen dann einen Wandergewerbeschein nehmen.
Also die ganzen Ausführungen des Herrn Braun, daß die Fische verderben würden, ehe sie rechtzeitig an die Konsumenten kämen, find nicht zutreffend.
Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun nicht weiter eingehen, da sie meiner Meinung nach nicht bestimmend auf die Fassung dieses Paragraphen wirken können.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach endlich auf Nr.
241 der Drucksachen unter II wünscht die Worte „selbstgewonnene oder rohe ''zu streichen und will das Kriterium der Selbstgewonnenheit nur bei der Jagd gelten lassen; er will also das ist das xnnotnin saliens des Antrages des Herrn Abgeordneten Baumbach den Hausirhandel mit Fischen auch ohne Wandergewerbeschein freigeben, nicht nur für selbstgewonnene, sondern auch für aufgekaufte oder irgend woher entnommene Fische.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Baumbach von neuem darauf aufmerksam machen: ein Bedürfniß dazu ist nicht vorhanden.
Sie laufen aber Gefahr, auch bei der Fischerei den Diebstahl im Innern des Landes, insonderheit den Diebstahl von künstlich gezüchteten Fischen und Krebsen mit Ihrem Antrage zu befördern.
Wir sind daher der Ansicht, daß der Antrag der Kommission vollauf das trifft, was er treffen soll, und diejenige Freiheit läßt, welche Sie (links) wünschen.
Nehmen Sie einmal den Kommissionsantrag vor, und zergliedern Sie die einzelnen Sätze.
Es heißt da: wer selbst gewonnene Erzeugnisse u. s. w. feilbietet.
Man könnte hier und da möchte ich mich an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen wenden man könnte hier sagen: der Gesetzgeber macht es damit unmöglich, daß in einem Dorfe, wo mehrere kleine Leute ihre überflüssige Milch zu Butter fabrizirt haben und verkaufen wollen, nur eine Frau für sie alle in die Stadt geht und die Butter auf den Markt bringt; das Gesetz zwingt jede einzelne Hausfrau, ihr selbst gewonnenes Erzeugniß zu Markt zu bringen, und verbietet es gewissermaßen, daß jemand kommissionsweise für andere feilbietet.
Da provozire ich auf die Aeußerung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen: wir halten Butter für ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft; und wenn diese Interpretation seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen anerkannt werden sollte, so werden auch Sie dem nur freudig zustimmen können, denn damit wird der Vertrieb der Butter ohne Ertheilung eines Wandergewerbescheins genehmigt.
Dann heißt es weiter: wer rohe Erzeugnisse feilbietet.
Damit haben wir klargestellt, daß nicht der Besitzer des Grund und Bodens, auf dem diese Produkte erzeugt sind, allein befugt ist, seine Gartenprodukte, seine landwirtschaftlichen, 255 1860 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. forstwirthschastlichen Erzeugnisse u. s. rv.
zu Markt zu bringen, sondern daß er dies auch durch seine bediensteten Leute thun kann.
Dies ist für unseren Bauernstand und alle Landbewohner von der allergrößten Wichtigkeit; denn der Bauer kann häufig nicht selbst in die Stadt gehen, er hat in seiner Landwirthschaft aufzupassen, meistens wird seine Frau derartige Verkäufe zu bewirken haben, diese kann aber bei einer etwas geschraubten Interpretation des Paragraphen nicht als die Person angenommen werden, welche die Butter selbst gewonnen hat.
Aber wenn Rohprodukte überhaupt feilgebotenwerden können, ist auch dieses Bedenken geschwunden.
Weiter heißt es: wer selbst gewonnene Erzeugnisse der Jagd feilbietet, d. h. also, wenn jemand das Wild auf eigener oder fremder Jagd gewonnen hat, ist er auch ohne Wanderschein zum Feilbieten befugt, ebenso der, welcher selbstgewonnene Erzeugnisse der Fischerei feilbieten will.
Meine Herren, Sie haben da vollständig genügende Freiheit der Bewegung, und es ist in der That nicht nöthig, die Kommissionsvorlage zu amendiren und umzuändern.
Es kommt außerdem noch dazu, daß selbstverfertigte Waaren innerhalb 15 Kilometer ohne Wandergewerbeschein herumgetragen werden dürfen.
Dann kommt noch die wesentliche Freiheit hinzu, daß auch über 15 Kilometer weit auf Kähnen solche Waaren, hinsichtlich deren es Landesgebrauch ist, angefahren werden können, und es fallen auch hier alle Bedenken fort, Torf, Holz u. s. w. feilzubieten.
Ueber die Position 4 ist nicht viel zu sprechen; mit dieser Bestimmung werden auch Sie wohl einverstanden sein könnendaß nämlich derartige Geschäfte bei Belustigungen und Vergnügungen freigegeben resp.
nur an die Erlaubniß der Polizeibehörden geknüpft werden.
Meine Herren, wir können Ihnen daher nur dringend empfehlen, Ihre Bedenken schwinden zu lassen, zur Vereinfachung des Geschäfts Ihre Anträge zurückzuziehen und die Kommissionsvorlage einfach anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich möchte entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners zunächst bemerken, daß ich dem Antrage, welchen der Herr Abgeordnete Kayser gestellt hat, im allgemeinen sympathisch gegenüberstehe.
Ich glaube, daß der Gedanke, welcher von dem Herrn Abgeordneten Kayser hier zum Ausdruck gebracht wird, an und für sich ein richtiger ist, daß nämlich derjenige, der selbst Waaren verfertigt, diese nun auch absetzen dürfe, gleichviel, ob dies im stehenden Gewerbebetriebe geschieht oder im Umherziehen.
Was mich bei dem Antrage des Herrn Kollegen Kayser bedenklich macht, ist der Passus, daß er die selbstproduzirten Waaren für das Hausirgewerbe auch dann freigeben will, wenn das Feilbieten durch Familienangehörige geschieht.
Der Ausdruck „Familienangehörige ''erscheint mir doch zu unbestimmt und zu vieldeutig.
Es fragt sich, welchen Begriff der Herr Abgeordnete Kayser damit verbindet, ob er die Hausgenossen des betreffenden Mannes, ob er die Verwandten und Verschwägerten, oder nur die Frau, die Kinder und die Pflegekinder des Gewerbetreibenden meint: kurzum, ich glaube nicht, daß man einen solchen Ausdruck in das Gesetz aufnehmen kann.
Auch muß ich zugeben, daß die Kontrole außerordentlich schwierig sein wird.
Namentlich bei einem größeren Gewerbebetriebe ist es kaum möglich, festzustellen, ob der Mann, der im Süden Waaren feilbietet, die im Norden hergestellt sind, wirklich selbstverfertigte Waaren feil bietet.
Ich möchte glauben, daß man hier eine präzisere Fassung suchen solle, und ich hoffe, daß das bis zur dritten Lesung gelingen wird.
Was nun den Antrag Dr. Papellier betrifft, so hat der Herr Vorredner sich über diesen Antrag in sehr abfälliger Weise geäußert.
Herr von Köller findet den Papellierschen Antrag unpraktisch, unnützlich und sogar gefährlich.
Ich möchte im Gegentheil diesen Antrag für einen durchaus ungefährlichen, nützlichen und sehr praktischen halten.
Der Herr Kollege Papellier weicht von mir nur in einem Punkte ab; nämlich er will auch die nicht selbstgewonnenen Erzeugnisse der Jagd freigeben, während ich glaube, daß wir hier allerdings die Einschränkung machen sollten, daß nur die selbstgewonnenen Erzeugnisse der Jagd für den Hausirhandel feilgehalten werden sollen.
Ich theile auch die Befürchtung nicht, daß man dadurch den Wilddieb gewissermaßen bevorzuge, weil er ja selbstgewonnene, d. h. gestohlene Erzeugnisse der Jagd feilbieten dürfe.
Wenn nur das Feilbieten der selbstgewonnenen Jagderzeugnisse freigegeben wird, so wird der Wilddieb sich sehr wohl hüten, selbstgewonnene, d. h. gestohlene Gegenstände zu Markt zu bringen.
Bei der Jagd kommt auch noch eine Verschiedenheit im Gegensatz zur Fischerei hinzu, darin bestehend, daß Erzeugnisse der Jagd sich auf weite Entfernungen bei den jetzigen Verkehrsmitteln verschicken lassen, was bei der Fischerei nicht so der Fall ist; der Hausirhandel mit frischen Fischen wird sich vielmehr auf den Lokakverkehr beschränken.
Mir würde also eine vollständige Freigebung des Hausirhandels mit Erzeugnissen der Jagd bedenklich erscheinen.
Auf der anderen Seite möchte ich aber dafür eintreten, daß wir die Erzeugnisse der Fischerei für den Hausirhandel freigeben, gleichviel, ob sie nun selbstgewonnen sind oder nicht.
Für uns im Binnenlande ist das nicht von so großer Bedeutung.
Aber mir ist von verschiedenen Herren, die die Verhältniße in den Seestädten genau kennen, versichert worden, daß es für die dortige Gegend von der größten Bedeutung sei.
Ich möchte Herrn von Köller auch daran erinnern, daß er in seinen Deduktionen übersieht, daß es nicht immer der Fischer selbst ist, welcher die selbstgewonnenen Gegenstände zu Markte bringt; er läßt sie auch durch seine Angehörigen, namentlich durch Fischweiber, ausbieten.
Im Interesse der Fischweiber möchte ich Sie also bitten, diesen Hausirhandel mit rohen Erzeugnissen der Fischerei, gleichviel ob selbstgewonnen oder nicht selbstgewonnen, freizugeben.
Der Schwerpunkt der Sache liegt aber offenbar darin, daß der Passus beseitigt werden soll: „selbstgewonnene oder rohe Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft ''.
Meine Herren, ich bin bei dieser etwas unglücklichen Fassung der Kommissionsvorlage leider stark betheiligt, ich bekenne mich hier zunächst schuldig.
Die Regierungsvorlage wollte nämlich nur die selbstgewonnenen Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft freigeben.
Nun beantrage ich, daß man weiter gehen möge, man möge die rohen Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft überhaupt freigeben, in analoger Weise wie die rohen Erzeugnisse schon jetzt in der Gewerbeordnung berücksichtigt sind, und dadurch ist diese Fassung entstanden, die in der That unhaltbar ist.
Es ist das ja gar kein Gegensatz „selbstgewonnene ''oder „rohe ''Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft; ich glaube also, wir werden ganz korrekt handeln, wenn wir, dem Abgeordneten Papellier folgend, diese drei Worte streichen.
Wird die Vorlage angenommen, so würde die Sache sich so gestalten: es sind rohe Erzeugnisse der Landwirthschaft absolut freigegeben; kommt aber zu den Erzeugnissen der Landwirthschaft irgend eine Thätigkeit noch hinzu, so stellt sich das Erzeugniß der Landwirthschaft nicht dar als ein rohes, sondern als ein Fabrikat.
Handelt es sich z.
B. um Butter oder Käse, dann würde die Freigabe nur dann eintreten, wenn und so weit diese Gegenstände selbst gewonnen sind.
Ich glaube, daß man im Volk dafür kein Verständniß haben wird, warum die biedere Hökerfrau frei Hausiren darf mit Eiern, mit Milch, gleichviel ob das selbstgewonnene Milch ist oder nicht und warum sie das nicht thun kann mit Butter und Käse.
Ich glaube, wir werden gut thun, wenn wir hier jene Streichung vornehmen, und ich möchte das namentlich empfehlen im Interesse der kleinen Landwirthschaft.
Wir wissen alle, daß die Lage Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1861 der kleinen Landwirthe zur Zeit eine recht gedrückte und bedenkliche ist.
Die kleinen Landwirthe haben auch von der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik absolut keinen Vortheil gehabt, im Gegentheil nur Nachtheile.
(Ruf: oho!)
Herr von Köller!
Die kleinen Landwirthe haben doch von den Kornzöllen wahrhaftig keinen Vortheil, es mag das für die großen Landwirthe von Vortheil sein, für die kleinen wahrhaftig nicht.
Ich würde Sie also dringend bitten, dieses bescheidene Privilegium den kleinen Landwirthen zu konzediren, und ich bitte Sie daher um Annahme des Antrages im Interesse der kleinen Landwirthschaft, die uns allen, wir mögen eine Parteistellung einnehmen welche wir wollen, gleichmäßig am Herzen liegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesrathes, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich brauche dem Herrn Vorredner auf den letzten Theil seiner Rede wohl nichts zu erwidern; einverstanden sind wir hier natürlich nicht; wir glauben, daß auch die kleinen Landwirthe von der Zollpolitik ihren Vortheil haben, weil eben die kleinen Landwirthe ein Theil des Ganzen sind, und was dem Ganzen frommt, auch den Theilen zum Vortheil gereicht.
Zur Sache, meine Herren, erlaube ich mir anzuführen, daß dieselben Ausführungen in Bezug auf „selbstgewonnen ''bereits 1869 den hohen Reichstag beschäftigt haben.
Damals lag ein Antrag Grumbrecht vor, welcher ebenfalls das „selbstgewonnen ''gestrichen wissen wollte; von Seiten der Regierung wurde der Antrag Grumbrecht bekämpft, und der Herr Präsident konstatirte, daß der Antrag mit „sehr großer Majorität ''abgelehnt worden sei Seite 708 des stenographischen Berichts.
Meine Herren, genau so liegt die Sache heute, und ich erlaube mir das namentlich dem Herrn Abgeordneten Baumbach vorzuführen, da vielleicht dieser damalige Vorgang doch eine gewisse Bedeutung für ihn haben möchte.
Dann bin ich provozirt worden, mich in Bezug auf die Butter und ihr Verhältniß zum ß 59 Ziffer 1 auszusprechen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen, es möge die Butter für ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft erklärt werden im Sinne des § 59 Ziffer 1.
Meine Herren, wenn das hohe Haus die Butter für ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft erklärt zu sehen wünscht im Sinne dieses Paragraphen, so glaube ich nicht, daß die verbündeten Regierungen ein großes Interesse daran haben, in Bezug auf diesen Paragraphen die Butter nicht für ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft erklärt zu sehen.
Es würde sich vielleicht empfehlen, das ausdrücklich im Gesetz auszusprechen; aber eine Jnterpretationserklärung von hier aus dahin zu geben, daß Butter ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft sei, ist nicht unbedenklich.
Denn die Butter wird gewonnen im Wege eines besonderen Verfahrens aus einem Rohstoffe, der Milch; die Butter ist ein Fabrikat, und insoweit wird man dahin kommen müssen, die Butter nicht für ein rohes Erzeugniß anzusehen, obschon die allgemeine Meinung wohl die Butter als ein rohes Erzeugniß ansehen wird, mag es nun frische, gesalzene oder ausgelassene Butter sein.
Der sicherste Weg würde sein, und die verbündeten Regierungen würden dagegen wohl keinen Widerspruch erheben, wenn Sie in einem Zusatz etwa sagten: in Bezug auf Z 59 Ziffer 1 gilt Butter als ein rohes Erzeugniß der Landwirthschaft.
Nun möchte ich der vorhin ausgesprochenen Meinung, als ob Kinder bis zu 15 Kilometer mit den selbstgefertigten Waaren ihrer Eltern frei umher gehen dürfen ohne Wandergewerbeschein, entgegentreten.
Das „selbstgefertigte ''bezieht sich auf die Person dessen.
der die Waare trägt.
Die Worte des § 55: wer „in eigener Person ''feilbietet u. s. w., greifen hier mit durch.
Die Worte in Z 59 sind also ganz scharf dahin aufzufassen: wer in eigener Person die von ihm selbst gefertigte Waaren feilbietet.
Präsident; Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Sander und Baron von Arnswaldt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu dem Z 59 vor: die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Nr.
241 II der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier auf Nr.
234 I der Drucksachen, und des Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg) auf Nr.
234 II der Drucksachen.
Die beiden ersten Anträge Dr. Baumbach und Dr. Papellier wollen an Stelle der Nr.
1 des § 59 eine andere Fassung gesetzt haben; der Herr Abgeordnete Kayser proponirt einen Zusatz zu Ziffer 1, der aber ebensowohl Platz finden soll für den Fall, daß statt dieser Nr.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier oder der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach angenommen würde.
Ich gedenke also in folgender Weise abstimmen zu lassen: zuerst eventuell für den Fall der Annahme des § 59, ob die Nr.
1 durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier ersetzt werden soll.
Im Falle der Annahme dieses Antrages würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach für beseitigt erachten; im Falle der Ablehnung würde abzustimmen sein, ebenfalls eventuell, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Dann würde eventuell abzustimmen sein, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach oder dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier oder dem unverändert gebliebenen Kommissionsvorschlage der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg) hinzuzusetzen sei.
Eine weitere getrennte Abstimmung über irgend eine Nummer, wenn sie nicht verlangt wird, würde ich nicht proponiren.
Ich würde sodann über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen, wie er nach den vorausgegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse an die Stelle der Nr.
1 in diesem Paragraphen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Papellier auf Nr.
234 Ziffer I der Drucksachen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen weiter.
Ich setze auch bei dem folgenden Antrage voraus, daß dessen Verlesung mir erlassen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des A 59 der Kommissionsbeschlüsse an Stelle der Nr.
1 den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach 1862 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. auf Nr.
241 Ziffer II der Drucksachen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in H 59 Nr.
1 für den Fall der Annahme des Paragraphen einschalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche den Paragraphen unverändert lassen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen mit Ausnahme der Abstimmungsthüren.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Nein!
Wir gehen über zu ß 60.
Wünscht der Herr Referent das Wort zu K 60
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: 1 Meine Herren, der 8 60 sagt: Der Wandergewerbeschein wird für die Dauer des Kalenderjahres ertheilt; er berechtigt den Inhaber, in dem ganzen Gebiete des Reichs das bezeichnete Gewerbe nach Entrichtung der darauf haftenden Landessteuern zu betreiben.
Ich wünsche eine Erklärung der verbündeten Regierungen darüber zu provoziren, daß die Auslegung des Begriffes „Landessteuern ''den einzelnen Landesregierungen, beziehungsweise Landesgesetzgebungen überlassen bleibt; denn in Bayern wird der Wandergewerbeschein auch mit Abgaben belegt, welche man nach einer bestimmten Auslegung vielleicht nicht unter die „Landessteuern ''subsumiren könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Es wird wohl zweifellos sein, daß die Bestimmung dessen, was unter „Landessteuern ''zu verstehen sei, zur Entscheidung der Landesregierungen, beziehungsweise der sonstigen nach der Verfassung des einzelnen Landes hierzu berufenen Organe gehört.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
130 Mitglieder haben mit Ja gestimmt und 130 mit Nein; es ist darnach der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg), welcher hinter die Nr.
1 den auf Nr.
234 sud II abgedruckten Zusatz einfügen will.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen eben bezeichneten Zusatz einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und der § 59 gegenüber den Kommissionsbeschlüssen unverändert geblieben.
Wir haben nunmehr über den ganzen Z 59 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 59 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 59a.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den K 59 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Zu Z 60 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter Nr.
216 der Drucksachen aä 19 vor, welcher den dritten Absatz: „Die Verwaltungsbehörde kann u. s. w '', streichen will.
Ich werde eventuell über diesen Antrag und zwar dahin abstimmen lassen, daß ich fragen werde, ob für den Fall der Annahme des § 60 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen der Absatz 3 aufrecht erhalten werden soll.
Nach dieser Abstimmung wird dann über den ganzen Paragraphen abgestimmt.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen den dritten Absatz in ß 60 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Wir stimmen ab über den unverändert gebliebenen Z 60.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 60 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
K 60 ist angenommen.
Wir gehen über zu H 60 a.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir stimmen ab über § 60 a, Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Z 60 6.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1863 Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bnumbach: Meine Herren, es handelt sich beim § 60b um eine neue Bestimmung, mit welcher die Gewerbegesetzgebung des deutschen Reiches bereichert werden soll, eine Bestimmung, die ich wirklich für sehr überflüssig halte und überdies schon aus Gründen des Geschmackes für verwerflich erklären möchte.
Es soll, abgesehen von dem generellen Versagungsgrund, minderjährigen Personen gegenüber im Wandergewerbeschein künftighin die Beschränkung auferlegt werden können, daß sie ihre Gewerbe nicht nach Sonnenuntergang ausüben dürfen.
Dann werden die minderjährigen Personen weiblichen Geschlechtes im Interesse der Sittlichkeit noch besonders berücksichtigt; ihnen kann die Beschränkung auferlegt werden, daß sie das Gewerbe im Umherziehen nur auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen, nicht aber von Haus zu Haus betreiben dürfen.
Ich verkenne ja die gute Absicht, die hier zu Grunde liegt, durchaus nicht, die Hebung der Sittlichkeit des minderjährigen weiblichen Geschlechts, welches sich mit dem Hausirgewerbe beschäftigt.
Ob man damit nun außerordentlich viel erreichen wird, daß man die minderjährigen weiblichen Hausirer auf die öffentlichen Straßen und Plätze verweist, ist mir gerade bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen seitens des minderjährigen weiblichen Geschlechts etwas zweifelhaft; ich vermag hier die ratio logls nicht recht einzusehen.
Und nun aber, meine Herren, der „Sonnenuntergang ''!
Das ist ein vollständiges Novum in der Gesetzgebung, daß künftighin minderjährigen Personen der Gewerbebetrieb im Umherziehen versagt werden kann, wenn es die Sonne für gut befunden hat, sich zurückzuziehen.
Ich kann mir allenfalls denken, daß man sagen könnte „zur Nachtzeit '', aber „nach Sonnenuntergang '', das halte ich für bedenklich; denn die Sonne geht bekanntlich zu den verschiedenen Jahreszeiten zu verschiedenen Zeiten unter, und ein minderjähriger Hausirer müßte sich also stets vorher vergewissern, wann die Sonne an dem betreffenden Tage untergeht.
Denken Sie z.
B. an unsere Thüringer Bergthäler, in welche oft wochenlang keine Sonne hineinscheint.
Da soll nun der Hausirer wissen, ob die Sonne bereits untergegangen ist oder nicht.
Haufirt er doch einmal nach Sonnenuntergang, wird er nicht rechtzeitig fertig, so riskirt er, daß sich die schwere Hand des Gendarmen auf seine Schulter legt, und daß er bestraft wird; und wenn er zweimal bestraft ist wegen Hausirens nach Sonnenuntergang, so kann ihm das ganze Wandergewerbe gelegt werden.
Ich glaube, daß wir da in der staatlichen Bevormundung, in dem Wohlwollen für die minderjährigen Personen etwas zu weit gehen.
Es mag sich dies ja für die großen Städte allenfalls rechtfertigen lassen, aber selbst da ist es zweifelhaft, ob man nicht etwa ein Amendement einbringen sollte zu Gunsten des elektrischen Lichtes, wonach es in Straßen mit elektrischem Licht, welche tageshell erleuchtet sind, gestattet sein würde, auch noch nach Sonnenuntergang zu Hausiren.
Wenn ich also auch solche Einschränkungen des Hausirhandels für die großen Städte als gerechtfertigt anerkennen könnte, so muß ich mich doch ganz entschieden verwahren gegen den letzten Absatz des Paragraphen, der in der Regierungsvorlage gar nicht enthalten war, und der erst in der Kommission hinzugefügt wurde.
Es war dies ein Verdienst der Herren Kollegen aus Bayern; namentlich hat der Abgeordnete Ruppert, der leider durch Krankheit verhindert ist, an den gegenwärtigen Berathungen theilzunehmen, außerordentlichen Werth darauf gelegt, daß dieser Absatz eingefügt werde.
Derselbe bezieht sich nämlich auf das Gewerbe, mit dem wir uns vorhin beschäftigten, auf denHausirhandel mit selbstgewonnenen oder rohen Erzeugnissen der Landwirthschaft.
Ist da frage ich auch ein Bedürfniß vorhanden, im Interesse der Sittlichkeit eine solche Beschränkung zu treffen, es im Interesse der Sittlichkeit den weiblichen Hausirern zu untersagen, daß sie in die Häuser hineingehen
Ist auch da ein Interesse vorhanden, es minderjährigen Landmädchen zu untersagen, nach Sonnenuntergang noch mit solchen Produkten zu Hausiren
Das paßt nicht hierher, und wenn der Herr Abgeordnete Ruppert diese Bestimmung lediglich als eine Konsequenz der vorhergehenden ansah, so verstehe ich diese Konsequenz nicht.
Ich kann mir sehr wohl denken, wie man dazu kam, für die großen Städte so etwas ins Auge zu fassen; aber für den Gewerbebetrieb mit Landesprodukten, also für das biedere Hökerweib, hat die Sache entschieden gar keinen Sinn.
Ich glaube deshalb, daß wir diesen zweiten Absatz unter allen Umständen ablehnen sollen.
Es ist das doch des Guten etwas zu viel.
Ich lasse mir etwas staatliche Bevormundung, etwas polizeiliche Aufsicht gefallen; aber es muß doch Maß in den Dingen sein.
Dst rnoclim in rslms, snnt osrti ävnigus kinss.
Ich bitte Sie, gegen diesen Absatz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Der Herr Abgeordnete, der eben mit den Worten: sst rnoäns in i-slms, 8 unt eorti äsiüue tinss, geschlossen hat, hat kurz vorher gesagt, er verstehe nicht, wie man diese Bestimmung auf die Hökerweiber anwenden könne.
Der Paragraph heißt: „Minderjährigen Personen weiblichen Geschlechts, unter den Hökerweibern haben wir aber keine minderjährigen Personen weiblichen Geschlechts, das sind große Ausnahmen.
In Thüringen, in Sachsen, wo „die Mädchen auf den Bäumen wachsen '', da mag es anders sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat ganz mit Recht gesagt, die Bestimmung gehe hervor aus einer Theilnahme für die jungen Leute männlichen und weiblichen Geschlechts, außerordentlich viel werde aber damit nicht erreicht.
Das beabsichtigen wir auch nicht, aber der Herr Abgeordnete gibt doch zu, es werde schon viel erreicht, viel mehr, als ich gedacht habe.
Wenn nur etwas erreicht wird, so sollte man eine solche Bestimmung treffen, die zum Besten, zum Schutz und zur Sicherheit auch in sittlicher Beziehung für diese jungen Personen aufgenommen worden ist.
Ganz merkwürdig ist, daß der Herr Abgeordnete Baumbach gewisse Stunden festgesetzt haben will, nicht die Bestimmung nach Maßgabe des Sonnenuntergangs.
Wenn er das nicht will, so muß er doch eine bestimmte Stunde angeben, in welcher er die Nacht voraussetzt, etwa von 6 bis 6, das ist eine bekannte Zeitbestimmung für die ganze jüdische Bevölkerung.
Die Sonne geht aber in unserer Zone manchmal früher, manchmal später unter, und darum ist diese Bestimmung ganz richtig getroffen, wenn es auf den Unterschied von Dunkelheit oder Licht ankommt.
In der Dunkelheit soll jener Betrieb gemieden werden.
Ohne zu viel Gewicht auf diesen Paragraphen zu legen, bitte ich Sie, nehmen Sie denselben an, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Was den zweiten Punkt, den Zusatz der Konzession, betrifft, so muß ich bemerken, daß das in der That ganz dieselbe Sache ist.
Es handelt sich zunächst im Z 60 um eigentliche Gewerbebetriebe im Umherziehen; im K 59 sind gewisse Betriebe, die sonst ganz in derselben Art vorgenommen werden, von der Ertheilung des Gewerbescheines ausgeschlossen.
Es ist völlig konsequent, für diese derartige Bestimmungen über die Ausübung des Betriebes, denen für die eigentlichen Hausirer gleich, zu machen.
Ohne auch hier ein besonderes Gewicht darauf zu legen, bitte ich Sie, diese Bestimmung so anzunehmen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
1864 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Abgeordneter Bnchtemann: 1 Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow meint, daß, wenn auch nicht viel mit diesem Paragraphen erreicht werde, doch etwas erreicht werde, und wundert sich darüber, daß der Herr Abgeordnete Baumbach nicht dieses Etwas mitnehmen wolle.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat den Herrn Abgeordneten Baumbach mißverstanden.
Herr Dr. Baumbach sagte, Sie würden nicht viel in der Richtung erreichen, welche für Sie maßgebend gewesen ist, um diese Bestimmung zu vertheidigen.
Sie erreichen nicht viel auf dem sittlichen Gebiete, dagegen schaden Sie dem Hausirgewerbe bedeutend.
Das, was Sie also damit erreichen, steht nicht im Verhältniß zu dem Schaden, den Sie auf der anderen Seite anrichten.
Wenn nicht unterschieden werden soll zwischen Tag und Nacht, sondern der Unterschied von Dunkelheit und Licht maßgebend sein soll, wie Herr von Kleist-Retzow sagte, so muß er anerkennen, daß da, wo auch in der Nacht viel für die Erleuchtung geschieht, also in größeren Städten, dieser Paragraph nicht Anwendung finden kann, er muß anerkennen, daß z.
B. hier in Berlin, wo durch die Elektrizität bei Nacht oft fast so viel erreicht wird wie bei Tage mit dem Sonnenlicht, und auch in anderen Städten unter den gleichen Verhältnissen das Hausirgewerbe unnütz geschädigt wird.
Meine Herren, mit allen diesen Maßregeln, wie sitz im Gesetzentwurf vorgeschlagen werden, erreichen Sie nicht viel, sondern gar nichts.
Diese Bestimmungen werden zu jeder Zeit umgangen werden, wenn überhaupt die Jugend dazu neigt, sich in dieser Beziehung zu vergehen.
Sie erreichen damit auf dem Gebiet der Moral sehr wenig und schädigen die Gewerbetreibenden in ihrem Gewerbe.
Soll denn jemand, der bei eintretender Dunkelheit halben Weges als Hausirer auf dem Lande sich befindet, deshalb sein Gewerbe unterbrechen, wenn er noch nicht an den Ort seiner Bestimmung angelangt ist, weil möglicherweise irgend die gute Sitte gefährdet werden kann
Es ist der Irrthum, der durch Ihre ganzen Ausführungen hindurchgeht, daß Sie auf diese Weise die Moral heben wollen.
Der Stand der Moral richtet sich nach ganz anderen Gründen.
Auf dem Gebiet der Moral können alle diese Bestimmungen nichts helfen; im Gegentheil, sie können nur schaden, weil Sie durch Hilfe der Polizei, nicht aus dem innersten Wesen des Menschen heraus, die Menschheit heben wollen.
Darum lehnen Sie diese Bestimmungen, die zu weit gehen, ab.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des 8 60b annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thür, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür wieder eintreten, nachdem sie den Saal verlassen haben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter HolHmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porfch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
139 Mitglieder haben mit Ja, 137 mit Nein gestimmt; darnach ist also der erste Absatz des Z 60b angenommen.
Wir stimmen ab über den zweiten Absatz.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen zweiten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des § 60b annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thür eintreten, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zu dem § 60b liegt ein Antrag nicht vor.
Wir haben also nur über den Paragraphen abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Ich bitte um getrennte Abstimmung über Abs.
1 und Abs.
2.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Präsident: Es ist beantragt worden, über die beiden Absätze des Paragraphen getrennt abzustimmen.
Wir stimmen zunächst ab über den ersten Absatz.
Ich bitte, daß die Herrn, welche den ersten Absatz des ß 60b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Schriftführer Abgeordneter Graf vonKleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter HolHmann: Nein!
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Meine Herren, wir bedauern, unter den obwaltenden Umständen abermals zählen zu müssen.
Präsident: Ja!
(Pause.)
Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1865 Es haben 144 Mitglieder mit Ja und 137 Mitglieder mit Nein gestimmt.
Der zweite Absatz des Z 60b ist also angenommen.
Wird eine Abstimmung über den ganzen Z 606 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen über zu Z 60 e. Ter Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baitmbach: 1 Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung des hier gestellten Antrages.
Wir schlagen Ihnen vor, die beiden Absätze 2 und 3 zu streichen und zwar aus folgenden Gründen.
Nach dem Kommissionsbeschluß soll das Hausirgewerbe künftighin nicht mehr gestattet sein, wenn der betreffende Hausirer nicht vorher die Erlaubniß zum Eintritt in fremde Wohnungen erhalten hat; es soll dem Hausirer auch untersagt werden, zur Nachtzeit fremde Häuser und Gehöfte zu betreten.
Was die letztere Bestimmung anlangt, so hat sie vielleicht manches für sich, jedenfalls ist der Ausdruck „Nachtzeit ''dem eben angenommenen „Sonnenuntergang ''vorzuziehen und darüber würde sich vielleicht reden lassen.
Freilich kann das unter Umständen sehr unbillig sein.
Nehmen Sie an, daß ein Hausirer den ganzen Tag über Stock und Stein gelaufen ist und sich verspätet hat; er wird von der Nacht überrascht, und da soll ihm versagt werden, in irgend ein Haus oder ein Gehöft einzutreten und da noch irgend ein Geschäft zu machen.
Also ich würde es für unbillig halten, wenn man dem Hausirer zur Nachtzeit das Betreten fremder Häuser oder Höfe schlechthin untersagen wollte.
Aber ganz entschieden muß ich mich dagegen erklären, daß der Hausirer künftig nur noch nach vorgängiger Erlaubniß in fremden Wohnungen Zutritt erhalten soll.
Es erschien bei der ersten Berathung des Gesetzes diese Bestimmung so exorbitant, daß man meinte, es würde damit der ganze Hausirhandel aufhören; denn der Ausdruck des Hausirens kommt ja doch daher, daß man in die Häuser geht; und wie soll man das Hausirgewerbe noch ausüben, wenn man ohne vorgängige Erlaubniß nicht mehr in die Häuser gehen darf
Es würde das nach dem Wortlaute des Gesetzes dahin führen, daß der Hausirer auf der Straße sich bemerklich zu machen und seine Waaren auszurufen hätte, und da könnte er doch leicht wiederum mit der hohen Obrigkeit in Konflikt gerathen wegen Ruhestörung.
In der Kommission wurde dieser Gedanke wesentlich eingeschränkt durch eine Erklärung des Herrn Regierungskommissars; ich würde unter allen Umständen Werth darauf legen, daß diese Erklärung heute wiederholt würde.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths sagte nämlich: es handelt sich nur darum, daß der Hausirer die üblichen Regeln des Verkehrs beobachtet; er soll nicht eintreten, ohne daß er sich vorher bemerklich macht, pocht, klingelt oder ruft, oder er soll nicht eher eintreten, ehe das übliche „Herein!
ertönt ist.
Würde also das „Herein!
nicht ertönen, sein Klopfen nicht beachtet werden, dann darf er nicht eintreten, dann würde er solange weiter pochen müssen, bis ihm endlich der Eintritt gestattet wird.
Wenn ich annehmen darf, daß diese Bestimmung im Interesse des Publikums getroffen ist, im Interesse derjenigen, die sich über Belästigungen durch die Hausirer beklagen, derjenigen, die sich in ihrem Mittagschlafe nicht stören lassen wollen, so glaube ich, daß wir damit nicht viel weiter kommen.
Es ist schließlich dieselbe Störung, wenn die Klingel gezogen wird und der Hausirer direkt seine Waare anbietet, oder wenn er sagt: darf ich hereintreten
ob er direkt mit seiner Offerte kommt, oder ob er erst um die Erlaubniß bittet, die Störung ist dieselbe.
Ich würde also diese Bestimmung für überflüssig halten; aber auch für bedenklich um deswillen, weil man nach dem Wortlaut des Gesetzes ganz gut dazu kommen kann, daß Verhandlungen des Reickstags.
man sagt: ohne irgend eine vorgängige Erlaubniß darst Du nicht eintreten.
Diese Einschränkung auf das Bemerklichmachen, auf das Anklopfen, auf das Herein scheint erst mir hineingetragen zu sein, nachdem man hier im Plenum des Reichstags diese Bestimmung als eine wirklich ganz exorbitante bezeichnet hatte.
Ich würde mich also gegen diesen Absatz erklären müssen.
Nun begegnen wir hier wiederum derselben Erscheinung, wie vorhin bei dem Sonnenuntergangsparagraphen.
Auch in diesem Falle ist die Kommission weiter gegangen als die Regierungsvorlage.
Es sollen diese Bestimmungen, die die Höflichkeit des Hausirers betreffen, die mehr darauf hinausgehen, den Hausirer zu einem zivilisirten, gebildeten, feinen Mann zu machen, auch Anwendung finden auf den landwirthschaftlichen Hausirer, wenn ich so sagen darf, auf das biedere Hökerweib.
An dem Ausdrucke schien Herr von Kleist-Retzow freilich vorhin Anstoß zu nehmen.
Beiläufig bemerkt: wenn Herr von Kleist-Retzow davon sprach, daß bei uns in Thüringen die Mädchen auf den Bäumen wachsen, so ist mir diese Eigenschaft meines schönen Vaterlandes bisher verborgen geblieben.
Wenn Herr von Kleist-Retzow mich einmal mit seinem Besuche in Thüringen beehren würde, so würde er wohl manches Schöne finden; aber diesen Anblick kann ich ihm nicht in Aussicht stellen.
Ich möchte bitten, daß wir unter allen Umständen diesen Höflichkeitsparagraphen beseitigen, wenigstens für das landwirtschaftliche Hausirgewerbe.
Der Hausirer, der gewandte Detailreisende, wird sich mit der Bestimmung gewiß abfinden, wird einen Modus finden, wie er sich die Erlaubniß verschafft, indem er vielleicht seine Visitenkarte hineinschiebt; aber wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf das biedere Höckerweib ist in diesen Formen weniger bewandert, und was ist es denn für ein Malheur, wenn eine solche Frau einmal in eine Küche eintritt oder in eine Stube, ohne daß sie angeklopft hat und ohne daß das „Herein!
erschallt.
Ich würde Sie also dringend bitten, lassen Sie uns diesen Paragraphen ablehnen schon aus Gründen des Geschmacks; er geht wirklich zu weit.
Lassen Sie wenigstens die letztere Bestimmung fallen, ich bitte Sie dringend darum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Wunsch geäußert, es möchte von hier aus die Erklärung, welche zu dem Z 60o bei der Berathung in der Kommission von Seiten der Vertretung der verbündeten Regierungen gegeben worden ist, wiederholt werden.
Ich kann nur sagen, daß die Erklärung, wie sie sich im Kommissionsbericht Seite 43 findet, durchaus den Absichten der verbündeten Regierungen entspricht, eine Erklärung, die übrigens auch übereinstimmt mit der Aeußerung, welche ich bei der Generaldiskussion dieser Vorlage bereits hier zu machen die Ehre hatte.
Damals ist gerade so, wie auch in der Kommission es geschehen, die abschwächende Erklärung, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, gegeben worden.
Es handelt sich nicht darum, jemanden in seinem Mittagsschlaf nicht stören zu lassen, sondern darum, die Rücksichten der öffentlichen Sicherheit und Ordnung aufrecht zu erhalten, um Bestimmungen, welche geeignet sind, die Auskundschaftung von Diebesgelegenheiten, vielleicht Dieberei hintanzuhalten, Bestimmungen, welche im übrigen durchaus übereinstimmen mit der Sitte gesitteter Hausirer.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen bleibt abermals weit zurück hinter der Vorlage von 1869.
Die Vorlage von 1869 enthält nicht nur eine Bestimmung dieser Art, sondern sogar in der strengeren Fassung: 1 die Hausirer dürfen nur auf besondere Aufforderung eintreten.
Sie werden zugeben, daß eine 256 1866 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Aufforderung, etwas zu thun, mehr besagt als eine Erlaubniß, etwas zu thun.
Ich kann jemandem erlauben, in meinen Garten zu gehen, ohne ihn gerade aufzufordern, denselben zu betreten.
Aber neben dieser Bestimmung enthielt die Vorlage der verbündeten Regierungen von 1869 auch noch die Bestimmung: Der Inhaber eines von der höheren Verwaltungsbehörde ausgestellten Hausirscheins soll sich an jedem Orte, wo er sein Gewerbe betreiben will, bei der Ortspolizeibehörde unter Vorlegung seines Scheines persönlich melden.
Diese Bestimmung zusammen mit jener anderen Bestimmung bildet doch eine außerordentlich viel größere Fessel, als die verbündeten Regierungen hier anlegen wollen.
Ich glaube daher, Sie werden mit Rücksicht auf das, was die Motive bereits zur Sache vorbringen und was im Kommissionsbericht Seite 43 in dieser Hinsicht ausdrücklich dargelegt ist, unbedenklich die Vorlagen annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich chöre mit großer Befriedigung schon die ganzen Tage, in denen wir uns mit dem Hausirgewerbe beschäftigen, die Stimmen von drüben, und ich freue mich, wie sehr der süße Hausirer in Schutz genommen wird, wie das halbe Engelchen sind, wie das alles auseinandergesetzt wird und was da alles den unglücklichen Leuten den Hausirern für Härten zugemuthet werden, z.
B. hier in dem Paragraphen, wo man von Ihnen die gewöhnlichsten Höflichkeitsrücksichten verlangt.
Ich freue mich um so mehr darüber, meine Herren, als ich glaube, daraus schließen zu können, daß Sie die ganze Charakteristik der Hausirer sich zurückrufen werden, da, wo es sich darum handeln wird, eine gewisse Kategorie von Handlungsreisenden den Hausirern gleichzustellen.
Wenn die Hausirer wirklich so herrliche Leute sind, wie drüben immer gesagt wird, so wird es Ihnen nicht schwer werden, in die Reihen dieser ehrenhaften Leute auch eine Kategorie der Handlungsreisenden einzureihen; ich bin davon überzeugt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Baumbach, wenn ein Hausirer sich verspätet hat und die Nacht gekommen ist, dann könnte man ihm wohl erlauben, in ein Haus einzutreten und sein Hausirgeschäft zu machen.
Ja, meine Herren, wenn bloß der Hausirer zu berücksichtigen wäre, dann würde gar nichts daran liegen.
Aber da das große Publikum doch auch einigermaßen einen Anspruch hat, zurNachtzeit nicht inkommodirt zu werden, daß besonders auf dem Lande das Publikum wohl verlangen kann, daß der Hausirerihmnichtzur Nachtin deuHofhereinkommt, der Bauer sieht das sehr ungern, meine Herren, da glaube ich, daß hier in der Richtung auf den Hausirer die Freiheit des einzelnen Individuums wohl zurückstehen kann gegen die Freiheit der gesammten Bevölkerung.
Es ist ja einer der primitivsten Begriffe einer entwickelten Freiheit, daß das Haus geschützt sein soll.
Ja, meine Herren, wenn ich bis tief in die Nacht hinein riskiren soll, daß mir der Hausirer in mein Haus eindringt, so ist das für mich höchst unbequem.
Aus dem Lande, wenn der Hausirer bei der Nacht in das Haus kommt, ist für den Hausbewohner in der Regel der erste Gedanke der, den Mann beim Kragen zu fassen und schleunigst an die Lust zu setzen, und das ist auch das, was sich in der Regel am meisten empfiehlt.
Also: „man soll an die Höflichkeit der biederen Höckerfrau doch nicht so ungeheure Anforderungen stellen, daß man von ihr verlangt, daß sie wissen soll, daß mananklopft, ehemaneintritt.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach die Versicherung, daß ich von der biederen Hökerfrau eine viel höhere Ansicht habe; ich gebe ihm die Versicherung, daß jede Hökerfrau, ob bieder oder nicht bieder, anklopfen wird, wenn sie irgendwo hereinkommt.
Und wenn sie nicht angeklopft hat und sie geht in die Räume herein durch alle Zimmer, geht vielleicht auf dem Lande in das oberste Stockwerk, ans die Bodenräume, sie oder irgend ein Hausirer, um sich da eine Bestellung zu suchen, so ist das höchst angenehm und befördert das Gefühl der Sicherheit ganz ungeheuer!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, mit den Sentimentalitäten kommen wir nicht vorwärts; wir müssen die Sache ansehen, wie sie in der Praxis liegt, und da kann ich Ihnen versichern, daß in kleineren Städten sowohl, wo man nicht überall verschlossene Entrees hat, als auch auf dem Lande es sehr unangenehm ist, wenn man plötzlich ein fremdes Gesicht vor sich hat, und ich bin als Hausbesitzer oder Wohnungsinhaber berechtigt zu verlangen, daß ich von Obrigkeit wegen gegen solche Unannehmlichkeiten geschützt werde.
Und in welche Lage kommt man denn, wenn der Herr vom Hause ausgegangen ist und der Hausirer kommt und er findet bloß die Frau oder er findet bloß die Kinder
Ja, meine Herren, daß da Krampfanfälle vorkommen, ist nicht selten.
(Oh!
links.)
—Ja, gewiß!
Die Herren werden mir doch zugeben, daß bei Kindern derartige Fälle und Erkrankungen in Folge des Schreckens vorkommen.
(Heiterkeit.)
—Der Herr Kollege Büchtemann lacht; aber ich kann versichern, daß mir Fälle bekannt sind.
Daß ein Hausirer an und für sich in ein Zimmer eintritt und sich anmeldet, ist so schlimm nicht; aber weil damit erstens Unannehmlichkeiten für den Wohnungsinhaber verbunden sind, zweitens weil ein solcher Hausirer auch sehr leicht einmal, anstatt zum Anbieten von Waaren, sich zur entgegengesetzten Richtung neigt und etwas annektirt, deshalb, meineich, muß man solchen Verhältnissen doch einen Riegel vorschieben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, nachdem wir im vorhergehenden Paragraphen das Hausirgewerbe auf alle mögliche Weise beschränkt und erschwert haben, meine ich, wird hier im K 60 dem Hausirgewerbe der Todesstoß gegeben.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren!
Wenn es heißt: ohne Erlaubniß soll der Hausirer nicht in fremde Wohnungen gehen, da sagen Sie lieber: wir verbieten das Hausirgewerbe ganz und gar.
Meine Herren, das liegt ja doch in der Natur des Hausirers, daß er eben von Haus zu Haus geht, daß er in die Häuser und in die Wohnungen eintritt, um dort seine Waaren anzubieten.
Soll er erst die Erlaubniß sich jedesmal holen, dann kann er kein Hausirgewerbe ausüben.
Ich möchte wohl wissen, wie die Herren sich das Hausirgewerbe auf dem Lande von dem Herr von Schalscha hauptsächlich sprach, und in kleinen Städten denken.
Meinen Sie etwa, der Hausirer soll von der nächsten Poststation aus an jeden Arbeiter oder an jeden Bauern schreiben: Verehrter Herr!
kann ich morgen Sie besuchen
indem er eine Postkarte beilegt und die Rückantwort erwartet
oder wie denken Sie sich das
Soll er etwa auf der Straße, wie vorher schon erwähnt ist, rufen und schreien
Das möchte ich ihm nicht rathen, da kommt er mit dem Unfugsparagraphen in Kollision, da würden ihn die Polizeiorgane stören, und zwar mit vollständigem Recht, und würden ihn wegen groben Unfugs zur Anklage bringen, wenn er durch Schreien und Rufen sich bemerkbar macht.
Zu der anderen Art, daß er vorher schreibt, dazu hat er kein Geld, das wirft das Geschäft nicht ab, er kennt auch die Namen der einzelnen Personen nicht, die er in den Dörfern besuchen will.
Wenn er sich nicht durch Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1867 Rufen und Schreien bemerklich machen darf, so meine ich, ist damit dem Hausirgewerbe der Todesstoß versetzt, wenn Sie die Erlaubniß verlangen zum.
Eintritt in fremde Wohnungen.
Herr von Schalscha meint, ja, zum Nutzen des Publikums ist das durchaus nothwendig.
Er stellt sich vor, was er für einen Schreck bekommen könnte, wenn plötzlich ein Hausirer hereinkäme (Zeichen der Verneinung seitens des Abgeordneten von Schalscha) nun also, zu einem kleineren Mann, nicht zu einem Großgrundbesitzer, zu einem Arbeiter, einem Bauer; zu dem tritt plötzlich der Hausirer herein und dieser soll einen großen Schrecken bekommen.
Ja, meine Herren, wenn der Mann schreckhaft ist, da kann er auch anderwärts Gelegenheit haben.
Schrecken zu empfinden.
Daß deshalb dem Hausirhandel eine Beschränkung auferlegt werden solle, dazu wäre doch wohl kein Grund vorhanden.
Daß Frauen ferner vielleicht Krampfanfälle bekommen, wenn der Hausirer plötzlich erscheint, ja, meine Herren, erstens, glaube ich, ist es doch sehr übertrieben, ich habe noch keine Fälle gehört, ich habe auch auf dem Lande gelebt, ich kenne die Hausirer, ich habe aber noch nie gehört, daß die Frauen, wenn der Hausirer plötzlich in das Haus eingetreten ist, plötzlich von Krämpfen befallen worden.
Meine Herren, ich gebe ja zu, es wäre eine Möglichkeit, es könnte ja jemand erschreckt werden, ein Mann, von dem Herr von Schalscha spricht, eine Frau könnte Krämpfe bekommen; aber ich meine, das sollte doch die allergeringste Veranlassung sein, diese gesetzliche Bestimmung dahin zu normiren, daß also der Hausirer eine spezielle Erlaubniß haben muß, um in die Wohnungen zu treten.
Die Erklärung des Herrn Regierungskommissars ist mir doch nicht ausreichend, wenn derselbe die vorliegende Bestimmung auch milde interpretirt.
Ob nachher die betreffende Polizeibehörde oder das Gericht sich daran kehren wird, ist sehr zweifelhaft!
Wir haben sehr häufig gehört, daß die Gerichte die Interpretationen, die hier im Hause und in der Kommission von einzelnen Personen gegeben sind, ganz ignoriren, und zwar deshalb mit Recht, weil die Gerichte sagen, das ist eine Aeußerung einzelner Personen, nicht eine Aeußerung des Hauses gewesen, ob das Haus so interpretirt, ist nicht zu ersehen, man muß sich an den Buchstaben des Gesetzes halten und nach dem Buchstaben und Sinne, wie er hier vorliegt, bedarf er der Erlaubniß.
Es ist auch noch das bedenklich: es ist gesagt worden in der Kommission ich weiß nicht, ob es heute der Regierungskommissar erwähnt hat —: ja, in das Haus kann man ja eintreten, nur nicht in die Wohnung.
Ja, meine Herren, die Hausflur gehört auch zur Wohnung, das ganze Haus ist ein Wohnraum, und ich kann meines Erachtens nicht unterscheiden, und auch das Gericht würde kaum in der Lage sein, zu unterscheiden zwischen Wohnung und anderen Räumen des Hauses.
Ich meine also, diese Interpretation, die der Herr Regierungskommissar in die Vorlage hineinbringen wollte, würde auch für die Rechtsprechung durchaus nicht von Gewicht sein.
Meine Herren, ich wiederhole und schließe damit, womit ich begonnen habe, nehmen Sie unseren Antrag an, oder verbieten Sie überhaupt lieber den Gewerbebetrieb im Umherziehen, denn meines Erachtens versetzen Sie dem Hausirhandel mit dieser Bestimmung wirklich den Todesstoß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(Derselbe lehnt ab.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zu Z 60o liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten II ''.
Baumbach auf Nr.
216 der Drucksachen sub 20, welcher den zweiten und dritten Absatz dieses Paragraphen gestrichen haben will.
Wenn es nicht anders gefördert wird, so würde ich in einer Abstimmung fragen, ob für den Fall der Annahme des Z 60e die beiden letzten Absätze dieses Paragraphen dem Antrage Dr. Baumbach entgegen aufrecht erhalten werden sollen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 60 o dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter Ziffer 20 der Drucksache Nr.
216 entgegen die beiden letzten Absätze aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Baumbach entgegen die letzten Absätze aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thüre, diejenigen, welche die beiden letzten Absätze streichen wollen, durch die „Nein ''-Thüre wieder in in den Saal zu treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
zu Die Abstimmung ist geschlossen, öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Die Thüren sind wieder Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmauu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter 1) r. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben 145 Mitglieder mit Ja, 142 Mitglieder mit Nein gestimmt.
Es sind also die beiden Absätze aufrecht erhalten.
Wir haben nunmehr über den unveränderten Z 60 e abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen unverändert gebliebenen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einverstanden darüber, daß die Minderheit steht, daß also per wujoru der A 60o angenommen ist.
Wir gehen über zu Z 60cl.
Der Herr Referent verzichtet.
256 1868 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den Z 606.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 606 ist angenommen.
Ich rufe auf A 61.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den H 61.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 61 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 62.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den Z 62.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 62 ist angenommen.
Ich rufe auf § 63.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort zu Z 63 hat der Herr Abgeordnete I r.
Meyer (Jena).
Abgeordneter 1) r. Meyer (Jena): Ich möchte mir nur eine redaktionelle Bemerkung erlauben.
Die Worte „von der Versagung der Genehmigung des Druckschriftenverzeichniffes (Z 56 Ziffer 10) müssen gestrichen werden in Konsequenz des Beschlusses zu Z 56.
Präsident: Ich glaube, daß die Bemerkung vollkommen berechtigt ist, daß ihr aber Rechnung getragen werden wird bei der Redaktion.
Ich schließe die Diskussion über den ß 63, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der Z 63 ist angenommen.
Wir haben nunmehr nach der getroffenen Disposition zurückzugehen auf Art.
5 Z 42.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion über Z 42 und den hierzu vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach und gebe, da der Herr Referent verzichtet, das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es kommt bei unserem Antrage weniger ein gewerbepolitisches Interesse in Frage, als eine größere Klarheit der Bestimmungen.
Die Vorlage und der Kommissionsantrag gehen davon aus: Wer zum selbstständigen Betriebe eines stehenden Gewerbes befugt ist, darf dasselbe innerhalb u. s. w. ausüben.
Diesem liegt die Auffassung zu Grunde, daß man „befugt sein ''kann und doch thatsächlich das stehende Gewerbe nicht ausübt, und daß insofern eine Umgehung des Paragraphen in Bezug auf das Umherziehen stattfinden kann.
Um diesen Fall auszuschließen, wird nun in dem zweiten Absätze ein besonderes Kriterium angeführt, was unter „gewerblicher Niederlassung ''zu verstehen sei.
Unser Antrag, im Gegensatz dazu, sagt: Wer ein stehendes Gewerbe betreibt, darf das und das auch thun.
Es ist also auch hier die Thatsache des Betriebes an Stelle der Befugniß gesetzt.
Worin ein Betrieb besteht, das muß der Kognition des Richters überlassen bleiben; dafür ein besonderes Kriterium, eine besondere Definition des Begriffes „Niederlassung ''zu geben, das ist vom Gesetzgeber sonst in solchen Gesetzen überall vermieden worden, weil man die verschiedenartigen Fälle und Formen, in denen ein Gewerbe betrieben wird, in eine besondere Definition nicht zu fassen vermag, und man es daher dem Ermessen des Richters am besten überläßt, zu prüfen, ob eine Niederlassung vorhanden ist, was diese Niederlassung darstellt, oder was erforderlich ist, damit ein Gewerbebetrieb wirklich stattfinde.
Daß jemand, der ein Gewerbe betreibt, auch befugt ist dazu, versteht sich von selbst, denn sonst würde ihn die Polizei daran hindern und gegen ihn einschreiten.
Es kommt noch dazu, daß dieses besondere Kriterium von sehr zweifelhaftem Werthe ist; es heißt hier: „die Niederlassung besteht in einem zum dauernden Gebrauche eingerichteten Lokale für den Betrieb seines Gewerbes ''.
Ja, meine Herren, muß das Lokal gerade sein für den Betrieb seines Gewerbes
Es gibt sehr viele Gewerbe, wo das Lokal mit der Wohnung zusammenfällt, wo ein besonderes Lokal für den Betrieb nicht vorhanden ist; ferner gibt es wieder viele Gewerbe, die einen gewissen Umfang haben, ohne daß überhaupt das Lokal dabei eine gewisse Rolle spielt.
Ich möchte daher vorschlagen, einfach zu sagen: Wer ein selbstständiges stehendes Gewerbe betreibt, der darf u. s. w. auch die Befugniß ausüben, u. s. w. Ich bemerke, daß in den folgenden Paragraphen, z.
B. im § 44, ausdrücklich dieser Ausdruck gewählt ist.
Da heißt es: Wer ein stehendes Gewerbe betreibt, ist befugt, auch außerhalb des Gemeindebezirks seiner gewerblichen Niederlassung u. s. w. zu suchen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, 1 die erste Zeile des K 42 entspricht vollständig den Worten, die im Z 42 der jetzigen Gewerbeordnung zu lesen sind.
Auch da heißt es: Wer zum selbstständigen Betriebe eines stehenden Gewerbes befugt ist u. s. w. Ich kann nicht absehen, welche Veranlassung wir haben sollten, an dieser Bestimmung der Gewerbeordnung etwas zu ändern.
Mehr interessirt mich Absatz 2 des zur Debatte stehenden Paragraphen.
Der Absatz 21spricht1nämlich1dem1seßhaften Gewerbe das Recht zu, auf welches dasselbe Anspruch machen darf.
Wer sich an einem Orte niedergelassen hat und da ein zum dauernden Gebrauche eingerichtetes Lokal, sei es beständig oder doch in regelmäßiger Wiederkehr benutzt, der betreibt ein stehendes Gewerbe und gewinnt dadurch alle diejenigen Rechte, die nach der Gewerbeordnung mit dieser Betriebsform verbunden sind.
Anders steht die Sache bei dem Gewerbetreibenden, der zwar an einem Orte seine Wohnung genommen hat, der aber kein Lokal sich zum Geschäfte einrichtet, der kein zum Betriebe seines Gewerbes eingerichtetes Lokal im Jnlande besitzt.
1 Dieser1zieht1mit seiner Waare im Lande herum, bietet sie bald da, bald dort zum Verkaufe aus und ist darum der Inhaber eines Wanderlagers.
Daß die Wanderlager vielfach Veranlassung zu Beschwerden und Petitionen gegeben haben, daß vielfach über die Unsolidität und die unreelle Geschäftsführung der Wanderlager geklagt worden ist, daß wir uns im Reichstage wiederholt über die Wanderlager unterhalten haben, daß wir Anträge gestellt haben, um auf diesem Gebiete Reformen durchReichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1869 zuführen, ist bekannt, ich glaube, daß ich über diese Vorgänge nichts zu sagen habe, sie sind den älteren Mitgliedern des hohen Hauses wohl noch im Gedächtniß.
Es ist also auch im Reichstag wiederholt anerkannt worden, daß die Wanderlager mit gewissen Schäden für das Gewerbe und die Allgemeinheit verbunden sind.
Was ist nun bis setzt zur Abhilfe geschehen
Man hat die steuerrechtliche Seite bei Behandlung der Frage über die Wanderlager in den Vordergrund gestellt, man hat in den einzelnen Staaten den Wanderlagern höhere Staatssteuern auferlegt, man hat es möglich zu machen gesucht, daß sie herangezogen werden zu den Gemeindeabgaben.
Damit hat man aber doch nur den Inhabern der Wanderlager eine Verpflichtung auferlegt, die sie von Hause aus hatten, von der man sie überhaupt nie hätte frei lassen sollen, denn es ist ein Widersinn, diesen Geschäftsbetrieb ganz steuerfrei zu lassen.
Von den Inhabern der Wanderlager ist mit demselben Recht wie von allen anderen Staats- und Gemeindeangehörigen das zu fordern, was für Staat und Gemeinde gezahlt werden muß.
Es handelt sich nun im vorliegenden Falle nach der Regierungsvorlage und den Kommissionsbeschlüssen durchaus nicht um ein Verbot der Wanderlager, sie sollen nur eingesetzt werden in die Kategorie des Gewerbes, für welche sie ihrer Natur nach bestimmt sind, sie sollen eingesetzt werden in die Kategorie des Gewerbes im Umherziehen.
Es folgt ja schon aus dem Namen „Wanderlager '', daß sie ein Gewerbe im Umherziehen sind.
Damit wird ihnen kein Schaden zugefügt, höchstens muthet man ihnen zu, einen Wandergewerbeschein zu lösen, und das ist ja nichts gefährliches.
Sehr mit Unrecht wird behauptet, daß man das Unwesen, welches mit den Wanderlagern verbunden ist, beseitigen könne allein durch eine höhere Besteuerung.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß damit allein nicht auszukommen ist.
Wollte man das thun, dann müßte man den Inhabern der Wanderlager eine so hohe Steuer auferlegen, daß dieselbe überhaupt unerschwinglich wäre, daß die Wanderlagerer nicht im Stande wären, aus ihrem Geschäft die Steuer zu bezahlen.
Das scheint mir nun aber eine äußerst illoyale Maßregel zu sein, sie würde sich in keiner Weise empfehlen lassen vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus.
Sind die Wandcrlager gemeingefährlich, so muß man sie ganz verbieten; man kann aber nicht so weit gehen, wie etwa nach dem vorliegenden Bericht die Schweiz verfährt, man kann nicht durch ungeheuer hohe Steuern die Wanderlager ganz zu unterdrücken suchen.
Dagegen sind wir nicht behindert, die Wanderlager dahin zu verweisen, wohin sie ihrer Natur nach gehören, also in das Gewerbe im Umherziehen; dahin gehören sie und sie werden dadurch in richtiger Weise getrennt von dem seßhaften Gewerbebetriebe.
Daß der seßhafte Gewerbebetrieb weitaus anders ist, weitaus größere Garantien bietet für die Solidität, bedarf kaum der näheren Ausführung; der seßhafte Gewerbetreibende ist am Orte bekannt, er muß auf sein Renommee und auf seinen Kredit halten, jede schlechte Waare, die er verkauft, vermindert seine Kundschaft, und endlich ist er sofort, wenn er seine kontraktlichen Verpflichtungen nicht erfüllt, beim Gericht seines Wohnorts zu belangen.
Ganz anders steht es bei den Wanderlagern.
Der Inhaber des Wanderlagers kommt an einen Ort als fremder Mann, er schlägt seine Bude auf, er benutzt allerhand Reklame, um die Preiswürdigkeit und Vorzüglichkeit seiner Waare dem Publikum anzupreisen.
Der Kunde hat wenig Zeit, wenn die Waare ausgelegt ist, die Güte der Waare zu prüfen.
Es wird ihm die Waare ausgeschwätzt, und wenn er sie dann zu Hause in Gebrauch nimmt, so stellt sich sehr häufig heraus, daß er getäuscht ist, daß etwa an dem gekauften Rock die Räthe platzen und die Knöpfe abspringen und das Tuch zerreißt.
Der Wanderlagerer ist auf und davon, über alle Berge, kommt vielleicht nie wieder in dem Ort, und es ist dem Kunden unmöglich, zu seinem Rechte zu kommen.
Alle diese Gefahren können bei dem seßhaften, bei dem stehenden Gewerbe nicht vorkommen.
Wenn nun dem Wanderlagerer angesonnen wird, in der Gewerbeordnung sich in das Kapitel über den Gewerbebetrieb im Umherziehen verweisen zu lassen und sich den Bestimmungen zu unterwerfen, die wir bereits über den Hausirhandel getroffen haben, so geschieht ihm nichts unrechtes, so machen wir das.
was von der rationellen Behandlung der Sache und von der billigen Rücksichtnahme für das Publikum geboten ist.
Ich empfehle darum die unveränderte Annahme dieses Paragraphen und die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Ausführungen über Wanderlager und seßhaftes Gewerbe betreffen nicht das, worauf es hier ankommt in Bezug auf den Unterschied unseres Antrages von der Vorlage.
Dieser Paragraph will sowohl nach der Kommissionsvorlage als nach unserem Antrage Wanderlager nicht gestatten, wo dieselben bloß eine Umgehung der Bestimmungen für den Gewerbebetrieb im Umherziehen find.
Sowohl nach der Kommissionsvorlage als nach unserem Antrage wird für die Freiheit des Wanderlagers verlangt, daß ein seßhafter Betrieb daneben vorhanden ist.
Der ganze Unterschied liegt nur darin, ob man für den seßhaften Betrieb ein ganz bestimmtes Kriterium aufstellt, wie es hier im zweiten Absatz geschehen ist, oder ob man einfach sagt: wer ein stehendes Gewerbe betreibt rc.
Das Kriterium, was hier im zweiten Absatz hergestellt ist, kann unter Umständen viel zu eng sein, und viel zu weit sein.
Es kann dazu verführen, daß, wenn nur erst ein Lokal für den Betrieb da ist, dann der Mann alles das betreiben kann, wenn ihm auch an dem seßhaften Geschäft eigentlich nichts gelegen ist, wenn die Einrichtung des Lokals nur der Vorwand ist, um sich den Bestimmungen des Gewerbebetriebes im Umherziehen zu entziehen.
Also gerade in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Ackermann befürwortet, kann die Fassung des Kommissionsvorschlages nachtheilig werden.
Setzen Sie dagegen einfach hierhin: wer ein Gewerbe betreibt, so muß die Thatsache des Betriebes vom Richter geprüft werden; dieser wird erkennen, ob ein Betrieb vorhanden sei, je nachdem das eine Gewerbe dieses, das andere jenes gewisse Kriterium erfordert, bevor man einen stehenden Betrieb annimmt.
Bisher ist es noch niemals in der Gesetzgebung geglückt, für den Begriff „Niederlassung ''oder „Betrieb ''bestimmte Kriterien hinzustellen.
Ich kann daher nur dabei bleiben, daß die Fassung der Kommission eine wenig glückliche ist und auch nicht demjenigen dient, was der Herr Abgeordnete Ackermann damit bezweckt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, die Motive erörtern auf Seite 29, warum man es für erforderlich erachtet hat, ein Kriterium aufzunehmen zur Unterscheidung des stehenden Gewerbes von dem Gewerbe im Umherziehen, welches in der Form des stehenden auftritt.
Der Herr Vorredner hat darin vollständig recht, daß eine scharfe Scheidung bei der Flüssigkeit unseres Verkehrs nicht möglich ist.
Damit ist jedoch nicht erwiesen, daß es nicht möglich ist, einer Abgrenzung nahe zu kommen und zwar in einer Weise, daß die mit der Ausführung des Gesetzes beauftragten Organe einen gewissen Anhalt haben.
An die Stelle des Etwas, was der Z 42 bietet, will der Herr Abgeordnete das Nichts setzen; daß sich aber mit den: Letzteren mehr anfangen läßt, wie mit dem 1870 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Ersteren, wird auch der Herr Abgeordnete nicht behaupten wollen.
Der Herr Abgeordnete hat nicht behaupten können, daß an und für sich die Bestimmung im Absatz 2 eine irreführende wäre; er hat nicht gesagt, damit würden die Verwaltungsbehörden, die sie auszuführen Haber:, erst recht schwankend gemacht.
Das ist auch in der That nicht der Fall.
Allerdings erschöpft der Absatz nicht vollkommen alle möglichen Umstände, die ja zum Theil thatsächlicher Natur sind; auch später wird es immerhin eine gewisse Anpassung der thatsächlichen Verhältnisse an die Vorschrift des Absatzes 2 bedürfen, wenn der letztere angewendet werden soll; und hierauf gerade pointiren auch die Motive.
Der Herr Abgeordnete sagte, die Bestimmung würde zu eng sein, sie trifft nicht alles.
Das letztere ist richtig; aber dafür haben wir die weiteren Bestimmungen des ß 77 ff.
und des § 55.
Zusammen mit ß 44 ff.
und 55 bezweckt der ß 42 die außerordentliche Unklarheit, die auf dem Gebiet der Grenzbestimmungen des Hausirens einerseits und des stehenden Gewerbes andererseits bestand, beseitigen zu helfen.
Diese Paragraphen bilden zusammen ein wohldurchdachtes Ganzes und sind bestimmt, etwas mehr Licht in diese herrschende Dunkelheit zu bringen.
Aus diesem Grunde, und da durch die Bestimmungen berechtigten Interessen nicht entgegengetreten wird, möchte ich Sie bitten, den Absatz 2 anzunehmen.
Der Antrag des Herrn Vorredners in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baumbach und Genossen, die ersten Worte im Absatz 1 redaktionell anders zu fassen, wird von hier aus nicht besonders bekämpft.
Es ist eine rein redaktionelle Aenderung; von hier aus wird anheimgegeben, wie das Hohe Haus über diese Frage beschließen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren) bei uns sind die beiden Bestimmungen auch im Zusammenhang stehend und auch wohl durchdacht.
Wenn die erste Bestimmung sagt, wer ein Gewerbe betreibt, dann bedarf man eben des zweiten Absatzes nicht, denn dann muß die Thatsache des Betriebes vor dem Richter bewiesen werden, dann braucht man nicht ein bestimmtes Kriterium.
Auch unsere Anträge schließen eine Aenderung gegen den bisherigen Zustand in sich.
Bisher hieß es: „Wer befugt ist ''.
Befugt kann man sein, ohne daß man ein Gewerbe betreibt, und dann ist auch eine Umgehung vorhanden.
Aber wenn das seßhafte Gewerbe betrieben werden muß, so ist von einer solchen Umgehung nicht mehr die Rede.
In dem von dem Herrn Regierungskommissar angezogenen H 44 und den damit in Verbindung stehenden heißt es einfach: „wer ein Gewerbe betreibt ''.
Daher habe ich ja auch das Muster genommen.
Nun sagt der Herr Regierungskommissarius, das Kriterium, das er anführte für den Betrieb im zweiten Absatz, das sei nicht der Gewerbebetrieb allein.
Ja, meine Herren, wenn es nicht der Betrieb allein ist, so ist es gerade um so mißlicher, dieses Kriterium herauszustellen, denn durch das Herausstellen wird es thatsächlich das Entscheidende, indem ja kein anderes daneben eingeführt ist.
Auf der anderen Seite geht dieses Kriterium zu weit, man denkt immer nur an Verkaufsgeschäfte, an Wanderlager.
Für ein Verkaufsgeschäft muß ein für den Betrieb des Gewerbes besonders eingerichtetes Lokal außer dem Raum, wo der Mann wohnt, vorhanden sein, wenigstens in der Regel; aber wenn man an andere Betriebe denkt, die nicht mit einem Laden verbunden sind, so ist es zu viel verlangt, daß zun: Betriebe des Gewerbes ein bestimmtes Lokal vorhanden sei.
Es ist eben ganz falsch, die verschiedenartigen Verhältnisse des Gewerbes unter ein besonderes Kriterium zu stellen, weil dieses in einem Falle zu weit geht, und im anderen Falle zu eng ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich würde Sie bitten, die Fassung so zu belassen, wie sie im Kommissionsvorschlage enthalten ist.
Es ist ja richtig, wenn es bloß heißt: wer ein Gewerbe treibt u. s. w-, daß man da subintelligirt: natürlich mit der nothwendigen Besugniß dazu; allein es ist doch richtiger, daß es ausdrücklich ausgesprochen wird.
Es gibt ja eine ganze Menge von Gewerben, die einer Konzession bedürfen, wo der Betrieb als solcher nicht genügt; wenn nun das charakteristische Merkmal des stehenden Gewerbebetriebes, wo diese Konzessionen nothwendig sind, aufgestellt wird, so hat der Z 42 der alten Gewerbeordnung völlig mit Recht hinzugefügt: „wer zum selbstständigen Betriebe befugt ist '', weil die Konzession eintreten muß.
Es wird dann weiter im 1.
Absatz gesagt: die bloße Befugniß genügt auch nicht, es muß die Ausübung hinzukommen, und dann wird weiter mit Recht im 2.
Absätze hinzugefügt: die Niederlassung rücksichtlich der Ausübung muß bei dem stehenden Gewerbe eine solche sein, wo das Gewerbe entweder beständig oder doch in regelmäßiger Wiederkehr ausgeübt wird, nicht ein Schwanken von Tag zu Tag, von Ort zu Ort.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, es gibt gewisse Geschäfte, die nicht eine förmliche Niederlassung nothwendig machen, ihr denkt nur immer an Kaufgeschäfte, so wird sich Herr Richter überzeugen, daß gerade unsere Veränderung in der Kommission, daß wir statt des Ausdrucks „Geschäftslokal ''sagen: „ein Lokal für den Betrieb seines Gewerbes '', den Zweck hat, damit anzudeuten, daß es gewisse Gewerbebetriebe gibt, die nicht ein neues, anderes Lokal speziell für diesen Zweck nothwendig machen, sondern wo die Wohnung gleichzeitig genügend ist, um dieses bestimmte Gewerbe auszuüben.
Darum glaube ich.
Sie thun gut, den Antrag anzunehmen, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blum.
Abgeordneter t .
Blnm: Meine Herren, ich bitte Sie, nach den Anträgen Baumbach und Genossen den Paragraphen anzunehmen.
Zunächst hat ja der Herr Regierungskommissar selbst zugegeben, daß die Fassung nach dem ersten Antrage Baumbach keine wesentliche Veränderung oder Verschlechterung ist, allein es könnte doch unter Umständen etwas anderes im Eingang des K 42 zu lesen sein, als im Eingang des K 44, wo ja die vom Abgeordneten Baumbach und Genossen vorgeschlagene Fassung bereits steht.
Um jede mögliche verschiedenartige Interpretation dieser Absätze auszuschließen, bitte ich Sie also, die Fassung Baumbach anzunehmen zu § 42 Absatz I.
Was den zweiten Absatz betrifft, so habe ich das Bedenken, daß die Fassung desselben den Verschleiß selbstgefertigter Waaren seitens der Hausindustrie immer noch beschränken könnte, und um diese mögliche Schädigung der Hausindustrie zu beseitigen, möchte ich die Streichung des zweiten Absatzes wünschen.
Den Wanderlagern ist hauptsächlich durch die Besteuerung beizukommen und die etwaige unbillige Bevorzugung in der Steuer wäre eben durch Landesgesetzgebung zu beseitigen.
Auf alle Fälle möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß, selbst wenn der zweite Absatz angenommen würde, und das möchte ich hier für eine künftige Auslegung feststellen nicht gemeint ist, dem Verschleiß von Waaren der Hausindustrie, wie er in der bisherigen Weise stattgefunden hat, irgend eine Schranke aufzuerlegen.
Ich bitte also, für die Anträge Baumbach zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
1871 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Abgeordneter Viichtemarm: Nach den Motiven ist cs die Absicht der Regierung gewesen, durch diese Bestimmung die Wanderlager aus der Gewerbeordnung auszuschließen.
Nun ist es aber doch eine Thatsache, daß durch die neuere Steuergesetzgebung die Wanderlager schon so getroffen sind, daß ein Mißbrauch mit den Wanderlagern nicht mehr zu befürchten ist.
Die Stadt Berlin hat eine Einnahme aus den Wanderlagern von 150 Mark; es ist also anzunehmen, daß die Wanderlager so gut wie verschwinden.
Nun kann ich Herrn von Kleist-Retzow doch darin nicht Recht geben, daß es besser sei, wenn hier geschrieben stehe: „wer ein stehendes Gewerbe zu treiben befugt ist, statt nach unserem Vorschlag: „wer ein stehendes Gewerbe betreibe.
Wäre seine Ansicht richtig, so müßte dasselbe auch bei Z 44 zutreffen, welcher ausdrücklich auch mit den Worten beginnt: „wer ein stehendes Gewerbe betreibt ''; letztere Bestimmung kann unmöglich demjenigen, welcher unbefugterweise ein stehendes Gewerbe betreibt, die Rechte einräumen wollen, die im Gesetze gegeben sind.
Durch eine andere Auslegung kommen wir zu undenkbaren Konsequenzen.
Ein Gesetzgeber, dem diese Ausdrücke beliebten, kann nur davon ausgehen, daß der Gewerbtreibende gesetzlich die Befugniß zum Gewerbetrieb hat; es kann nicht möglich sein, zu supponiren, daß auch derjenige im Gesetz ein Gewerbtreibender genannt wird, der sein Gewerbe wider das Gesetz betreibt.
Was den Absatz 2 betrifft, so ist nach den Auslegungen, die schon in der Kommission zum Ausdruck gekommen und jetzt hier wiedergegeben sind, eigentlich nichts erreicht, sondern es führt nur zu Mißverständnissen.
Wenn unter dem „Lokal ''für den Betrieb des Gewerbes auch die Wohnung verstanden sein soll, wie sowohl der Herr Regierungskommissar als Herr von Kleist-Retzow annehmen, dann ist doch in der That mit dieser Bestimmung nichts gewonnen.
Wenn Sie diese ihre Meinung in das Gesetz wirklich hineinschreiben wollen, so würde daraus keiner eine besondere Voraussetzung des Gewerbebetriebs erkennen können.
Die Bestimmung im Gesetz würde dann heißen: „wenn einer entweder seine Wohnung oder ein sonstiges Lokal für den Betrieb seines Geschäftes benutzt.
Damit kommen wir nicht weiter.
Jeder dritte, der nicht bei dieser Berathung gewesen ist, muß annehmen, daß der Gesetzgeber hier etwas besonderes hat bestimmen wollen, und sucht nach einer Auslegung, die ihn auf Irrthümer leitet.
Unter diesen Umständen ist es doch wichtiger, um Mißverständnisse und falsche Interpretationen zu vermeiden, den Absatz 2 fortzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Dr. Blum gab der Bestimmung, die hier in Frage ist, eine Interpretation, und das gewissermaßen mit Hinweis auf die Meinung, die hier.
am Regierungstische vertreten sein möchte, der ich nicht glaube zustimmen zu können.
Die Hausindstrie als solche ist bei dieser Bestimmung überhaupt nicht in Frage, oder doch nur in soweit, als auch sie gewisse Lokale hat, wo ihre Geschäfte betrieben werden.
Aber daß nun ein solcher Hausindustrieller darum, wie der Herr Vorredner zu meinen schien, unbeschadet aller anderen Bestimmungen des Gesetzes mit seinen selbsterzeugten Waaren, welcher Art sie auch sein mögen, im Umherziehen frei Hausiren dürfe, daß ist nicht der Fall.
In dieser Beziehung nehme ich Bezug auf Titel 3 der Gewerbeordnung und die vorhin gepflogenen Verhandlungen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser, welcher wesentlich hausindustrielle Gesichtspunkte umfaßte.
Diese Hausindustrie, soweit sie aus dem Hause herausgeht und ihre Waaren verkaufen will im Wege des Umheziehens, unterliegt den Bestimmungen der 55 und 59.
Daher können alle die Herren, welche die Hausindustrie durch den 8 42 nicht tangirt wissen wollen, ruhig für den Absatz 2 stimmen.
Es handelt sich nur um die Fälle, in denen nicht seitens der Behörden ein stehender Gewerbebetrieb angenommen werden soll, Fälle, wo jemand 3 bis 6 Tage oder noch länger an einein Orte sich etablirt als Wanderlagerbesitzer u. s. w. Nun ist der Herr Abgeordnete Büchtemann auf die Steuergesetze gekommen.
Er sagte: Die Steuergesetze mögen anshelfen; sie haben auch schon ausgeholfen; keine Aenderung der Gewerbeordnung!
Aber, meine Herren, als die betreffende Steuergesetzgebung preußischerseits berathen wurde, wurde von den Freunden des Herrn Vorredners gesagt: Die Steuergesetze sollen hier eintreten
nein!
wenn Mißstünde und Auswüchse beim Wanderlagerbetrieb vorliegen, so möge man beim Reichstag eine Verschärfung der geltenden Bestimmungen beantragen.
Das geschieht nun, und nun werden umgekehrt die Steuergesetze vorgeschoben!
Ja, meine Herren, das ist ein Hin- und Herschieben, wobei schließlich gar nichts herauskommt.
Sie werden doch, wenn es sich um gewerbepolizeiliche Fragen handelt, die das ganze Reich interessiren, die Einzelstaaten nicht für berufen erachten, Schäden, die, wie die Freunde des Herrn Abgeordneten im Jahre 1880 am 29.
Januar selbst gesagt haben, genereller Natur sind, durch die Einzel st e u e rgesetzgebung abzustellen.
Allerdings hat zum Theil die Wanderlagersteuer eine Verminderung des Betriebes dieser Art herbeigeführt, allein nicht in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete zu meinen glaubt.
Die Wanderlagersteuer in Preußen betrug 188081 rund 36 000 Mark, im Jahre darauf 30 000 Mark.
Das Berliner Beispiel spricht insofern nicht für den Herrn Abgeordneten; in Berlin ist, wenn die Zeitungen recht berichten, eine Steigerung der Steuer um 50 Prozent eingetreten.
(Lachen links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird mir doch schwer, ernsthaft auf die letzte Bemerkung zu antworten.
Wenn in einem Jahre in der Stadt Berlin aus der Wanderlagersteuer 100 Mark eingehen, weil vielleicht ein Wanderlager zwei Wochen hindurch betrieben ist, im anderen Jahre 150 Mark, weil drei oder vier Wochen ein oder zwei solcher Geschäfte bestanden haben in der Millionenstadt, dann sagt der Herr Regierungskommissar: Sehen Sie mal her, der Wanderlagerbetrieb hat um 50 Prozent zugenommen.
(Heiterkeit links.)
Wenn alle übrigen Argumentationen für die Gewerbeordnung und die Regierungsvorlage so schwach sind, wie diese, dann sieht man, mit welcher Sachkenntniß diese Dinge vor uns vertreten werden.
Lassen Sie sich dadurch nicht irre machen, als ob hier Wanderlagerbetrieb oder nicht in Frage kommen; der Wanderlagerbetrieb ist in gewissen Grenzen ebenso möglich und vielleicht noch mehr durch die Fassung der Kommissionsvorlage zulässig, als nach den Vorlagen von uns.
Es handelt sich hier zum Beispiel um einen einfachen kleinen Schneider, der allein arbeitet und der auf dem Lande 1872 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. umherzieht und auch ein bischen Geschäfte macht, und da sind solche umherziehende Schneider auch nicht unwillkommen.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: der fällt unter den H 59.
Aber dort haben Sie gesprochen von selbstgewonnenen Erzeugnissen, von selbstgefertigten Waaren.
Nein, meine Herren, er fällt unter diesen Paragraphen nicht; denn ein Produkt des Garten- und Obstbaues ist seine Waare nicht, er ist ebensowenig ein Gegenstand des Wochenmarktverkehrs, und dann gehört er auch nicht zu denjenigen Waaren, hinsichtlich deren der Ausdruck paßt, daß sie zu Wasser angefahren kommen.
Nun verlangen Sie von diesem Schneider nach diesem Paragraphen, er soll ein zum dauernden Gebrauche eingerichtetes Lokal für seinen Gewerbebetrieb haben.
Ja, meine Herren, worin unterscheidet sich denn solch eine kleine Schneiderwerkstätte in der Einrichtung von den übrigen Wohnzimmern
Es soll zum dauernden Gebrauche nach Schneiderei aussehen.
1 Ist das bei einem so kleinen Betriebe wirklich der Fall
Sie sehen, Sie kommen hier zu ganz falschen Auslegungen; entweder soll der zweite Absatz nur noch von Wohnungen sprechen, dann ist gar keine Schranke vorhanden, denn der Wanderlagerinhaber muß doch irgendwo wohnen, wenn er auch mit seinem Geschäft umherzieht; soll es aber mehr sein, dann ist es unter Umständen eine lästige Beschränkung.
Ich glaube, in keinem Falle hat die Diskussion so klar gestellt, wie hier, daß hier gar keine entgegengesetzten gcwerbepolitischen Grundsätze uns trennen, sondern daß es sich darum handelt, eine ganz unklare, zu willkürlichen Auslegungen Anlaß gebende Fassung durch einen bestimmten gesetzlichen Ausspruch zu ersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner wird, glaube ich, nicht annehmen wollen, daß durch die Streichung des Absatzes 2, die er beantragt hat, irgendwie materiell in Bezug auf das Recht der Hausirer, in Bezug auf das Recht der Handwerker, der Hausindustriellen re.
eine Aenderung eintreten würde.
Ich konstatire, wenn das hohe Haus die Streichung beschließen möchte, so würde damit am materiellen Rechte nichts geändert werden.
Der Absatz 1 besagt genau, was prinzipiell ausgesprochen werden soll.
Es handelt sich im Absatz 2 nur darum, eine gewisse Interpretation, einen gewissen Anhalt für die Behörden, die diesen Paragraphen auszuführen haben, festzustellen.
Wenn Leute mit ihren Waaren, also z.
B. ein Schneider, der genannt worden ist, auf das Land ziehen, mit Waaren, die nicht zu den Gegenständen des Wochenmarkts gehören, sodaß also Z 59 nicht auf sie Anwendung findet, dann werden sie nach wie vor als Hausirer dem Z 55 unterliegen.
Ich habe vorhin nicht allein auf den K 59 Bezug genommen, sondern auch auf den A 55, und es würde auf einen solchen Mann eben dieser H 55 anwendbar sein, auch wenn er ein stehendes Gewerbe, einen offenen Laden u. s. w. hat.
In dieser Beziehung ist also materiell durch die Streichung des Absatzes 2 in keiner Weise etwas gewonnen, nur würde eine Erläuterung der Verhältnisse, eine klarere Definition dessen, um was es sich handelt, demnächst in dem Gesetze vermißt werden; aber in der Sache selbst bliebe es beim Alten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Eingangs seiner Rede geglaubt, aus den von mir mitgetheilten thatsächlichen Verhältnissen und den Schlüssen, die daraus gezogen wurden, den generellen Schluß ziehen zu sollen: wenn überall mit solcher Sachkenntniß verfahren und mit solchen Gründen die Vorlage verfochten würde, wie sie von hier aus vorgebracht wären, so wären die Gründe außerordentlich schwache.
Meine Herren, der Herr Vorredner klammerte sich da an einen Scherz an, der, wie ich glaube, von Jedem als solcher aufgefaßt worden sein wird.
Denn daß ich Berlin gegenüber bei einer Wanderlagersteuer von 150 Mark oder das Jahr vorher 100 Mark gar nicht von einer Vermehrung der Wanderlager überhaupt habe sprechen wollen, das ist wohl selbstverständlich.
Woraus es ankam, war, daß ich die Hauptzahlen mittheilte: die Steuer ist heruntergegangen von 36, 000 Mark auf 30, 000 Mark; das allerdings ist eine beachtenswerthe Thatsache; wenn die Herren daraus weitere Schlüsse ziehen wollen, so steht es bei ihnen.
Aber aus einer scherzweisen Bemerkung einen Schluß zu ziehen auf den Werth oder Unwerth der sonst vorgebrachten Gründe überhaupt, halte ich nicht für berechtigt.
Meine Herren, derHerr Vorredner hates wohlweislich übergangen, indem er glaubte, an diesen Scherz eine Deduktion anschließen zu sollen, dem prinzipiellen Gegensatze, welchem die Regierung, wenigstens die königlich preußische Regierung, soweit sie hier mit vertreten ist, begegnet ist, dort am Dönhofsplatze und hier im Hause von Seiten der Freunde des Herrn Vorredners, näher zu treten.
Es wäre erwünschter gewesen, wenn der Herr Vorredner sich darüber ausgesprochen haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme überhaupt Veranlassung, gegenüber dieser Manier, uns gegenüber aufzutreten, (Unruhe und Oho!
links) zu erklären, daß es uns außerordentlich erschwert wird, die verschiedenen Positionen der Herren, die sie bald einnehmen, bald nicht einnehmen, zu bekämpfen.
Wir sind in der Lage, in der Regel gegen zwei Fronten angehen zu müßen.
Ich nehme dieserhalb Bezug auf einen Vorgang, der noch soeben hier im Hause stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach provozirte: wir wünschen, daß der Regierungskommissar die von ihm in der Kommission abgegebenen Erklärungen hier noch einmal wiederhole, damit seine Interpretation als diejenige, die die verbündeten Regierungen ihrerseits annehmen, festgestellt werde.
Ich ließ mich dazu herbei und erklärte das.
Der Herr, der unmittelbar nach ihm redete, sein Nachbar, sagte dann: das ist ja ganz gleichgiltig; was der Regierungskommissar erklärt, das hat für uns keinem Werth.
Ja, meine Herren, was kann es uns denn überhaupt helfen, daß derartige Erklärungen verlangt und diesseits abgegeben werden
(Unruhe links.)
Ich könnte noch weitere Fälle ähnlicher Art vortragen, kann mir das aber ersparen.
Im übrigen glaube ich, daß ich sachlich von dem Herrn Vorredner in keiner Weise widerlegt worden bin.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat gesagt: ich lege auf die Erläuterungen des Regierungskommissars einen gewissen Werth, aber ich Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1873 bitte Sie, prinzipaliter die Sache abzulehnen, da die Gerichte und das fügte ein anderer Redner hinzu —, wie auch allgemein bekannt ist, an die einseitige Erklärung eines Regierungskommissars über Auslegung eines Gesetzes garnicht gebunden sind.
Daraus sucht der Herr Regierungskommissar nun einen Widerspruch der Redner herzuleiten, daß der eine gesagt hat: wenn ich das Bessere und Sichere nicht erreichen kann, so ist hier wenigstens die Erklärung des Regierungskommissars doch etwas.
Ich kann mir das nur erklären, daß dem Herrn Regierungskommissar in solchen Diskussionen noch die nöthige Uebung fehlt, um überhaupt diese Unterschiede zu würdigen.
(Oho!
rechts.)
Jedenfalls ist das eine eigene Manier, wie man sachlich diese Dinge behandelt.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß jeder Redner hier darüber, was die „geeignete Manier ''ist, eine Sache zu behandeln, selbst zu entscheiden hat.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich habe den Ausdruck nur gebraucht, weil der Herr Regierungskommissar in derselben Weise vorgegangen ist und der Herr Präsident keine Veranlassung gefunden haben, (sehr richtig!
links) diesen Ausdruck zu rügen, und ich werde jedesmal, wenn ein Regierungskommissar derartige Wendungen macht, durch Wiederholung derselben dem Herrn das Abschreckende solchen Gebrauchs klar machen.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)

Präsident: Ich kann das nicht zugeben, daß der Herr Regierungskommissar dieselbe Wendung gebraucht hat.
(Rufe links: Dasselbe Wort „Manier ''!)
Er hat das Wort „Manier ''gebraucht, er hat aber nicht gesagt, daß irgend ein Abgeordneter in „nicht geeigneter Manier ''gesprochen hat.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Dann sage ich genau wie der Herr Regierungskommissar.
(Unruhe rechts.
Zuruf: Hat nicht das Wort!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Der Zwischenfall ist erledigt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Genau in der Art, wie der Herr Regierungskommissar das Wort gebraucht hat, sage ich auch: Das ist nicht die Manier, die Debatten in dieser Weise sachlich zu'behandeln.
Im Uebrigen mögen die Herren in dem stenographischen Berichte nachlesen, ob die beiderseitigen Aeußerungen mit einander stimmen.
Uebrigens muß ich noch bemerken, meine Herren, es ist ein gewisser Unterschied, ob ein Abgeordneter spricht oder ein Regierungskommissar.
(Sehr richtig!
links).
Ein Abgeordneter spricht seine eigene Meinung aus, ein Regierungskommissar ist nur das Sprachrohr einer vorgesetzten Behörde.
(Sehr gut!
links.)
Ob ein Geheimer Rath hier seine eigene Meinung ausspricht, oder ob er gerade mit der entgegengesetzten Meinung übereinstimmt, die er bekämpft, weiß ich nicht.
Er muß einfach Verhandlungen des Reichstags.
sagen, was ihm vom Reichskanzler aufgetragen ist.
Das ist die ganz verschiedene Stellung einer abhängigen Persönlichkeit und eines Abgeordneten, der nach seiner eigenen Ueberzeugung gewisse Ansichten vertritt.
Nun sagte der Herr Regierungskommissar folgendes.
Er hatte mit einer gewissen Emphase bemerkt am Schlüsse seiner Rede: ja die Wanderlager haben ja abgenommen imVerhältniß von 36 000 zu 30 000 Mark Steuerertrag.
Aber ich mache darauf aufmerksam, sagte er, in Berlin haben sie um 50 Prozent zugenommen.
Als wir ihn nun erwiderten: ja in Berlin haben sie überhaupt nur 100 Mark Steuer eingetragen, und ob es 100 oder 150 sind, das ist gleichgiltig, so gibt der Herr Regierungskommissar zu, daß eben diese am Schlüsse seiner Rede mit Pathos gebrauchte Wendung nur Scherz gewesen.
Vielleicht ist manches Scherz gewesen in früheren Reden, die Mehrheit hat es nur nicht gemerkt (Heiterkeit links) und in Folge solcher Scherze sich verführen lassen, mit so kleiner Mehrheit so tief einschneidende Bestimmungen für das Gewerbe anzunehmen.
Meine Herren, was nun die Sache selbst betrifft, die wirklich gar keine Veranlassung gibt, sich in der Art zu erregen und die wir in der Diskussion auf das beschränken haben wollen, worauf es ankommt, so ist in keiner Weise widerlegt, daß das zutrifft.
Der Herr Regierungskommissar sagt, es kommt ja der K 55 in Betracht.
Danach wäre also der Schneider ein Hausirer.
Ja, wenn er Waaren, fertige Röcke und Hosen anbietet; wenn er aber herumzieht, um bei den Landwirthen zu arbeiten, dann fällt er nicht unter diesen Paragraphen, und darum verursacht das eine Einschränkung, die Sie unmöglich beabsichtigen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur auf einen prinzipiellen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Richter in der Form hervorgehoben hat, daß er die Stellung des Regierungskommissars zu der eines Mitgliedes hier im Hause gegensätzlich beleuchtet und die verschiedene Stellung nach beiden Seiten illustrirte.
Er meinte und es liegt etwas herabsetzendes, möchte ich sagen, darin —: ein Regierungskommissar äußere ja nicht seine eigene Meinung, sondern er spreche nur im Auftrage.
Wen vertritt denn nun aber der Herr Regierungskommissar
Den Bundesrath vertritt er hier!
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen vertritt er, demgemäß gebührt ihm Achtung und Rücksicht von jedem einzelnen Mitgliede des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich zu betonen dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber.
Derselbe bemerkte weiter mit Stolz: 1 Der Abgeordnete als solcher dagegen, der vertritt seine eigene Meinung.
Ja, meine Herren, das ist doch herzlich wenig gesagt.
Damit hören wir doch nur eine Meinung, die unter Umständen einen einzelnen Stein bildet zur Majorität dieses Hauses, weiter nichts, während der Regierungskommissar den Bundesrath vertritt, den zweiten maßgebenden Faktor der Gesetzgebung.
Ich brauche diese Thatsachen nur anzuführen und die ganze Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter in der Form zurückzuweisen, die ich eben nach meiner ganzen Stellung für geeignet halte.
(Bravo!
rechts.
Bewegung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
257 1874 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Meine Herren, im Anschluß an diese Debatte kann ich nur erklären, daß ich die 'Rechte der Kommissarien des Bundesraths gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in jeder Weise gewahrt haben und an diesen Rechten durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gar durchaus nichts geschmälert wissen will.
Die Aeußerung, als ob hier scherzhafte Begründungen vorgebracht würden, kann ich als berechtigt nicht anerkennen.
Der Herr Abgeordnete wird zu unterscheiden wissen, ob man mit voller Ueberzeugung und sachlichen Gründen eine Sache vertheidigt, oder aber mit Bezugnahme auf ein so minimales Faktum, welches von jener Seite als ein Argument gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen verwendet wurde, das Faktum nämlich, daß in Berlin nur 150 Mark Wanderlagersteuer aufgekommen seien, in einer Stadt, wo, wie jedermann weiß, Wanderlager so gut wie gar nicht existiren, wenn gegenüber einem solchen Vorbringen eine scherzhafte Wendung gebraucht wird.
Es besteht gar keine Beziehung zwischen dem Hinweis auf diese Zahl: 150 Mark und den sachlichen Ausführungen, die im übrigen von diesem Tische aus zur Vertheidigung der Vorlage seitens der Herren, die die Ehre haben, namens des Bundesraths dieselben zu vertreten, hier vorgebracht werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat geglaubt, eine Verwahrung einlegen zu sollen, daß man seine Rechte hier schmälert.
Ich verstehe nicht, wie er zu dieser Bemerkung gekommen ist.
Die Stellung des Regierungskommissars ist eine so durchaus abhängige, namentlich unter der heutigen Regierung, daß es niemandem einfallen kann, die Rechte der Regierungkommissarien noch weiter schmälern zu wollen.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Ausführung sagen wollte, daß die Herren, wenn sie ganz minimale Fragen behandeln, doch eine eigene Meinung vertreten, ja, meine Herren, so weiß ich nicht, ob man ihnen solche Selbstständigkeit auch heute noch gestattet.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode meint, auch die Meinung auf dieser Seite sei ja nur eine einzelne Meinung, ja, meineHerren, der sachlichen Ausführung selbst gönnen wir das volle Gewicht als einer Ansicht des Bundesraths.
Wenn aber daneben die eigene Person des Kommissarius in persönlichen Wendungen in den Vordergrund tritt, dann ist es allerdings angezeigt, darauf hinzuweisen, daß die Herren als Personen, als Geheimer Rath Bödiker, gar nicht hier in Frage kommen, sondern daß sie für uns nur als Beauftragte der Regierung in Frage kommen, mag der Herr nun diesen oder jenen Namen führen, und daß im Gegensatz dazu wir die eigene Meinung und Ansicht vertreten.
Es kann freilich nicht jeder Einzelne sprechen und das Wort nehmen, aber jeder Redner hat doch hier das haben, doch die Abstimmungen bewiesen auch eine große Zahl von Freunden hinter sich, die derselben Ansicht sind.
Sachlich mögen die Dinge gewogen werden, dazu hat man Parlamente, um nicht Autoritäten entscheiden zu lassen, sondern was eine Meinung einer anderen gegenüber sachlich mehr werth ist, das soll hier erwogen werden.
Gerade weil eben, bei dieser Angelegenheit die sachlichen Gründe so entschieden auch bei denjenigen, die gewerbepolitisch einen anderen Standpunkt einnehmen, hier für unseren Antrag durchschlagen, nur daraus kann ich mir erklären, daß mit einer gewissen Gereiztheit die ganze Wanderlagerfrage, die hiermit absolut nicht zusammenhängt, hineingezogen ist, um das wirkliche Verhältniß des Unterschiedes zwischen Antrag und Vorlage weniger scharf hervortreten zu lassen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Zum Z 42 der Kommissionsbeschlüsse liegen zwei Anträge vor, beide gestellt vom Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter Nr.
216 der Drucksachen sab 6.
Der erste dieser Anträge will im Beginn des ersten Absatzes statt der Worte „Wer zum selbstständigen Betrieb eines bestehenden Gewerbes befugt ist ''setzen: „Wer ein stehendes Gewerbe betreibt ''; der zweite Antrag will den zweiten Absatz des Z 42 streichen.
Ich werde erstens fragen, ob für den Fall der Annahme des A 42 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach die ersten Worte dieses Paragraphen, die ich eben verlesen habe, ersetzt werden sollen durch die Worte „Wer ein stehendes Gewerbe betreibt '', und dann weiter fragen, ob für den Fall der Annahme des Z 42, dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach entgegen, der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Die erste Frage zuerst.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter a entsprechend die ersten Worte in dem § 42 ersetzen wollen durch die Worte „Wer ein stehendes Gewerbe betreibt '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir bitten, daß das Haus die Zählung vornimmt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend die ersten Worte im H 42 durch andere ersetzen wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal eintreten, nachdem sie ihn verlassen haben, diejenigen, welche den Absatz unverändert lassen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
143 Abgeordnete haben mit Ja und 144 mit Nein gestimmt; also ist die zum Eingang des § 42 beantragte Aenderung abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr darüber ab, ob der zweite Absatz gestrichen werden soll.
Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1875 Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit ich die Frage stellen kann.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 5 entgegen, den zweiten Absatz des ß 42 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es bleibt nur übrig, wiederum zu zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter b entgegen, den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür eintreten diejenigen, welche den Absatz streichen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 146, mit Nein 142; es ist also der zweite Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten worden.
Eine definitive Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß der ganze Paragraph genehmigt ist.
Wir gelangen zum Z 42 a. Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe deswegen die eröffnete Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den K 42a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 42a ist angenommen.
Meine Herren, ich bin auf ein falsches Blatt gerathen, ich bitte um Entschuldigung.
Es liegt zu A 42a der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, Nr.
216 der Drucksachen sub 7 vor, der bei der Abstimmung berücksichtigt werden mußte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, der von mir gestellte Antrag zu ß 42 s, dürfte sich erledigt haben; er ist nur für den Fall der Annahme des Absatzes 3 im Z 56 gestellt.
Dieser Absatz 3 ist abgelehnt; es ist also unser Amendement zu Art.
5 § 42 s, erledigt.
Präsident: Der Druckfehler, der mir nicht bekannt war, hat mich irre geleitet.
Ich sehe ein, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach vollkommen Recht hat.
Also ist dieser Absatz erledigt, und der ß 42a kann als angenommen gelten; wir haben bereits darüber abgestimmt.
Ich rufe auf § 42b.
Der Herr Referent verzichtet.
Es ist ein Zusatz zu diesem Paragraphen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragt worden: im Absatz 3 Zeile 3 hinter den Worten „oder selbstverfertigten gehören ''hinzuzufügen: ferner in Betreff der Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, insoweit der Gewerbebetrieb hiermit von Haus zu Haus stattfindet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist hier gesagt, daß in dem Niederlassungsbezirk gewisse Gegenstände noch ausgeschlossen werden sollen von dem Vertrieb, die nicht unter die allgemeinen Kategorien fallen.
Nun haben wir hier einen Antrag gestellt im Interesse der Preßfreiheit; wir wollen die Druckschriften ausgeschlossen sehen.
So weit ich im Augenblick übersehe die Berathung ist etwas rasch gegangen —, ist dieser Antrag nicht erledigt durch unseren Beschluß in Bezug auf die Druckschriften.
Meine Herren, Sie werden doch wohl nicht dem diskretionären Ermessen gestatten wollen, den Verkäufern Druckschriften in dem Bezirk unmittelbar in der Umgebung des Orts zu verbieten.
Es handelt sich ja nicht um den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Ich möchte doch annehmen, daß selbst diejenigen Herren, die die strengste Ansicht in Bezug auf die Kolportage beim Umherziehen haben, doch in der unmittelbaren Umgebung des Orts des Erscheinens der Aufsuchung von Bestellungen u. s. w. keine Schranken irgendwie gesetzt wissen wollen.
Wohin würde der ganze Zeitungsabsatz kommen, wohin der ganze Broschürenverkauf und manches andere, das sich jetzt thatsächlich einer Freiheit erfreut, wenn die polizeilichen Befugnisse soweit ausgedehnt würden!
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es scheint uns gar keine Nothwendigkeit zu sein, wenn man hier den Gemeinden die Befugniß gibt, das Hausiren für gewisse Dinge auch in der Stadt selbst zu beschränken, daß man rücksichtlich der Druckschriften eine Ausnahme machen wollte.
Es ist nicht mehr die Verwaltungsbehörde, welche das anordnet, vielmehr wird sie da, wo der Gemeindebeschluß ein ungehöriger ist, die Genehmigung verweigern, also eine Korrektur eintreten lassen, wenn in exorbitanter Weise eine betreffende Gemeinde nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter zu reaktionär, nach unserer zu liberal wäre.
Es ist ja gar nicht nothwendig, daß alle jene Gewerbebetriebe, die beim Hausirgewerbe zulässig sind, gleichmäßig beschränkt werden, vielmehr kann die Bestimmung auf bestimmte Kategorien von Waaren und Leistungenbeschränktwerden.
GeradeDruckschriftenauszunehmen, von denen doch bei der Berathung über die Bestimmungen des Hausirgewerbes genügend hervorgehoben und auch anerkannt ist, mit welchen Gefahren sie verbunden sind, scheint mir in keiner Weise gerechtfertigt, im Gegentheil erst recht geboten, die Möglichkeit dazu Zu geben.
Der legitime Buchhandel und das Preßgewerbe werden dadurch in keiner Weise beschränkt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag nicht anzunehmen.
257 1876 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blnm: Der Herr Vorredner hat es bereits angedeutet, und ich müßte es ausdrücklich wiederholen für diejenigen, welche vielleicht in den ausgezeichneten Worten „auf Grund eines Gemeindebeschlusses ''eine Unklarheit finden: die Absicht dieser Worte ist die, daß der Verkauf im Umherziehen innerhalb der Gemeinde nur dann und auch nur in dem Umfange durch Beschluß der obersten Verwaltung beschränkt werden kann, wenn und wie die Gemeinde es beschlossen hat.
Meine Herren, als wir in dieser Fassung den Paragraphen der Kommission annahmen, hat von der Anwendung eines solchen Gemeindebeschlusses auf den Verkehr mit Druckschriften kein Mensch gesprochen, und die meisten vielleicht auch nicht daran gedacht.
Eine Beschränkung der Preßfreiheit haben wir damit, glaube ich, nicht herbeiführen wollen, und schon deshalb bitte ich Sie, für den Antrag Baumbach zu stimmen, damit diese Ansicht, welche wenigstens bei der Kommission Vorwaltend war, ihren formellen Ausdruck findet.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, meine Herren, wenn man nicht gerade gegen Gedrucktes an sich eine gewisse Abneigung empfindet, es für verdächtig hält, dann kann man wirklich nicht diesen Paragraphen annehmen.
Ich möchte mich an die Herren der Zentrumspartei, welche in Bezug auf das Umherziehen die strengsten Ansichten haben, in dieser Beziehung wenden, sich vorzusehen gegen eine Bestimmung, die sich möglicher Weise sehr scharf gegen sie kehren kann.
Eine Menge Vereine u. s. w. verkaufen gewisse Druckschriften theils religiösen, theils politischen Inhalts am Wohnort selbst in dieser oder jener Weise, sie vertreiben sie in Versammlungen, in Vereinslokalen, von Haus zu Haus, es findet ein derartiges Feilbieten außerhalb der eigentlichen Ladenlokale statt.
Das soll nun unter Umständen durch Gemeindebeschluß verboten werden können.
Meine Herren, sind wir so sicher, daß nicht in der Gemeinde irgend eine einseitige politische Mehrheit tendenziös verfährt
Ich finde es ja ganz richtig und fechte es nicht an, daß man ein derartiges Verbot vom Gemeindebeschluß abhängig macht, weil das lästig werden kann, weil ein wirkliches wirthschaftliches Bedürfniß nicht vorhanden ist.
Dieser Paragraph ist nur zugeschnitten auf gewöhnliche wirtschaftliche Dinge, wenn aber die Preßfreiheit im ganzen, der Vertrieb von Druckschriften in Frage kommt, will ich doch nicht die Ausführung von dem Beschluß einzelner Gemeinden abhängig gemacht sehen, das geht über die ganze Stellung einer Gemeinde ihrer Natur nach hinaus.
Ich bitte Sie deshalb, dieses Feilbieten an Ort des Erscheinens, wie ich bemerken will von Druckschriften außerhalb der Ladenlokale doch allseitig freizuhalten, wenn Sie nicht überhaupt dem gegenwärtigen Betrieb unter Umständen den allergrößten Einschränkungen aussetzen wollen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, ich bitte den Antrag ablehnen zu wollen.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, dürfte den Absichten der Bestimmung des Z 43 der Gewerbeordnung in Verbindung mit 8 426 der Vorlage entgegenstehen und dieselbe wenigstens theilweise aufheben.
Nach 8 43 der Gewerbeordnung soll der, wer gewerbsmäßig Druckschriften oder andere Schriften oder Bilderwerke auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ausrufen, verkaufen u. s. w. will, einer Erlaubniß der Ortspolizeibehörde bedürfen und den über diese Erlaubniß auszustellenden Legitimationsschein bei sich führen.
Gleiches hat ß 426 für den Hausirwesenbetrieb im Auge.
Es greift also der Antrag wenigstens theilweise, soweit es sich um den fliegenden Buchhandel handelt, im Effekt in den 8 43 hinein.
Im übrigen aber handelt der 8 426 nicht davon, daß unter Umständen der Vertrieb von Druckschriften am Ort verboten werden könne.
Der Herr Vorredner wandte sich an die Mitglieder der Mitte des Hauses und wollte mit Hilfe des letzteren Arguments deren Unterstützung zu gewinnen suchen.
Meine Herren, der 8 426 sagt nur, daß durch die höhere Verwaltungsbehörde auf Grund eines Gemeindebeschlusses für einzelne Gemeinden bestimmt werden könne, daß Personen, welche in dem Gemeindebezirke einen Wohnsitz oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen und welche innerhalb des Gemeindebezirks auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorgängige Bestellung von Haus zu Haus Waaren feilbieten, der Erlaubniß bedürfen.
Es handelt sich nicht darum, den Vertrieb von Druckschriften am Ort verbieten zu können, eine Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage in Bezug auf das Hausiren mit Druckschriften außerhalb des Wohnorts vorgesehen war.
Die Vorlage hat es absichtlich vermieden, diese strenge Bestimmung auch für den Vertrieb am Ort anwenden zu wollen, sie geht in Bezug auf die Druckschriften nur so weit, daß die höhere Verwaltungsbehörde und zwar, wie die Kommission beschlossen hat, auf Grund eines Gemeindebeschlusses bestimmen könne, daß eine Erlaubniß für den Vertrieb dieser Schriften am Orte nothwendig sei.
Im wesentlichen wird bereits das, was 8 42 b für andere Waaren bezweckt, für die Druckschriften durch 8 43 gedeckt, wenn auch nicht vollständig, aber ich glaube, nach diesen Auseinandersetzungen die Bitte wiederholen zu dürfen, daß Sie den Antrag ablehnen wollen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Meibauer.
Abgeordneter Meibaner: Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Regierungskommissar gegen diese Bestimmung, die wir dem Paragraphen einfügen wollen, ins Feld zieht.
Die Regierungsvorlage selbst sagt ja im 8 42 a, „auf Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke findet dieses Verbot keine Anwendung.
Damit ist dasselbe gesagt, was unser Antrag will.
Die Kommission hat dies zwar in ihrer Mehrheit abgelehnt.
Aber wie der Herr Regierungskommissar sich nun dagegen aussprechen kann, da es erst in den Intentionen der Regierung lag, dies zu gestatten, ist mir durch seine Ausführungen nicht klar geworden.
Der Herr Regierungskommissar irrt aber, wenn er ferner behauptet, der 8 43 der Gewerbeordnung werde hierdurch berührt.
Er wird in keiner Weise hierdurch berührt; denn 8 43 sagt: Wer gewerbsmäßig Druckschriften oder andere Schriften oder Bildwerke auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder anderen öffentlichen Orten ausrufen, vertheilen rc.
will,.


bedarf der polizeilichen Erlaubniß.
Meine Herren, gerade diese Bestimmung des Vertriebes von Haus zu Haus wird durch den 8 43 nicht getroffen.
Dazu bedurfte man also bisher der polizeilichen Erlaubniß in keiner Weise.
Der jetzige 8 426, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, gibt nun der Gemeinde die Freiheit, in Betreff der Druckschriften zu beschließen: auch dieser Betrieb von Haus zu Haus darf nicht stattfinden.
Nun, da wollen wir nur das bisher geltende Recht wiederhergestellt wissen.
Es sagte schon der Herr Abgeordnete Dr. Blum: wir haben keinen Zweifel gehabt in d'er Kommission, daß dieser Betrieb nicht beschränkt werden solle; wir wollen aber Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1877 das jetzt feststellen, daß eine Beschränkung in dieser Beziehung des Verkaufs von Haus zu Haus, die durch ß 43 nicht getroffen ist, auch nicht hier durch Z 426 eingeführt werden kann.
Wir wollen alle nur das bisher geltende Recht, auch das von der Regierung bisher vertretene Recht aufrecht erhalten.
Ich kann Sie also nur bitten, nehmen Sie unseren Antrag an.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, meine Ausführungen bewegen sich durchaus auf dem Boden der Vorlage und decken sich auchganz mit den Intentionen des letztenSatzesdes erstenAbsatzes des Z 42a der Vorlage, wo es heißt, daß auf Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke das Verbot nicht Anwendung finde, das Verbot nämlich, daß am Orte auch mit den Sachen nicht hausirt werden solle, mit denen ein Hausiren außerhalb des Ortes verboten sei.
Die Vorlage ging davon aus, daß das Hausiren mit Druckschriften außerhalb des Wohnorts allgemein verboten sei mit einigen Ausnahmen.
Der Z 42a, der bestimmt: womit außerhalb nicht hausirt werden soll, soll am Orte auch nicht hausirt werden, dieser Paragraph wollte eine Ausnahme zu Gunsten der Druckschriften zulaffenundsagtdarumgenerell: DasVerbothat auf Druckschriften keine Anwendung.
Damit ist aber doch noch keineswegs ausgesprochen, daß nicht trotzdem derjenige, welcher am Orte Druckschriftenfeilbieten will, imRahmen des Z 42b einer Erlaubniß bedürfen solle, so gut wie der, der am Orte mit anderen Sachen Hausiren will.
Wenn der jenseitige Antrag angenommen würde, so würde ein Privilegium zu Gunsten der Druckschriftenhändler statuirt werden; es würde ausgesprochen werden: was in Bezug auf die übrigen Waarenhändler gilt, gilt für Druckschriftenverkäufer nicht.
Meine Herren, was ist denn die ratio IsAis des H 42 b
Doch nur die, daß die Sicherstellung der Maßregel, die man gegenüber den Hausirern haben will, auch gegenüber den am Orte Umherziehenden eintreten soll.
Die Magistrate großer Städte haben vorgebracht: was nutzen uns alle Hausirbestimmungen
in unseren Städten wird zumeist von Einheimischen hausirt; die unter denselben befindlichen schlechten Subjekte können wir nach Lage des geltenden Rechts gar nicht davon fernhalten, daß sie von Haus zu Haus gehen.
Zahlreiche große Städte haben darum gewünscht, es solle das Hausiren am Orte prinzipiell so behandelt werden, wie das Hausiren außerhalb des Ortes, und die Anträge von jener Seite des Hauses bekämpfen dieses Prinzip auch nicht; sie gestehen zu: es ist berechtigt, daß der Gemeinderath, in Verbindung mit den höheren Verwaltungsbehörden beschließen kann, daß in einzelnen Gemeinden, namentlich in den großen Städten, wie hier und in Hamburg u. s. w., die Einheimischen, die von Haus zu Haus Hausiren wollen, ebenfalls einer Erlaubniß bedürfen; genau aus denselben Gründen, die für die Hausirer auf dem Lande gelten.
Nun wollen Sie eine Ausnahme bestimmen zu Gunsten der Druckschriften.
Meine Herren, was wird die Folge sein
Jeder, der angesichts eines so vorliegenden Gemeinderathsbeschluffes die Erlaubniß nicht bekommen würde, mit anderen Sachen zu Hausiren, würde sich irgend welche Druckschriften nehmen und würde unter dem Vorwände, mit Druckschriften Hausiren zu gehen, obschon er eben aus dem Zuchthause kommt, obschon er unzuverlässig im höchsten Maße ist, nunmehr, indem er sich mit einigen Druckschriften beladet, doch als Hausirer herumgehen können.
Meine Herren, Sie würden auf diese Weise dem Fundamente des Z 42b den Boden entziehen, denn es wäre nichts leichter, als nun mit Hilfe des Antrags, wie er dort gestellt ist, wenn derselbe zum Gesetz erhoben wird, den ganzen ß 42 b zu umgehen.
Ich bitte darum, wenn Sie wirklich nicht den Z 42 b, welcher auch von der Seite des Hauses (links) als nothwendig anerkannt ist, in Frage stellen wollen, den Antrag ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie, doch ganz ruhig den Sachverhalt klar ins Auge zu fassen, um den es sich handelt.
Der Z 43 wird in keiner Weise von uns angegriffen; nach Z 43 bedarf es einer Erlaubniß für den, der auf öffentlichen Straßen und Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten vertheilt.
Nun soll durch diesen Paragraphen hier noch eine weitgehende Beschränkung unter Umständen in die Hand der Gemeindebehörden mit Zustimmung der Verwaltungsbehörden gelegt werden, es soll verboten werden, Druckschriften am Orte des Erscheinens von Haus zu Haus zu verkaufen.
Und noch mehr, was bisher verschwiegen worden ist, es kann sogar von Erlaubniß abhängig gemacht werden das Aufsuchen von Bestellungen auf Druckschriften, die am Ort erscheinen, also das gesammte Aufsuchen von Zeitungsabonnenten kann unter Umständen von der Gemeinde, die eine gewisse Feindseligkeit gegen die Zeitung hat, von der Erlaubniß für jeden einzelnen Kolporteur abhängig gemacht werden.
Noch weiter.
Es können sogar nur für gewisse Kategorien von Waaren und Leistungen Erlaubnisse eingeführt werden.
Also eine Gemeinde ist in der Lage, das Aufsuchen von Zeitungsabonnenteu z.
B. für liberale Zeitungen oder für klerikale Zeitungen durch eine solche Bestimmung zu erschweren, je nachdem eine augenblickliche Richtung vielleicht die Mehrheit hat.
Daß die Verwaltungsbehörde die Zustimmung ertheilen muß, meine Herren, das gibt mir keine genügende Sicherheit gegen die Fluktuationen, die wir in politischen Kreisen bemerken.
Ich habe den Eindruck bisher gehabt, wir hätten hier die Regierung selbst auf etwas aufmerksam gemacht, an das sie bei diesem Paragraphen nicht gedacht hat, denn gerade unser Vorschlag liegt ja eigentlich ganz im Sinne der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage will die Druckschriftkolportage im Umherziehen beschränken; die Regierungsvorlage selbst erkennt im Z 42a an, daß das, was für das Umherziehen gilt, nicht für die Vertheilung am Orte gelte, und hat deshalb selbst vorgeschlagen, dieses Verbot für die Druckschriften nicht auszudehnen auf die Kolportage am Ort.
Hier soll nun, indem die Regierung selbst darauf verzichtet, ein ortsstatutarisches Recht gelten über den weitgehenden Z 43 hinaus, um das Anbieten von Druckschriften von Haus zu Haus am Ort, das Suchen von Bestellungen auf Zeitungen an polizeiliche Erlaubniß zu knüpfen.
Meine Herren, ich kann unmöglich annehmen, daß diejenigen, denen irgend ein freier Zeitungsverkehr wünschenswertst erscheint, die Handhabung einer solchen Bestimmung, die, glaube ich, auch wirklich nicht von der verbündeten Regierung selbst beabsichtigt sein kann, haben wollen.
Vizepräsident Ackermaml: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissar des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich erlaube mir noch einmal vorzutragen: es handelt sich nicht um die Möglichkeit des Verbots des Kolportirens von Druckschriften, des Aufsuchens von Bestellungen auf Druckschriften, sondern um die Möglichkeit, einzelne Personen von diesem Aufsuchen von Bestellungen, vom Kolportiren u. s. w. auszuschließen.
Die Vorlage sagt ausdrücklich: auf die Versagung der Erlaubniß für einzelne Personen finden die Bestimmungen der ZZ 57 u. s. w. Anwendung.
Es wird also die Möglich1878 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. keit gegeben, dem Manne die Erlaubniß zu versagen, nur aus den Gründen, die 57 ff enthalten.
Also, meine Herren, die Sache ist in diesem Punkte die, daß es sich um die Möglichkeit handelt, eine persönliche Beschränkung inBezug auf einzelne Jnduviduen eintreten zu lassen, denen der Rekurs nach Maßgabe der W 20, 21 zusteht, mährend nach H 42a es sich um eine sachliche Beschränkung handelte, die ausgeschlossen werden sollte.
Man wollte eben ein Verbot des Kolportirens u. s. w. mit Druckschriften am Wohnorte nicht, man glaubte, es sei genügend, wenn die persönliche Erlaubniß seitens des Einzelnen eingeholt würde, und wenn der Einzelne die Garantie böte, welche er nach K 57 ff.
bieten soll.
Fast die gleichen Garantien muß der Gewerbtreibende bereits nach A 43 der Gewerbeordnung bieten, wenn er an öffentlichen Orten den Betrieb durchführen will.
Er soll sie jetzt auch bieten, wenn er von Haus zu Haus geht, das ist der Unterschied.
Wenn die Bestimmung so lauten würde, wie die Herren beantragen, dann könnte, ich wiederhole es.
Jedermann, dem es auf Grund des K 57 ff, weil er aus dem Zuchthause kommt u. s. w., nicht erlaubt wird, mit anderen Gegenständen zu Hausiren, sich Druckschriften irgend welcher Art nehmen, und damit durch alle Häuser und in allen Etagen wandern.
Nun wünschen aber gerade die Magistrate großer Städte hinsichtlich des Hausirens am Wohnort dieselben Handhaben für ihre Städte zu haben, die man auf dem Lande hat, wohin die eigentlichen Hausirer kommen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich begreife vollkommen, daß die Magistrate das wünschen.
Ich könnte auch diesen Wunsch ihnen gewähren, wenn nicht die Dinge sich so gestaltet hätten, daß in sehr vielen Städten die Magistrate keineswegs die Garantie einer unbefangenen Beurtheilung in diesen Dingen geben.
Wenn ich mich zurückversetze von der Gegenwart will ich augenblicklich nicht reden in die Zeit des scharfen Kampfes, wie er sich in Schlesien, in Westfalen, im Rheinland während der kirchenpolitischen Wirren gestellt hatte, so kann ich mir recht gut denken, daß diese verehrlichen Magistrate auf Betreiben des Deutschen Vereins Maßregeln dieser Art herbeiführten, die uns durchaus nicht zusagen.
Ich werde aus diesem Grunde für den Antrag des Herrn Kollegen Richter stimmen und mit Bewilligung solcher Befugniß an die Magistrate warten, bis wir soweit gekommen sind, daß man den Magistraten solches unbesorgt anvertrauen kann.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, der Herr Kommissiarius des Bundesraths möge mir verzeihen, wenn ich mir die Bemerkung gestatte, daß er durch die Hereinziehung des Z 43 die Sache nicht eben klarer gemacht hat.
Wir kommen ja bei dem nächsten Artikel erst auf den A 43.
(Sehr richtig!
links.)
Der H 43 handelt von dem sogenannten fliegenden Buchhandel auf öffentlichen Straßen, Plätzen u. s. w. Wir haben hier diesen fliegenden Buchhandel gar nicht im Auge, sondern den Kolportagebuchhandel.
Darum haben wir den Ausdruck gewählt: „insoweit der Gewerbebetrieb hiermit von Haus zu Haus stattfindet.
Nun haben wir einen Beschluß bereits gefaßt bezüglich des Kolportagebuchhandels außerhalb des Wohnorts.
Da haben wir beschlossen, daß die Druckschriften freizugeben sind, ausgenommen, wenn Prämien und Verloosungen daran geknüpft sind.
Es würde nun die Frage sein: greift jene Bestimmung für den eigentlichen Gewerbetrieb im Umherziehen nun auch eo ipso Platz für den Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte, d. h. für den Kolportagebuchhandel innerhalb des Gemeindebezirks des Kolporteurs
Das wird nun so ohne Weiteres nicht zu bejahen sein, und darum ist unser Antrag ganz berechtigt, wenn wir zum Ausdruck gebracht wissen wollen: die Lizenz, die wir den Ortsbehörden geben, wonach sie jene Versagungsgründe auch auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte zur Anwendung bringen können, diese Lizenz soll nicht Platz greifen, insofern und insoweit es sich um Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke handelt.
Das ist der Sinn dieses Antrags, und es könnte nur die Frage sein, ob man die Beschränkungen bezüglich der Prämien und Verlosungen auch mit herübernehmen sollte auf den Kolportagebuchhandel am Wohnorte.
Das wird aber kaum erforderlich sein.
Es wird also, wenn wir den vorliegenden Antrag annehmen, sichergestellt, daß das Kolportageverbot nicht im Wege einer ortsstatutarischen Bestimmung für den Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte statuirt werden könnte.
Es ist das einfach nur eine Konsequenz des früheren Beschlusses.
Wenn das Kolportageverbot nicht platzgreifen soll für den eigentlichen Gewerbebetrieb im Umherziehen, so kann es meines Erachtens erst recht nicht platzgreifen für den Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte des Gewerbetreibenden.
Vizepräsident Ackermann: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow beantragen den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist sehr zahlreich unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen, beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ein einziges Wort zur Erklärung.
Es ist wiederholt betont werden, daß die Regierungsvorlage selbst im zweiten Satze des ß 42a Absatz 2 die Druckschriften u. s. w. ausnehmen wollte.
Es beruht die Regierungsvorlage in soweit natürlich auf der Annahme, daß Z 56 Ziffer 10 in der vorgeschlagenen Weise angenommen wird.
Wenn der Hausirbetrieb mit Druckschriften so beschränkt worden wäre, wie die Regierungsvorlage es vorschlug, dann wäre dieser Zusatz ja sehr erklärlich.
Schon in der Kommission hat sich das verändert.
Der Kreis der erlaubten Druckschriften u. s. w. ist weit größer geworden, durch die Beschlüsse des Plenums noch mehr.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: 1 Meine Herren, ich bin durch den Schluß der Diskussion nicht zum Worte gekommen und möchte nur konstatiren, daß ich auch gegen den ersten Absatz des § 42b bin.
Ich vermag dies jetzt nicht zumotiviren und bitte den Herrn Präsidenten, den ersten Absatz des H 42b besonders zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Ackermann: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich gedenke die erste Frage auf den ersten Absatz zu richten, und zwar nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Büchtemann, der eben Ausdruck gefunden hat.
Sodann geReichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1879 denke ich eine eventuelle Abstimmung vornehmen zu lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Drucksache Nr.
216 unter Ziffer 8, in dem Sinne, daß ich frage, ob, wenn Sie den ganzen Paragraphen annehmen, Sie nach den Worten „oder selbstverfertigten gehören '', hinzufügen wollen die Worte: „ferner in Betreff der Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, insoweit der Gewerbebetrieb von Haus zu Haus stattfindet.
Hernach lege ich Ihnen denn diese beiden Fragen sind nur eventueller Art die Schlußfrage vor, ob Sie den je nach dem Ergebniß der vorausgegangenen eventuellen Abstimmungen veränderten oder unverändert gebliebenen Z 42 b annehmen wollen.
Wird etwas gegen die Abstimmungsweise erinnert
Das ist nicht der Fall; das Haus ist damit einverstanden.
Ich frage also: ob für den Fall der Annahme des §426 nach den Kommissionsbeschlüssen der erste Absatz Ihre Zustimmung findet.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Frage bejahen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Ferner frage ich, ob für den Fall der Annahme des H 42d nach den Kommissionsbeschlüssen im 3.
Absätze hinter den Worten „oder selbstverfertigten gehören '', folgende Worte hinzugefügt werden sollen: ferner in Betreff der Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, insoweit der Gewerbebetrieb hiermit von Haus zu Haus stattfindet.
Diejenigen Herren, welche diese Frage bejahen, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Günther (Sachsen): Zur Geschäftsordnung!
Die Abstimmung ist nicht genau verstanden worden.)
Ich habe die Frage deutlich vorgelegt, wir sind mitten in der Abstimmung, jetzt kann nichts mehr geändert werden.
Ich erkläre, daß das Büreau einstimmig der Meinung ist, daß die Mehrheit steht, also der Antrag Dr. Baumbach angenommen ist.
Nunmehr frage ich, ob Sie den ganzen §426 mit dem Zusatz, wie ihn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach enthält, annehmen wollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Frage bejahen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu Artikel 6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Nachdem wir, meine Herren, soviel Polizeischutz aufgerichtet haben, ist die Tendenz der Anträge, die ich zu vertreten jetzt die Ehre haben werde, die Bitte, uns auch ein wenig Schutz gegen die Polizei zu gewähren.
Wenngleich, meine Herren, die seßhaften und umherziehenden Mehrheiten, welche bisher bei diesem Gesetze zur Geltung gekommen sind, einer derartigen Tendenz nicht geneigt erscheinen, so hoffe ich doch auf eine sympathische Aufnahme dieser Anträge; denn es gilt, meine Herren, ein Gebiet zu schützen, welches vollständig neutral ist, und an dessen Schutz alle Parteien ein vollkommen gleichmäßiges Interesse haben.
Es handelt sich um den Schutz der Wahlfreiheit und der damit nothwendig und untrennbar zusammenhängenden Freiheit der Wahlvorbereitung oder, wenn Sie dieses Wort nicht scheuen, der Wahlagitation.
Die Nothwendigkeit dieser Freiheit ist auch von den überwiegeirden Mehrheiten dieses Hauses stets anerkannt worden.
Unsere ebenso gewissenhaft als unparteiisch agirende Wahlprüsungskommission hat verschiedentlich schon derartige Beschlüsse im 'Hause extrahirt, welche mit an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheiten gefaßt sind.
Der Antrag des Kollegen Wölfel, der, wenn er die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhält, Gesetz wird, hat bezüglich der Wahlzettel bereits den ersten Schritt zum Ziele gethan, dem entgegen wir mit unseren Anträgen den zweiten Schritt zu thun im Begriffe sind.
Diese Anträge, um keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, erlaube ich mir, sie zu verlesen, lauten im Zusammenhang und mit den Verbesserungsanträgen, welche ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Ör.
Baumbach zu dem ursprünglichen Vorschlage gestellt habe, folgendermaßen: Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich.
Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
Meine Herren, was wir wollen, ist ebenso klar und unzweifelhaft, als der bestehende Zustand verworren und zweifelhaft und dadurch zu Mißdeutungen und Mißbräuchen förmlich einladend ist.
Es findet sich vielleicht zwischen der zweiten und dritten Lesung, daß der Gedanke, den wir zur Geltung bringen wollen, vielleicht noch schärfer und glücklicher, vielleicht noch präziser gefaßt werden kann, und würden wir uns daher vorbehalten, eine derartig veränderte und hoffentlich verbesserte Fassung bis zur dritten Lesung Ihnen vorzuschlagen.
Man könnte noch den Zweifel erheben, ob dieses ganze Material hier zu erledigen wäre in der Gewerbeordnung, ob namentlich das Nichtgewerbsmäßige hier Platz finden könnte.
Ich bitte Sie aber, meine Herren, zu bedenken, daß es sich hier wirklich um einen dringenden Nothstand handelt, daß wir hier die Gelegenheit haben, diese Materie zu ändern, und daß wir diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen dürfen.
Wir haben eine Menge auf zukünftige Berathungen und Gesetze gezogene und akzeptirte Wechsel, die doch am Verfalltage niemals eingelöst worden sind, und sind daher belehrt, meine Herren, durch langjährige Erfahrungen, die Gelegenheit da zu ergreifen, wo sie sich darbietet.
Wenden Sie mir auch nicht ein, daß vielleicht, die architektonische Struktur, die juristische Schönheit des Gesetzes darunter leiden könnte.
Meine Herren, auf diese Art der Gesetzgebung haben wir längst verzichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Art von Majoritäten macht man weder architektonisch schöne, noch juristisch zusammenhängende, überhaupt macht man keine unzweifelhaften Gesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere jetzige Gesetzgebung ist eine Benutzung der Gelegenheit durch die jeweilige Majorität, ganz gleichgiltig, ob das, was die Majorität durchsetzen will, gerade in das Gesetz hineinpaßt oder nicht.
Wenn ich mir erlaubt habe zu sagen, daß unsere Vorschläge klar und der bisherige Zustand unklar sei, so werden Sie, meine Herren, gewiß bei aller gerechtfertigten Abneigung gegen juristische Deduktionen mir das in ganz kurzen Worten nachzuweisen erlauben.
Es kommt also hier in Anwendung zunächst der Z 43 der Gewerbeordnung, der uns ja hier schon vielfach beschäftigt hat, der Ihnen seinem Wortlaute nach ganz genau bekannt ist und das gewerbmäßige Verkaufen oder Vertheilen von Druckschriften an öffentlichen Orten von einer polizeilichen Erlaubniß abhängig macht.
Dann, meine Herren, ist der Sitz des Nichtgewerbmäßigen in dieser Be1880 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. ziehung das Preßgesetz.
Das Preßgesetz enthält nur eine Bestimmung.
Es sagt im Z 5: Die nichtgewerbmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften kann durch die Ortspolizei denjenigen Personen verboten werden, welchen nach § 57 der Gewerbeordnung ein Legitimationsschein versagt werden darf.
Das Preßgesetz befaßt sich also absolut nicht mit dem Anfang, sondern es statuirt nur gegen denjenigen, der angefangen hat, ein unfreiwilliges und plötzliches Ende herbeizuführen.
Nun wäre, meine Herren, wenn man sich über den immerhin schwierigen Begriff des Gewerbemäßigen ohne weiteres einigen könnte, die Sache sehr leicht, wenn nicht leider auch die Landesgesetzgebung in dieser Beziehung mitzusprechen hätte, und Sie werden es für keinen preußischen Partikularismus halten, wenn ich Ihnen erkläre, daß namentlich der Nothstand in Preußen uns veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen.
Meine Herren, dieser Paragraph des Preßgesetzes war nicht in dem Entwurf der Regierungen vorhanden.
Der ursprüngliche Entwurf der Regierungen lautete im Z 3 folgendermaßen: Für den Betrieb des Preßgewerbes sind die Bestimmungen der Gewerbeordnung maßgebend.
Von anderen als den hierzu berechtigten Personen dürfen Druckschriften auch dann, wenn ein Gewerbebetrieb nicht beabsichtigt ist, ohne polizeiliche Erlaubniß weder auf Straßen, öffentlichen Plätzen und anderen öffentlichen Orten verkauft, vertheilt oder ausgestreut, noch im Herumziehen verbreitet werden.
Aber schon der Entwurf der verbündeten Regierungen zum Preßgesetz fügte hinzu: Vorstehende Bestimmung findet auf Stimmzettel für öffentliche Wahlen, sofern sie nichts als Zweck, Zeit und Ort der Wahl und Namen der zu wählenden Person enthalten, keine Anwendung.
Wäre das Gesetz geworden, dann würden wir, meine Herren, gar nicht in der Lage sein, die Stimmzettel heute in unsere Anträge mitaufzunehmen.
Es kam aber anders, meine Herren.
Dieser Gegenstand hing nämlich eng zusammen mit dem Plakatwesen, und in dieser wie in mancher anderen Beziehung standen sich die nord- und süddeutschen Anschauungen diametral entgegen.
Die Süddeutschen hatten bis dahin schon unbeschränkte Plakatfreiheit gehabt, während Preußen, welches gegen Druckschriften immer ein gewisses Mißtrauen gehegt und bis zum heutigen Tage noch nicht aufgegeben hat, glaubte, die staatliche Ordnung müsse zu Grunde gehen, wenn das Plakatwesen freigegeben werde, und deswegen den hartnäckigsten Widerstand entgegensetzte.
Und so kam, meine Herren, unter anderen Kompromissen auch ein Kompromiß in dieser Materie zu Stande, welcher seinen Ausdruck im H 30 des Preßgesetzes findet.
Da heißt es denn: Das Recht der Landesgesetzgebungen, Vorschriften über öffentliche Anschläge das interessirt uns hier nicht sowie die öffentliche unentgeltliche Vertheilung von Bekanntmachungen zu erlassen, wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Natürlich, meine Herren, wenn die Landesgesetzgebung nicht berührt wird, wenn sie also frei ist, Gesetze in dieser Beziehung zu geben, so versteht es sich von selbst, daß die schon vorhandenen Gesetze in Giltigkeit bleiben, und es ist daher bis auf den heutigen Tag in Preußen der K 10 des alten Preßgesetzes noch in Giltigkeit, und dieser lautet: Niemand darf auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder anderen öffentlichen Orten Druckschriften oder andere Bildwerke verkaufen oder vertheilen, ohne daß er den Erlaubnißschein, in welchem der Name beigesetzt sein muß, bei sich führt.
Der Erlaubnißschein kann jederzeit zurückgenommen werden.
Nun liegt die Sache folgendermaßen: einigt man sich über den Begriff „gewerbsmäßig ''— und auch in dieser Beziehung sind sehr verschiedene Ansichten, sowohl der erkennenden als der verwaltenden Behörden laut geworden —, dann kann sich die Frage so gestalten.
Wenn ich mir während der Wahlzeit einen Dienstmann miethe, einen Mann, der an sich kein Gewerbe aus der Verbreitung von Druckschriften macht, sondern der ebenso gut Gemüse oder alte Stiefel herumträgt, treibt der ein Gewerbe und muß er noch einen besonderen Erlaubnißschein für diesen Betrieb haben
Oder, wenn ein anderer Mann, der ein anderes weitab liegendes Gewerbe treibt, z.
B. ein ehrsamer Handwerker den Drang in sich fühlt, für seine Partei Druckschriften zu vertreiben, ohne daß seine Mittel es erlauben, daß er diese Dienstleistungen unentgeltlich thut, wenn er also entlohnt wird, ist das gewerbsmäßig
Dann könnte nur derjenige für nicht „gewerbsmäßig ''gelten, der bei günstiger äußerer Lage aus reinem Enthusiasmus Druckschriften vertreibt.
Der Anfang ist dann sehr schön, aber in Preußen fallen wir immer am Ende herein.
Die Sache ist die, daß Druckschriften und Wahlzettel nicht verkauft, sondern meist unentgeltlich vertheilt werden, und wer also dafür kein Entgelt entgegen nimmt, der muß immer einen Erlaubnißschein haben, sei er Dienstmann, Handwerker oder Enthusiast im allgemeinen, so daß wir um diese Bestimmung nicht herum kommen.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel erzählen.
Bei der letzten Reichstagswahl in dem Kreise, dem ich an.
gehöre, hatte in einer kleinen Provinzialstadt das liberale Komits der Hauptstadt des Kreises eine Wahlversammlung veranstaltet, in der es wie immer in unseren Wahlversammlungen außerordentlich anständig, ruhig und gesetzmäßig zuging.
Ein Mitglied des geschäftsführenden Komitös hatte aus der Hauptstadt einen Pack Flugblätter mitgenommen, und während der Versammlung reichte es diesen einem Mitglieds des Lokalkomitss hinüber, und dieses begann schon in der Versammlung Flugblätter zu vertheilen.
Das „Auge des Gesetzes '', welches in der Person des Bürgermeisters die Versammlung überwachte, hatte diese strafbare Handlung wahrgenommen und gab seiner Entrüstung in einem amtsgerichtlichen Befehle Ausdruck, durch welchen diese beiden Personen zu je 100 Mark Strafe verurtheilt wurden.
(Hört, hört!
links.)
Die Gerichte haben diese drakonische Verfügung nicht ganz bestätigt, sie haben die Geldstrafe auf ein Minimum reduzirt, aber sie waren nach der von mir eben geschilderten gesetzlichen Lage absolut nicht in der Möglichkeit, eine Freisprechung eintreten zu lassen.
Dadurch gewitzigt kam nun natürlich das Komits bei der darauf folgenden Landtagswahl nicht in die Versuchung zu kontraveniren, sondern es traten eine Menge ehrlicher Leute zusammen und baten um den Erlaubnißschein, derartige Druckschriften vertheilen zu dürfen.
Glauben Sie, meine Herren, daß diese Erlaubniß ohne Anstand gewährt wurde
Es kamen Bedingungen, die nicht zu erfüllen waren, sie wurden auch einem versagt und ein Zeichen der Zeit!
sind diese beiden Bescheide, die ich Ihnen mitzutheilen mir erlauben will, gegeben von einem mir persönlich bekannten außerordentlich netten und wohlwollenden Amtsvorsteher, der aber über Wahlen und Wahlagitationen namentlich, wenn sie von einer gewissen Seite ausgehen eine ganz merkwürdige Anschauung hat.
Der erste Bescheid lautet folgendermaßen: Dem Meister Herrn so und so ertheile ich hierdurch, wenn auch gegen meinen Wunsch, die Erlaubniß, Druckschriften im Amtsbezirke vertheilen zu können, bemerke jedoch, daß es wohl besser wäre, Herr so und so unterließe die Sache, (Heiterkeit) Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1881 weil durch dieselbe das Volk nur in Aufregung versetzt und unnütz bevormundet wird.
(Heiterkeit.)
Der zweite hier muß ich wenigstens den Stand nennen ist der Bescheid an einen Schuhmacher und lautet: Dem Schuhmacher so und so wird hierdurch gegen meinen Wunsch —das war so formularmäßig (Heiterkeit) die Erlaubniß ertheilt, im Amtsbezirke so und so Druckschriften vertheilen zu dürfen, bemerke jedoch, daß es wohl besser wäre, wenn Herr so und so die Sache unterließe, weil dadurch das Volk in Aufregung versetzt und indirekt bevormundet wird.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das Schönste kommt jetzt.
Die Noth und Empörung macht diesen, wie gesagt, sehr netten Amtsvorsteher zum Dichter, und da er sich sagte, daß Verse in einem amtlichen Erlasse nicht sehr am Platze wären, so schrieb er erkennbar mit Bleistift folgende Verse an den Rand: Wenn Schuster erst das Wohl des Staats berathen.
Dann sind schon überflüssig längst die Botentaten.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden gewiß, meine Herren, mit mir einverstanden sein zu Gunsten dieses Amtsvorstehers, daß darin keine Majestätsbeleidigung liegt, wenn ich Ihnen mittheile, daß er „Potentaten ''mit dem sogenannten weichen B geschrieben hat.
Man kann nun sagen, meine Herren, es ist weiter nichts nöthig, als die Erlaubniß nachzusuchen; ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß nach dem preußischen Gesetz der Erlaubnißschein, wenn er einmal ertheilt ist, in jedem Augenblick widerrufen werden kann, nicht etwa aus Gründen, die in der Gewerbeordnung liegen, sondern aus ganz subjektiven und willkürlichen Gründen.
Sie werden mir zugeben, daß es bei Wahlagitationen auf die Rechtzeitigkeit ankommt.
Es kann der Erlaubnißschein versagt werden vielleicht aus Fahrlässigkeit, weil der Betreffende mit den einschlägigen Gesetzesbestimmungen sich nicht recht bekannt gemacht hat, vielleicht war er auch vermöge seiner Vorbildung —dazu gehören Juristen gar nicht im Stande, sich mit den betreffenden Gesetzesbestimmungen bekannt zu machen.
Der Erlaubnißschein kann versagt werden vielleicht auch einmal aus bösem Willen, und bis die verschiedenen Instanzen durchgegangen sind, ist die Wahl vorüber und der Zweck verfehlt.
Auch paßt es nicht Jedermann, bei der Polizei um Erlaubniß nachzusuchen.
Wie gesagt, so naiv das hier ausgedrückt ist, dieser Amtsvorsteher hat in dieser seiner Naivetät die Grundstimmung getroffen, die die Meisten seiner Kollegen beherrscht, nämlich die, daß durch derartige Wahlagitationen das Volk nur unnütz aufgeregt wird, und daß es am besten ist, jede derartige Wahlagitation, namentlich von einem bis dahin frommen und gesitteten Wahlkreis möglichst fern zu halten; aber, meine Herren, ich sage vielmehr, eine lebhafte Wahlagitation, und ich bin unbefangen genug hinzuzufügen: ohne Rücksicht auf den Ausgang der Wahl, ist ein politischer Segen für den Wahlkreis, denn eine derartige Agitation dient dazu, die Leute zum Nachdenken zu bringen, worauf es ankommt, sie zu einer Ueberzeugung zu bringen, sei es für oder wider, und schließlich dieser Ueberzeugung gemäß ihre Stimme abzugeben, und nicht etwa aus Rücksicht auf bestimmte Persönlichkeiten Und, meine Herren, unsere Ansichten mögen als Parteien in diesem Hause soweit auseinandergehen, als es der Fall sein mag, ich glaube, jeder ehrliche Parteimann, und hoffentlich halten Verhandlungen des Reichstags.
wir uns Alle für ehrlich, hat ein Interesse daran, daß überzeugte Wähler zur Wahlurne treten, gleichviel ob sie ihn wählen oder ihre Stimme gegen ihn abgeben.
(Sehr wahr!
links.)
Und was wollen wir nun
Wir wollen, meine Herren, Freiheit in dieser Beziehung!
Ist denn da eine Gefahr vorhanden
Bemerken Sie wohl, meine Herren, wenn Sie etwa ängstlich werden sollten, daß irgend eine Präventivzensur auch nach dem jetzigen Zustande absolut unmöglich ist.
Nicht etwa die zu vertheilende Druckschrift soll vorher geprüft werden, es kommt nur auf den Vertheiler an.
Erweist sich die Druckschrift als eine solche, die mit den Gesetzen kollidirt, so wird die Druckschrift sowohl als auch der Vertheiler der gerechten Strafe nicht entgehen.
Wir wollen nur diese so wichtige Materie aus dem Rayon der polizeilichen Befugniß, vielleicht auch der polizeilichen Chikane fernhalten.
Meine Herren, der ursprüngliche Antrag lautet, daß frei sein sollen Stimmzettel und Druckschriften „behufs Empfehlung von Wahlkandidaten '', und in dieser Beziehung habe ich mir im Einverständniß mit Herrn Dr. Baumbach erlaubt, die Abänderung vorzuschlagen: „zu Wahlzwecken '', und zwar aus folgenden Gründen.
Es schien Herrn Dr. Baumbach nämlich die Fassung „behufs Empfehlung an Wahlkandidaten ''zu eng, gewissermaßen zu mechanisch und formalistischer Auslegung allzu geneigt.
Es würde dann vielleicht so kommen, daß nur solche Schriften passiren könnten, welche unmittelbar auf den betreffenden Kandidaten Bezug haben.
Nun, meine Herren, wissen wir ja alle, wenn die Agitation eine gewisse Höhe erreicht hat, ist es eine einfache Frage der Taktik, jedesmal den Namen des zu wählenden Kandidaten auf das Flugblatt zu schreiben.
Ich will mir erlauben, Ihnen ganz kurz ein paar Formulare zu solchen Flugblättern zu geben, wie sie etwa diesen Bestimmungen entsprechen würden, und ich bitte, das ebenso harmlos entgegen zu nehmen, wie ich es harmlos offerire.
Man sagt z.
B., nachdem das Programm der Partei entwickelt ist: Wer daher die Volksfreiheit fördern, wer den immer mehr um sich greifenden Polizeistaat im Lande verhindern will, der wähle Herrn Müller!
(Heiterkeit) und umgekehrt: Wer nicht willens ist, länger im Lande dem staatsgefährlichen Treiben der Fortschrittspartei zuzusehen, wer endlich will, daß das Volk der Segnungen der neuen Wirthschaftspolitik theilhaftig werde, der wähle Herrn von Schulze!
(Große Heiterkeit.)
Das sind Musterflugblätter nach dieser Bestimmung.
Wie nun aber, meine Herren wenn ich kurz darauf zurückkommen darf —, wenn die Anhänger des Herrn Müller einmal das Bedürfniß empfinden, Herrn von Schulze schlecht zu machen, oder umgekehrt, und nun die Flugblätter dahin schreiben: „Wählt den oder den nicht!
anstatt: „wählt den oder den!

Dann könnte man sagen und die Polizei ist ja noch findiger als die Juristen —: Das ist doch keine Druckschrift zur Empfehlung eines Wahlkandidaten, das ist das gerade Gegentheil, (Heiterkeit) und deshalb könnte die Schrift von der Verbreitung ausgeschloffen werden.
Meine Herren, man hat auch einmal das Bedürfniß, ein ganz unpersönliches Wahlflugblatt auszugeben, welches das Programm der Partei, Erörterungen über gerade schwebende Fragen ohne Rücksicht auf eine bestimmte Person enthält.
Solche Blätter würden dann auch beanstandet werden können.
Das Flugblatt, von dem ich Ihnen vorhin erzählte, war ein solches unpersönliches, es war ein Flug258 1882 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. blatt, welches unterschrieben war: „Kann der Taback noch mehr bluten
bekanntlich eine Frage, die hier mit Mehrheit verneint worden ist.
Also dieses Flugblatt wäre unter Umständen auch nicht geschützt durch diese Bestimmung vor einem sehr subtilen Polizeibeamten.
Deshalb haben wir uns den Vorschlag erlaubt zu sagen: „zu Wahlzwecken.
Wie gesagt, es ließe sich vielleicht noch ein schönerer Ausdruck finden, wenn eine Abneigung hiergegen vorwalten sollte.
Dann, meine Herren, haben wir uns bescheiden gehalten in der Zeit.
Wir wollen diese Freiheit nur haben in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes.
Sie werden mir recht geben, meine Herren, das ist eine verhältnißmäßig kurze Zeit, namentlich wenn Sie bedenken, daß die Wahlagitation schon weit früher beginnt, und es ist eine Zeit, über deren Ausdehnung und Auslegung absolut ein Streit nicht herrschen kann.
Bei näherem Nachdenken war ich fast gemeint, heute noch einen Unterantrag zu stellen, durch ein aktuelles Ereigniß, was uns jetzt vorliegt.
Sie wissen, meine Herren, seit wie langer Zeit merkwürdigerweise die Nachwahl in Dortmund nach Erledigung des Mandats des Herrn Lenzmann hinausgeschoben wird.
Jetzt wird dort schon lebhaft agitirt und gewiß mit voller Berechtigung.
Aber selbst in einem solchen Falle würden Sie von dieser Bestimmung keinen Gebrauch machen können, weil der Wahltag noch nicht amtlich bekannt gemacht worden ist.
Also alle die bisherigen Beschränkungen würden einem solchen Ereigniß gegenüber erhalten bleiben.
Ich habe das nur angeführt, um Ihnen und denjenigen, die gegen diesen Antrag vielleicht ein Bedenken haben, nachzuweisen, daß wir uns nur in den bescheidenen Grenzen des Allernothwendigsten gehalten haben.
Meine Herren, in Bezug auf Wahlagitationen lassen wir es ja auf keiner Seite an Rührigkeit fehlen.
Stimmzettel und Flugblätter werden hier und dort vertheilt und werden vertheilt werden, so lange es Wahlen giebt.
Ich will Sie nicht, meine Herren, mit der schon längst todtgehetzten Redensart vom Hammer und Ambos noch traktiren, aber ich sage Ihnen, jede Partei, die auf dem Plane steht, hat ein lebhaftes Interesse an der Wahlfreiheit und an der Freiheit der Wahlagitation.
Und wenn, meine Herren, vielleicht eine Zeit kommen sollte, in der Sie auf der rechten Seite dieses Hauses einer Regierung gegenüber stehen könnten, die Ihnen nicht sympatisch ist und der Sie nicht sympatisch sind, ich würde mit demselben Eifer, derselben Ueberzeugungstreue für Ihr Recht auf diesem Gebiete eintreten.
Denn das Recht des Einzelnen trifft hier zusammen mit dem Rechte Aller.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Eingangs seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Träger mit der ihm natürlichen Feinheit auf die mangelhafte Architektur der gegenwärtigen Gesetzesvorlage hingewiesen, und ich meinerseits hätte durchaus keinen Anlaß, darauf zurückzukommen, wenn nicht gestern von anderer Seite dasselbe Thema anzuschlagen beliebt worden wäre.
Und deshalb, meine Herren, muß ich denn doch den gestrigen Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das, was er mitgetheilt hat, und das, was gewiß gegen seine Absicht in dieser Vorlage lächerlich gemacht wurde, durchaus nicht jene Seite treffen konnte, gegen die es gerichtet war, sondern daß es lediglich seine eigenen Parteigenossen getroffen hat.
Ich wende mich dem §576 Nr.
1 und dem H 59 Ziffer 1 zu.
Wenn heute nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ein Nonsens dadurch in dem §576 entstanden ist, daß das Wort „der Nachsuchende ''gefallen ist und scheinbar die Versagungsgründe auf den Wandergewerbeschein zurückzuführen seien, statt auf die Person des Nachsuchenden, so ist nicht die Kommissionsarbeit daran Schuld, sondern lediglich sind Schuld daran die Beschlüsse, welche Sie (links) in dieser Beziehung herbeigeführt haben.
(Zuruf links!
Steht das zur Debatte )
—Das ist im Zusammenhang mit der auch von dem Herrn Vorredner allerdings sehr fein berührten Architektur des Gesetzes.
(Abgeordneter I) r. Braun: Ich bitte ums Wort!)
Wenn ich mich nun zu den Anträgen, welche uns vorliegen, wende, meine Herren, so habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß die Anträge auf Nr.
216, 230 und 234 —, welche dahin gehen, daß dem Artikel 6 ein Zusatz gegeben werde, welcher lautet: Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich.
Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
—daß mir diesen Anträgen, welche sich vollkommen mit den Anschauungen der Zentrums fraktion decken, zustimmen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter vr.
Vrann: Meine Herren, da der Schluß dieses Vortrages so außerordentlich wohlthuender Art für uns war, so will ich den Anfang in Gnaden ignoriren, zumal da ich nicht gewohnt bin, alten Kohl wieder aufzuwärmen.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter vonKleist-Retzow: Ich könntemich wundern, daß der Abgeordnete Träger sich über den Beamten, der ihm die beiden Verfügungen geliefert hat, mit denen er sich selbst und seine Genossen belustigte, beschwert hat, denn der Beamte hat das gethan, was Herr Träger beantragt hatte, er hat die Erlaubniß zur Vertreibung der Druckschriften gegeben.
Es handelt sich um den ß 43, und über den hat der Herr Abgeordnete so gut wie gar nicht gesprochen, sondern über Wahlen und Wahlagitation.
Ich komme auf den Paragraphen zurück.
Der Paragraph sagt, daß die Erlaubniß zur gewerblichen Vertheilung von Druckschriften in den verschiedensten Formen versagt werden kann aus den Gründen des Z 57.
Die Herren drüben (links) hatten ja überhaupt Anträge gestellt, daß, wenn auch eine Versagung des Gewerbebetriebs im Umherziehen stattfinden könne, dennoch die Einziehung desselben nicht gewährt werden solle, und hatten dann zweitens ganz mit Recht in Bezug auf die veränderte Fassung, welche sie auch den Versagungsgründen überhaupt geben, danach die Fassung dieses Paragraphen gewählt.
Selbstverständlich kann der Paragraph in beiden Beziehungen jetzt nicht so gefaßt werden, wie Sie dies vorgeschlagen haben.
Die Fassung muß nach den Beschlüssen, die wir dem Z 57 und 58 gegeben haben, gefaßt werden.
Ich nehme als sicher an, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, die mit uns vorher bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen nicht nur die Versagung, sondern auch die Einziehung beschlossen haben, dies hier aus Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. denselben Gründen gestatten werden.
Das ist, was über den Paragraphen, um den es sich handelt, zu sagen ist.
Nun kommen aber die Herren bei der Gelegenhei mit etwas ganz Anderem, von dem der Herr Abgeordnete Träger deutlich gesagt hat, er erkenne an, das gehöre eigentlich nicht in das Gesetz hinein.
(Unruhe.
Widerspruch.)
—Er hat selbst anerkannt, es gehöre eigentlich nicht hinein, allein, weil wir doch einmal zu einer schlechten Konstruktion der Gesetzgebung gekommen seien, wie er sich ausdrückte, so könnten wir es auch hier anbringen.
Es handelt sich um eine Veränderung des Preßgesetzes.
Die wollen Sie hier init einer Mehrheit von vielleicht einer Stimme oder zwei Stimmen durchsetzen für Wahlzwecke.
(Unruhe.)
Es ist Ihr Gedanke, bei der Gelegenheit Eroberungen für Wahlzwecke zu machen.
(Unruhe.)
Das Preßgesetz bestimmt im H 5 ausdrücklich, daß es der Obrigkeit überlassen ist, auch Preßerzeugnisse, die nicht gewerblich verbreitet werden, der Konzession zu unterziehen und ein Verbot eintreten lassen zu können.
(Rufe: Jawohl!)
—Eben darum, Sie erkennen es also an, daß Sie diese Bestimmung des Preßgesetzes für Wahlzwecke bei dieser Gelegenheit verändern wollen.
Dann weiß ich nicht, weshalb Sie vorher dem Aussprechen dieses Gedankens solche Opposition machten.
Nun will ich bemerken, daß dieses Geltendmachen noch dazu einer so zweifelhaften Majorität ein gefährliches Spiel des Konstitutionalismus oder besser Parlamentarismus ist.
1 Die Gründe1sind1einfach.
Meine Herren, wenn1eine1Versammlung1die1Macht, 1 die sie in Bezug auf die Theilnahme an der Gesetzgebung hat, benutzt, nicht bloß um durch ihr Nein eine vorgeschlagene Gesetzgebung zu verhindern, wozu sie vollberechtigt ist, wenn sie vielmehr diese Macht mißbraucht, um eine auf einem anderen Gebiete liegende Bestimmung in dies Gesetz hineinzubringen, um sie dadurch zur Geltung zu bringen, so nöthigen Sie die Regierung, welche eine derartige Bestimmung etwa nicht will, hinwiederum mit der Macht, die sie durch ihr Veto hat, dem ganzen Gesetz die Zustimmung zu versagen.
Ja, meine Herren, ich finde das von den Mitgliedern der Fortschrittspartei ganz natürlich.
Die wollen ja das Gesetz überhaupt nicht.
Von denen ist es ganz geschickt operirt, wenn sie Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen, von denen es wahrscheinlich ist, daß die Regierung sie nicht annimmt.
(Große Unruhe.)
—Das ist meine Meinung, Sie müssen mich schon gewähren lassen hier auszusprechen: Es ist von denen ganz geschickt operirt, solche Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen zu dem Zweck, nunmehr das ganze Gesetz zu Falle zu bringen.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Habe ich nicht das Recht, meine Meinung auch auszusprechen
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter voll Kleist-Retzow: Soll ich nicht meine persönliche Meinung aussprechen über eine Sache, die für uns alle von größter Bedeutung ist
Sie mag Ihnen unbequem sein und Sie mögen wünschen, daß ich sie lieber unterließe, aber machen Sie das mit denen ab, die es veranlaßt haben, und lassen Sie mich ausreden.
1883 Wenn Sie vorschlagen: alle Schriftstücke für Wahlzwecke frei verbreiten zu können, was heißt das
Vorher hieß es: 1 für den Kandidaten; das paßte Ihnen nicht; jetzt heißt es: für Wahlzwecke.
Darunter können Sie alles bringen, die ganze Politik, alle kirchlichen, staatlichen, sozialen Verhältnisse, das ist ja gar nicht zu vermeiden.
Das heißt mit anderen Worten, daß Sie für diese Zeit, wenn auch nur für einige Wochen, das ganze Preßgewerbe rücksichtlich der Art seiner Verbreitung, die jetzt in der Hand der Regierung steht, unbedingt freigeben wollen gegen das Preßgesetz.
Bedenken Sie doch, was für Uebertreibungen, lassen Sie mich hinzusetzen: was für Unwahrheiten und Lügen gerade bei diesen Wahlagitationen in das Publikum hineingebracht werden!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regierung das nicht wird freigeben wollen, so werden Sie die Bestimmung nicht gesetzlich sanktionirt bekommen, mit welcher Majorität auch hier etwa die Abstimmung ausfallen mag, und darum rathe ich Ihnen, lieber mit uns dagegen zu stimmen.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn dieser Antrag von uns angenommen wird und die Regierung wollte daran das ganze Gesetz im übrigen scheitern lassen, so würde das nur beweisen, daß das ganze übrige Gesetz in den Augen der Regierung nicht viel werth ist, denn wenn ein so kleiner Umstand sie schon zu einer anderen Auffassung bringt, dann muß in der That das Uebrige sehr leicht wiegen.
Uebrigens sind wir nur den Spuren des Herrn von KleistRetzow gefolgt.
Ist nicht der Antrag, obligatorische Arbeitsbücher für Erwachsene einzuführen, den die Herren in dieses Gesetz inserirt haben, ein viel schwerer wiegender und in seiner Bedeutung gar nicht mit diesem Antrage zu vergleichen
Gleichwohl haben Sie sich nicht gescheut, diese Anknüpfung zu machen, oder haben Sie von vornherein darauf gerechnet, daß er in zweiter Lesung hier im Plenum abgelehnt würde
Meine Herren, unser Antrag ist ein solcher, der recht eigentlich hierher gehört.
Es handelt sich um die Erlaubniß zur Vertheilung von Druckschriften, die durch die neuen Bestimmungen noch an viel mehr Beschränkungen geknüpft wird, als es bisher der Fall war.
Wir gehen nun an der Hand der bisherigen Erfahrung, die man doch bei solcher Gelegenheit geltend machen soll, davon aus, einen Mißbrauch dieser Bestimmung abzuschneiden, der in der Wahlzeit besonders scharf ins Gewicht fällt.
Das allgemein gleiche Stimmrecht bedarf, wenigstens zur Wahlzeit, einer solchen Preßfreiheit, wenn es richtig funktioniren soll, und wenn ich die Gelegenheit dazu hätte, würde ich auch vorschlagen, daß in dieser Zeit die Anzeige von Vereinen und Versammlungen aufhören müßte, denn diese Bestimmung wird ebenso als Handhabe zur Einschränkung der Wahlfreiheit mißbraucht.
Meine Herren, es passirt jetzt keine Wahl, wo nicht dieser hier in Frage stehende Paragraph mißbraucht wird.
Noch jüngst bei der Stralsunder Wahl ließ in Damgarten der Bürgermeister unsere Kolporteure verhaften, auf das Rathhaus führen und ihnen sagen, sie dürften nicht weiter mit der Verbreitung von Stimmzetteln und Flugblättern fortfahren; ferner wurde vom Polizeidiener esagt, er dürfe vertheilen, wenn er dafür 1, 20 Mark ezahlte.
Das ist auf Rügen passirt, das ist auch bei der Wahl meines Kollegen Kämpffer in Sachsen passirt, da wurden die Kolporteure vor den Amtshauptmann geschleppt, es wurden ihnen mittelst Polizeiresolut Strafen auferlegt, weil sie ohne polizeiliche Erlaubniß die Stimmzettel in den Dörfern 258 1884 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. vertheilten.
Meine Herren, es wird damit immer eine gewisse Wirkung erzielt.
Die Stimmzettel werden fortgenommen von den Gendarmen; dadurch wird vor dem Volke auf dem Lande der Eindruck hervorgerufen, als ob diese Stimmzettel, diese Partei etwas gefährliches wären, und als ob man bei Abgabe dieser Stimmzettel riskire, gewisse Strafen und gewisse Unbequemlichkeiten von Seiten der Polizeibehörden zu erleiden.
Im großen und ganzen, das gebe ich ja zu, besteht diese Praxis nicht.
Denn, meine Herren, wozu würde es führen
Es müßte zuletzt jeder, der vor dem Wahllokal Stimmzettel vertheilt, hierzu eine polizeiliche Erlaubniß nöthig haben.
Die ist bisher nicht verlangt, obwohl der Wortlaut das möglich macht.
Die Vertheilung auf öffentlichen Straßen oder Plätzen (Zuruf von rechts) „gewerbsmäßige ''Vertheilung
„Gewerbsmäßig ''wird so ausgelegt, daß, wenn der Mann einen Thaler dafür bekommt, daß er da steht, dies eine gewerbsmäßige Vertheilung ist; und im übrigen bestehen ja auch darauf bezieht sich ja der zweite Absatz des Antrages für die nicht gewerbsmäßige Vertheilung gewisse Beschränkung.
Wenn die Behörden bis jetzt nicht einen solchen Gebrauch -von dieser Bestimmung machen, so ist überhaupt für diejenigen Parteien, die nicht die Macht der Regierung haben, die freie Vertheilung der Stimmzettel in Frage gestellt.
Denn diejenigen, welche in der Regierung die Macht haben das haben wir erfahren vermögen in Regierungsorgane, durch die Vertheilung von den Kreisbureaus aus unter den Schulzen re.
die Stimmzettel in einer Weise unterzubringen, die allerdings dieses Paragraphen nicht bedarf.
Wenn Herr von Kleist-Retzow sagt, was alles in Wahlaufrufen gesagt werden könnte, so hat er ja nach den Erfahrungen seiner Partei ganz recht.
Es ist mir z.
B. zufällig das Flugblatt in Händen, was bei der Wahl des Herrn von Uechtritz seitens der konservativen Partei ausgegeben wurde.
Da können Sie in dem Aufruf finden: jeder Deutsche muß zu seiner Losung wählen entschiedenen Kampf gegen das in den letzten 12 Jahren aufgerichtete Aussaugesystem!
Das System der letzten Jahre ist doch die Regierung des Fürsten Bismarck; sie wird also hier als „das Aussaugesystem ''bezeichnet.
So etwas wird in konservativen Flugblättern unter der Flagge der Regierung vorgebracht zu Gunsten eines Staatsanwalts als Kandidaten!
Meine Herren, wenn das am grünen Holze geschieht, wenn so die Flugblätter für einen Staatsanwalt aussehen, was können Sie von anderen verlangen
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, bei diesem Paragraphen kommen aber zwei Dinge in Frage.
Mein Freund Träger hat nur einen besonderen Punkt ins Auge gefaßt; es kommt aber noch der andere Theil des Antrages Baumbach in Erwägung, von dem allerdings auch der Herr Abgeordnete von KleistRetzow gesprochen hat.
In diesem Antrage handelt es sich wiederum darum, die Beschränkungen, die Sie für den Hausirer in H57b neu aufgerichtet haben, nicht auszudehnen auf die Vertheilung von Druckschriften am Orte.
Sie haben also eine Bestimmung aufgenommen, wenn auch mit einer kleinen Majorität, die es versagt, die Erlaubniß zu ertheilen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzt wird.
Nun bitte ich Sie, was kann nicht die Polizeibehörde, wenn es sich um die Vertheilung mißliebiger politischer Druckschriften handelt, alles unter diesem Paragraphen verstehen!
Damit schränken Sie die Erlaubniß zu dem ganzen Druckschriftenvertrieb in einer Weise ein, wie es bisher entfernt nicht der Fall gewesen ist, und die Sie selbst nicht beabsichtigten.
Bei dem Hausirer, der draußen umherzieht, den niemand kennt, der nicht am Orte wohnt, ist es eine ganz andere Sache; da haben Sie einen solchen Paragraphen für gerechtfertigt gehalten.
Aber, daß nun auch derjenige unter diese Nummer.
3 fallen soll, der am Orte selbst wohnt, den Jedermann kennt, der Druckschriften vertheilt, also ein dauerndes Gewerbe der Art hat, das geht doch zu weit, und deshalb zieht dieser Antrag Baumbach aus den Kategorien des § 57 nur diejenigen hier an, die auch unzweifelhaft hierhin paffen, also abschreckende Krankheit, ekelhaftes Aussehen, Polizeiaufsicht, wenn Thatsachen vorliegen wie Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunkenheit; lassen Sie aber die Nr.
3 aus, weil in diesem Netze jeder leicht gefangen werden kann, der sich einer Polizeibehörde irgendwie mißliebig gemacht hat.
Der Antrag paßt ganz genau zu den Beschlüssen, wie sie bisher gefaßt sind, er ist ausdrücklich auf diese Eventualität hin gestellt worden.
Wären diese Anträge angenommen worden, so würden wir gar nicht nöthig gehabt haben, ihn zu stellen.
Er paßt außerdem deshalb, weilerauch die KategoriendesZ57bausschließt, also namentlich die Minderjährigkeit.
Meine Herren, schränken Sie die Vertheilung von Druckschriften, die Kolportage am Orte selbst ein, wenn Sie hier das Erforderniß der Großjährigkeit verlangen.
Daß jemand großjährig ist, wenn er im Lande herumziehen will, dafür kann man viel mehr Gründe anführen, als dafür, wenn er an seinem eigenen Wohnort Druckschriften verkauft, daß er da 21 Jahr alt sein muß.
Also diese Beschränkung wollen wir durch den Antrag Baumbach nicht auf Druckschriftenvertheilung am Ort ausgedehnt sehen; deshalb bitte ich nicht nur dem Antrage Träger, sondern auch dem bisher von unserer Seite noch nicht begründeten Antrage Baumbach ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Die äußerst interessante Rede des Herrn Abgeordneten Träger hat es mir noch viel klarer, als es bisher war, gemacht, warum so viel Preußen gegen die Polizei voreingenommen sind, denn diese polizeiliche Wahltechnik, welche er vor uns entwickelt hat, war mir bisher absolut unbekannt, und ich begreife vollkommen, wie man einer solchen Wahltechnik gegenüber alle möglichen Vorsichtsmaßregeln und Beschränkungen der Polizei verlangt, nach denen man anderwärts vielleicht kein Verlangen hat.
Nun, meine Herren, möchte ich das Gewicht darauf legen in der Entscheidung über die Annahme dieser Vorschläge der Herren Baumbach und Träger, inwiefern durch die Beschlüsse dieses hohen Hauses über das Hausirgewerbe bereits ein Novum geschaffen worden ist in Bezug auf das Hausirgewerbe, auf das Herumtragen von Druckschriften, und ich glaube, nachdem Sie namentlich die Einziehung von Hausirkarten in einem sehr weitem Ermessen Spielraum gebenden Maße beschlossen haben, so liegt diesem Novum gegenüber es gewiß sehr nahe, nun die Wahlfreiheit durch andere Nova auf der anderen Seite wieder sicherer zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich würde nicht gestimmt haben für die Freiheit der Verbreitung von Druckschriften mit Beziehung auf Wahlen, wenn in Beziehung auf das Hausirgewerbe freisinnigere Grundsätze eingeführt würden; nachdem aber und zwar sehr zu meinem Bedauern namentlich auch der H 58 und die Entziehung des Hausirscheines angenommen ist, nachdem hier in Aussicht steht, nun für die Verbreitung von Druckschriften am Ort auch die Entziehung eintreten zu lassen, die auch dort bisher nicht stattgefunden, so muß ich sagen, sind wir Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1885 wirklich in der Lage, für die Wahlfreiheit und in Beziehung auf die Verbreitung von Druckschriften neue Kautelen aufzusuchen, sonst würden wir und das war nicht unsere Absicht den Zustand, wie er setzt besteht, nur noch verschlimmern.
Ja, meine Herren, wenn ich mir den ß 425 ansehe und den § 43, wie er nach der Regierungsvorlage oder auch nach den Kommissionsanträgen sich gestalten würde, so kommt es mir vor, als wenn wir dahin gerathen könnten, das Ausnahmegesetz für die Sozialisten hier in die Gewerbeordnung hineinzubringen.
Es mag ja sein, meine Herren, daß vielleicht solche Gedanken nahe liegen für diejenigen, welche die Aufhebung des Sozialistengesetzes als bevorstehend ansehen und in Aussicht genommen haben; ich für meinen Theil möchte es absolut ablehnen, jetzt schon Vorsichtsmaßregeln zu treffen mit Beziehung auf einen Zustand, wie er noch gar nicht existirt, und bei dessen Berathung man dann erst in vollem Umfange etwa sich klar machen wird, welche anderen Vorsichtsmaßregeln dann einzuführen wären.
Ich kann, um mir klar zu werden über die Gestaltung der Gewerbeordnung, nur in Betracht ziehen diejenigen Verhältnisse, welche zu dem ordentlichen und regelmäßigen Gang des Gewerbes nothwendig sind, und wenn ich z.
B. Ihnen einen mit so vielem Mißfallen aufgenommenen Antrag über die Einführung des Druckschriftenverzeichnisses bei der Kolportage vorgelegt habe, so waren es nicht etwa solche Gesichtspunkte, welche mich dazu bestimmten, sondern der Gesichtspunkt, daß namentlich gegenüber den gefährlichen unsittlichen Schriften ein Druckschriftenverzeichniß an sich schon nothwendig sein würde.
Ich werde demnach für die Anträge Baumbach und Träger stimmen, aber ich möchte doch eine kleine Bemerkung dazu machen.
Der Abgeordnete Träger hat in Aussicht gestellt, daß er bei der dritten Lesung statt des Wortes „für Wahlzwecke ''eine andere Fassung wählen würde.
Ich möchte ihm den Wunsch nahe legen, dieses allzuweite Wort doch etwas einzuschränken.
Meine Herren, es scheint mir, als wenn in dieser Beziehung der Verbreitung jeglicher Art von DruckDruckschriften freies Thor gegeben werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Träger vielleicht sich bewogen fühlte, die anfängliche Fassung des Abgeordneten Dr. Baumbach, die ich auch für zu eng halte, auszudehnen, so würde ich mit viel größerer Freude für seinen Antrag stimmen können.
Ich bitte aber meine Freunde, in zweiter Lesung unter diesen Umständen für die uns vorgelegten Anträge zu stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, es handelt sich um eine doppelte Abänderung der Vorlage, einmal insofern, als die Gründe zur Versagung der Erlaubniß in den Fällen des 8 43 beschränkt werden sollen, und dann darum, daß auch in sachlicher Hinsicht für gewisse Zeit die Bestimmungen des 8 43 nicht Anwendung finden sollen.
Was die Beschränkung der Versagungsgründe anlangt, so kann ich nur bitten, den Antrag in dieser Hinsicht nicht annehmen zu wollen.
Der Antrag läßt nicht einmal das geltende Recht der Gewerbeordnung bestehen.
Augenblicklich kann nach 8 43 der Gewerbeordnung in Verbindung mit 8 57 eine Versagung der Erlaubniß iu Fällen stattfinden, in welchen dies demnächst nicht mehr zulässig sein würde.
Insbesondere sind das die Fälle der Minderjährigkeit und die Fälle der Bestrafung wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit u. s. w. Alle diese Versagungsgründe, die jetzt gelten, werden ausscheiden.
Ich kann deshalb um so weniger mit diesem Antrage mich einverstanden erklären, als die Gewerbeordnung selbst bereits weit zurückbleibt hinter der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869, welche die Möglichkeit, die Erlaubniß zu versagen, pure hinstellte, einen jederzeitigen Widerruf der Erlauhniß statuirte und gegenüber der Versagung der Erlaubniß das Rekursrecht, welches jetzt in der Gewerbeordnung den Betreffenden zugestanden ist, nicht einräumte.
Was den zweiten Punkt anlangt, so hat der Antrag den Zweck, wie ich mich schon ausdrückte, eine sachliche Ausnahme in Bezug auf die Bestimmungen der Vorlage eintreten zu lassen.
Die Vorlage kennt diese Ausnahme nicht, eine Ausnahme, welche, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, in ihrer Fassung so dehnbar ist, daß für die Zeit, wo die Bestimmung gelten soll, dieselbe einer Aufhebung des 8 43 nahezu gleich käme.
Schon aus diesem Grunde und bei der Stellung des Antrages zur Vorlage überhaupt bin ich nicht in der Lage, eine zustimmende Erklärung zu dem Antrage abgeben zu können.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, ich wollte noch ganz kurz darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Herren, welche die Bedenken des Herrn Abgeordneten Blum theilen, sich vergegenwärtigen wollen, daß sie die Gefahr, die in den Druckschriften selbst liegen könnte, nicht beseitigen durch die zu ertheilende Erlaubniß der betreffenden Behörde.
Ich glaube schon vorhin auseinandergesestt zu haben, daß diese Erlaubniß sich lediglich beschäftigt mit der Person des Vertheilenden, daß keine Polizeibehörde ein Recht hat, eine Präventivzensur einzuführen, und ehe sie die Erlaubniß gibt, etwa ein Exemplar der zu vertheilenden Schriften einzufordern, daß aber, meine Herren, Polizei und Richter vollständig in Funktion treten können, wenn wirklich durch eine auf diese Weise eingeschmuggelte Druckschrift gegen irgend ein Staatsgesetz verstoßen werden sollte.
Herrn von Kleist-Retzow möchte ich erwidern, daß wir uns über diesen Amtsvorsteher, den ich übrigens glaube ganz wohlwollend geschildert zu haben, nicht beschwert haben, weil wir wirklich in diesem naiven Erguß ein freundliches Entgegenkommen erblickten und wir uns nur da beschweren, wo wir irgend eine mit der Sache nicht im Zusammenhange stehendeBosheit oder sonstige Absichtlichkeit wahrnehmen zu müssen glauben.
Wenn man im übrigen das eigene Produktionsvermögen nach dem Auffassungsvermögen der Anderen zu beurtheilen verpflichtet ist, dann müßte ich, nachdem ich die Rede des Herrn von Kleist-Retzow gehört habe, mich für einen der unklarsten Redner halten, ich müßte glauben, ich sei unfähig, das, was ich denke, selbst auszudrücken und in Worte zukleiden.
Ich glaube aber, daß ich ganz klar gewesen bin, und daß ich von vornherein erklärt habe, nur diese bestimmten Anträge zu vertreten, und daß diese Anträge allerdings zum 8 43 gestellt sind.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, nach den letzten Worten des Herrn Vorredners kann ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich hatte zunächst auch das Wort erbeten, einerseits um einige Mittheilungen über die Erfahrungen der Wahlprüfungskommission zu machen, andererseits aber um das Moment vorzuführen, welches eben Herr Träger bereits erörtert hat, daß es sich um eine inhaltliche, materielle Beurtheilung der Flugblätter gar nicht handelt.
Bei dieser Bestimmung bleibt ein an und für sich unzulässiges Flugblatt ebensogut strafbar, wie in allen anderen Fällen, und es handelt sich lediglich um die Art der polizeilichen Erlaubniß für die Person des Vertheilers.
Ich will mich zunächst hier an diese letztere Frage mit ein paar Worten halten.
Meine Herren, ich glaube, es ist an und für sich nach der Auffassung unserer ganzen Gesetz1886 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. gebung vollständig klar, daß man für alle Bestimmungen über die Wahlen die Idee gehabt hat, in dieser Beziehung bezüglich der Vertheilung der Stimmzettel und Flugblätter und überhaupt allgemein für die ganze Bewegung allen Parteien vollständig freie Bahn und freien Willen zu lassen.
Dieser Auffassung entsprechen auch die verschiedenen Gesetze.
Wir sehen, was das Vereins- und Versammlungsrecht betrifft, besondere gesetzliche Bestimmungen, um diese besondere Freiheit für die Wahlen zu wahren, wir sehen es in dem Preßgesetze, wir sehen es in allen übrigen Gesetzesbestimmungen, die mit dem Wahlrecht in irgend welcher Berührung stehen, und ich glaube, meine Herren, kaum einer von Ihnen hat bis dahin gedacht, daß es möglich sei, man könne annehmen, zur Stimmzettelvertheilung sei eine polizeiliche Erlaubniß nothwendig.
Ich glaube, es liegt beinahe so sehr in der Natur der Sache, daß jeder Mensch von vornherein in dieser Beziehung die freie Bewegung als garantirt angenommen hat.
Schwieriger vielleicht liegt die Frage bezüglich der Flugblätter, da man hier die nahe liegende Frage auswerfen kann, wie dies zu verstehen und was alles als ein Flugblatt für die Wahl anzusehen sei
Und in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Dr. Blum bei, daß ich auch wünsche, Herr Kollege Träger möchte für die dritte Lesung eine etwas bessere und präzisere Fassung seines Antrages vorlegen.
Ich glaube, er würde dadurch der Sache einen Dienst leisten und auch vielen Abstimmenden die Abstimmung noch erleichtern.
Aber, meine Herren, die große Gefahr, die nach der Aeußerung des Kommissars der Regierung darin liegen soll, daß hier nun auch einmal etwas als ein Flugblatt vertheilt würde, was eigentlich als eine kleine Art politischer Broschüre oder dergleichen anzusehen wäre, die kann ich doch auch in der That nicht erkennen.
Denn sobald etwas Strafbares in dieser Broschüre steht, unterliegt sie ja vollständig den allgemeinen Bestimmungen der Strafgesetze, also wenn für die kurze Zeit vor der Wahl, nach der Mittheilung des Wahltermines, eine etwas größere Freiheit besteht, so kann ich eine Gefahr darin für das 'Vaterland nicht erblicken.
Und das Gleiche möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow sagen.
Mir scheint überhaupt, bei der ganzen Berathung der Gewerbeordnung bisher ob.
es an der kalten Witterung oder sonst an anderen Gründen liegt, weiß ich nicht auf allen Seiten des Hauses eine Neigung zur größten Uebertreibung vorhanden gewesen zu sein.
Wir haben neulich gehört bei der Vertheilung von Druckschriften, daß die ganze Bildung des Volkes, die geistige Suprematie des deutschen Volkes in Frage gestellt sei.
Das haben wir von zwei Herren auf der linken Seite des Hauses behaupten hören.
In einen ähnlichen Fehler ist heute Herr von Kleist-Retzow verfallen, nach meiner Ueberzeugung in einer mir unbegreiflichen Weise, indem er von einer enormen Eroberung für die Wahlzwecke spricht.
Ich glaube, er hat sich geirrt in dem Moment, und deshalb will ich nicht weiter ihm entgegentreten.
Die Frage, die der Herr Kollege Blum angeregt hat, ob jetzt Nova geschaffen sind, wird nicht weiter zu erörtern sein.
Ich glaube, daß durch die Bestimmungen über das Hausiren die Sachlage etwas verändert ist; wenn wir aber auch kein Novum geschaffen haben, so halte ich diese Bestimmung bezüglich der Wahlen dennoch zur Klärung der vorhandenen Bestimmungen für durchaus nothwendig, weil wir sehen, daß unter den bisherigen Verhältnissen die Behörden sich gegen die jetzt bestehenden Bestimmungen so sehr häufig verfehlen oder über deren Tragweite unklar sind.
Aus den Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission darf ich behaupten, daß uns unzählige Fälle vorlagen, in denen die Stimmzettel konfiszirt sind, oder in welchen die Vertheiler derselben aus den verschiedensten Gründen eingesperrt, angehalten oder in unzulässiger Weise behindert sind, dieses Geschäft vorzunehmen.
Wir sind dadurch oft in sehr schwierige Lagen gekommen, namentlich, wenn das Stimmzettelwegnehmen in so systematischer Weise vor sich gegangen ist.
daß man annehmen kann, es sei den Wählern kaum möglich gewesen, einen Stimmzettel noch zu bringen, der nicht allenfalls geschrieben ist, diesen kann sich zwar jeder in jedem Augenblicke noch anfertigen, aber es können damit doch manche ungesetzliche Erschwerungen herbeigeführt sein.
Andrerseits widerspricht das Wahlgesetz, nach welchem vervielfältigte Stimmzettel abgegeben werden können und man sich nicht lediglich auf geschriebene also nicht vervielfältigte Druckzettel beschränken soll.
Aus diesen Gründen erlaube ich mir Ihnen auch die Annahme der Littera 6 des Antrags Baumbach dringend zu empfehlen.
Nur noch einen Punkt möchte ich hervorheben.
In dein Zusatzantrag Träger ist auf die nicht gewerbsmäßige Vertheilung der Stimmzettel Rücksicht genommen, und hier kann man sich fragen, ob das in die Gewerbeordnung hinein gehört.
Ueber die gewerbsmäßige Vertheilung kann ja ein Zweifel nicht erhoben werden, wie ja auch in anderen allgemeinen Gesetzen in gleicher Weise bezüglich der Wahlen eine solche Vorsorge getroffen ist.
Also gehört dieses auch in die Gesetzgebung über den Gewerbebetrieb herein.
Wir sehen ja auch, daß früher die Regierung bei der Vorlage eine ähnliche Bestimmung wie beim Preßgewerbe gleichfalls mit Bezug auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung vorgeschlagen hat, die bezüglich der Stimmzettel ungefähr so lautet, wie jetzt beschlossen werden soll.
Ich glaube nun, da wir diese Materie hier berühren, daß gewerbsmäßige und nicht gewerbsmäßige Vertheilung leicht in einander übergehen und so sehr viele Mißbräuche und Mißstände bezüglich dieser Fragen sich in der Praxis gezeigt haben, daß wir deshalb diesen Zusatz des Herrn Abgeordneten Träger auf Nr.
234 annehmen und nicht erwarten sollen, daß vielleicht in der späteren Gesetzgebung, wenn etwa die Sache allgemein lediglich bezüglich der Wahlen behandelt würde, dann die erforderlichen richtigen Anordnungen getroffen würden.
Ich für meine Person stimme also aus diesen praktischen Gründen auch für diesen Zusatz, weil ich dem Mißbrauch und dem Irrthum, der bisher bezüglich dieser Verhältnisse obgewaltet hat, möglichst kräftig entgegentreten will.
(Bravo!
links).
Vizepräsident Ackerinaim: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern.
(Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich verzichte.)
Derselbe verzichtet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen folgendes vor.
Es wird über eine Reihe von Anträgen eventuell abzustimmen sein, und zwar zunächst werde ich Sie fragen, ob Sie für den Fall der Airnahme des Artikel 6 an die Stelle des ersten Satzes des ß 43 den Satz stellen wollen, welchen die Herren Dr. Baumbach und Genossen in der Drucksache Nr.
216 unter Ziffer 9 a Ihnen vorschlagen.
Weiter werde ich Sie fragen, ebenfalls eventuell, ob Sie für den Fall der Annahme der Zusätze, welche der Herr Dr. Baumbach in derselben Drucksache unter Nr.
9 b beantragt, an der betreffenden Stelle dieses Baumbachschen Antrages statt der Worte „behufs Empfehlung von Wahlkandidaten ''die Worte aufnehmen wollen „zu Wahlzwecken '', wie solches beantragt wird von den Herren Träger und Genossen in der Drucksache 230 I. Sodann werde ich Sie fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 9 b den Baumbachschen Zusätzen noch der Trägersche Zusatz, der in der Nr.
234 unter III beantragt wird, hinzugefügt werden soll: „Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbmäßigen Vertheilung von Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1887 Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
Dann frage ich Sie, ob Sie den Baumbachschen Antrag unter 9 b, sei es mit den Trägerschen Anträgen sei es ohne dieselben, darüber haben wir uns in den vorausgegangenen Abstimmungen Gewißheit verschafft annehmen wollen.
Endlich werde ich Sie fragen, ob Sie den ganzen Artikel 6 nach den Kommissionsbeschlüssen, unter Berücksichtigung der vorausgegangenen Eventualabstimmungen, annehmen wollen, und nur, wenn das abgelehnt werden sollte, den Artikel 6 der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so ist es die Absicht des Herrn Präsidenten, über das vom Herrn Kollegen Träger und mir gestellte Unteramendement besonders abstimmen zu lassen.
Ich würde diese Abstimmung nicht für nöthig halten, dem: ich bin vollständig damit einverstanden und ebenso sind es die übrigen Herren Antragsteller, daß die Worte „behufs Empfehlung von Wahlkandidaten ''durch die Worte „zu Wahlzwecken ''ersetzt werden sollen.
Ich will das hiermit nochmals ausdrücklich erklärt haben.
Vizepräsident Ackermann: Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach recht verstanden habe, so ändert er seinen Antrag zu Gunsten des Trägerschen Antrages und setzt an die Stelle die Worte „behufs Empfehlung von Wahlkandidaten ''die Worte „zu Wahlzwecken ''.
Ueber den zweiten Trägerschen Antrag würde indeß immer noch abzustimmen sein.
(Zustimmung.)
Dann fällt eine der eventuellen Fragen, die ich vorhin bezeichnete, weg.
Ist das Haus mit der Abstimmungsmodalität, wie ich sie vorgeschlagen habe, einverstanden
Es ist der Fall.
Wir kommen also nun zur Abstimmung.
Ich frage, ob für den Fall der Annahme des Artikel 6 im ersten Satz des zweiten Absatzes des ß 43 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach unter 216 9 a die Worte gesetzt werden sollen: Auf die Ertheilung und Versagung der Erlaubniß finden die Vorschriften des Z 57 Nr.
1, 2, 4 entsprechende Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Frage bejahen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen nach der Entschließung des Büreaus die Gegenprobe vornehmen; ich bitte also diejenigen Herren, welche die gestellte Frage mit Nein beantworten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es ist die Abstimmung durch Zählung vorzunehmen.
Es wollen also diejenigen Herren, welche der Veränderung zustimmen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen in Drucksachen 216 unter 9 a vorgeschlagen worden ist, durch die „Ja ''-Thüre, und diejenigen Herren, welche gegen den fraglichen Antrag stimmen, durch die „Nein ''-Thüre gehen.
Ich bitte nun die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Es sind die Thüren zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren können wieder geöffnet werden.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmen.
nn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter HolHmaim: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Nein!
Vizepräsident Ackermann: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 147 Herren, mit Nein 142.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen ist also angenommen.
Wir fahren fort in der Abstimmung.
Ich frage weiter, ob für den Fall der Annahme des Baumbachschen Antrags unter 9 d noch folgender Zusatz, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Träger, Nr.
234 III der Drucksachen, dem Baumbachschen Antrage hinzugefügt werden soll: Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
Diejenigen Herren, welche diesen Trägerschen Zusatz zu dem Baumbachschen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr frage ich, ob für den Fall der Annahme des Art.
6 der Antrag Baumbach Nr.
9 6 mit dem eben angenommenen Trägerschen Zusatz Ihre Zustimmung findet.
Es würde jedoch dabei die Aenderung eintreten, daß statt der Worte „behufs Empfehlung der Wahlkandidaten ''die Worte aufgenommen werden „zu Wahlzwecken ''.
Ich will Ihnen dennoch die ganzen Sitze vorlesen, worüber jetzt abzustimmen ist.
Es würde der Zusatz also lauten: Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich.
Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
(Rufe: Es fehlt etwas!)
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich glaube, daß bei der Verlesung, wie der Herr Präsident sie eben vorgenommen haben, die Worte „bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ''fehlen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Ackermann: 1 Bei der Verlesung sind allerdings irrthümlicher Weise diese Worte ausgelassen worden; ich lese also die Sätze nochmals vor: Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes 1888 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. nicht erforderlich.
Dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken.
Diejenigen, welche diese Sätze annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bleibt die Schlußfrage übrig, dahin gehend, ob Sie den ganzen Art.
6 so, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen.
Die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist wiederum die Mehrheit; Art.
6 der Kommissionsbeschlüsse ist mit den aus den vorangegangenen Bestimmungen sich ergebenden Abänderungen angenommen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, der Artikel 7 wird voraussichtlich eine längere Verhandlung Hervorrufen als der Artikel 8, und das veranlaßt mich. Ihnen vorzuschlagen, den Artikel 7 gegenwärtig auszulassen und zunächst den Artikel 8 in Berathung zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 8.
Damit ist verbunden der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach auf Nr.
219 der Drucksachen, sowie der eventuelle Antrag derselben Herren Abgeordneten auf derselben Nummer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich mit einer etwas sprechunfähigen Stimme das Wort nehme, ich habe aber geglaubt, die Verhandlung des Artikel 8 im Interesse des Ganges unserer Geschäfte nicht verweigern zu dürfen.
Die Anträge, die ich in Gemeinschaft mit meinem Freunde Baumbach Ihnen vorzulegen mir erlaubte, sind bereits in der Kommission gestellt gewesen.
Man hat sie aber dort nicht angenommen, wenigstens nicht die volle Konsequenz daraus gezogen.
Ich glaube, es handelt sich hier um eine so einschneidende Veränderung des ganzen Verhältnisses des ärztlichen Standes zum Staat und Publikum, daß es wohl gerechtfertigt erscheint, wenn wir die in der Kommission abgelehnten Anträge hier wieder vorbringen.
Meine Herren, im § 53, wie er jetzt in der Kommissionsfassung lautet, ist den Approbationen, welche der § 29 begreift, eine völlig andere Grundlage dadurch gegeben, daß die Entziehung der Approbation nicht lediglich auf Grund der Unrichtigkeit der Nachweise, auf welche hin die Approbation ertheilt wurde, ausgesprochen werden kann, sondern es ist das Moment hinzugefügt, daß auch im Falle einer Verurtheilung zu Ehrverlust die Approbationen des Z 29 sollen entzogen werden können und zwar worauf ich ganz besonders aufmerksam machen möchte durch die Verwaltungsbehörde und obendrein auf unbestimmte Zeit.
Dadurch, meine Herren, ist in der That ein völlig anderes Verhältniß für uns Aerzte geschaffen.
Ich frage: liegen überhaupt Gründe vor, eine so einschneidende Veränderung vorzunehmen
In den Motiven zur Regierungsvorlage ist uns gesagt, die Aerzte nehmen auf Grund ihrer Approbation eine hohe Vertrauensstellung dem Publikum gegenüber in Anspruch, welche selbst dann nicht tangirt würde, wenn der Ehrverlust ausgesprochen sei.
Dieser Rechtszustand so sagen die Motive mache es unmöglich, die unlauteren Elemente von dem Beruf der Aerzte und Apotheker und Thierärzte fern zu halten.
Man sagt, die Standesehre würde dadurch bloßgestellt und erschüttert, wenn der bisherige Zustand bleiben sollte.
Endlich und das bestreite ich durchaus nicht sagt man, es seien gerade aus den Kreisen der Aerzte sehr laute Klagen über dieses eigenthümliche Verhältniß laut geworden.
Ja, meine Herren, aber Eines wird nicht gesagt, nämlich, daß die Fälle der Verurtheilungen zu Ehrverlust, seitdem das Gewerbegesetz besteht ich will viel sagen, nicht ein halbes Dutzend erreicht haben.
Vor einigen Jahren wenigstens, als im preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Frage ventilirt wurde, erklärte der Herr Minister Falk, daß damals durch eine Enquete überhaupt nur drei Fälle der Verurtheilung von Aerzten wegen krimineller Verbrechen in Verbindung mit der Verurtheilung von Ehrverlust konstatirt seien.
Nun, meine Herren, das ist die Nebensache.
Die Hauptsache bleibt immer die, daß dem bisherigen Charakter der Approbationen im Sinne des Z 29 eine ganz neue Qualifikation hinzugefügt wird, und zwar eine moralische Qualifikation.
Diese hatte die bisherige Approbation durchaus nicht.
Es beweist das schon die Stellung, welche der Z 29 bisher im Gesetz gehabt hat.
Man hat ihn wohlweislich getrennt von Z 30 u. s. w., weil eben in den anderen Paragraphen der Konzession eine moralische Qualifikation beiwohnt, wenigstens vorausgesetzt ist.
Ebenso folgerichtig hatte der Z 53 sich auch ganz allein beschränkt auf das Moment der Unrichtigkeit der Nachweise, auf Grund welcher die Approbation ertheilt ist.
Sehen Sie sich, meine Herren, die Prüfungsordnung an, sehen Sie sich alle Bestimmungen an, die erfüllt werden müßen, wenn die Approbation ertheilt werden soll.
Sie werden nirgends und in keiner Weise irgend eine moralische Qualifikation als Voraussetzung finden.
Wenn der Kandidat sein Examen bestanden hat, in allen Fächern geprüft worden ist, wenn er nachgewiesen hat, daß er die erforderlichen Kollegien gehört hat, dann wird ihm gesagt.
Du kannst jetzt mit allen Arzneimitteln umgehen.
Du kannst Kranke behandeln, wir halten Dich dazu vollkommen wissenschaftlich und technisch befähigt.
Meine Herren, weiter besagt der H 29 in der That nichts.
Selbst nicht einmal bei den Apothekern wird etwas anderes verlangt, bei dem Stand, bei dem wohl am ehesten erwartet werden könnte, daß irgend eine andere weitere Qualifikation für die Approbation noch geltend gemacht werden könnte.
Auf diese Weise ist meines Erachtens jede Approbation, die der § 29 begreift, wie erwähnt, eine rein wissenschaftliche, sie gibt gewissermaßen einen odaraotsr iuäelsbilis.
Diesen Charakter behält sie auch ganz unbehindert, wenn der Approbirte nicht das Unglück hat, mit dem Strafrichter in Konflikt zu gerathen.
Dann mit einem Mal tritt das moralische Moment erst hinzu, und, was ich nicht oft genug betonen kann, die Verwaltungsbehörde soll in einem solchen Falle dann die Approbation auf unbestimmte Zeit entziehen können.
DiewissenschaftlicheApprobation ist doch nun nichts anderes, als die Erklärung: Du N. N. hast den wissenschaftlichen Nachweis geliefert.
Du bist zu dem und dem befähigt, und nun soll mit einem Mal die Befähigung aufgehoben sein!
Diese Logik verstehe ich in der That nicht!
Nun sagt man, der Staat hat doch aber etwas gegeben, wenn er die Erlaubniß zur Praxis gibt.
Ja, meine Herren, es ist aber doch nur eine ganz stillschweigende Erlaubniß, die gegeben, wird, es wird nicht etwa eine besondere Bestallung gegeben, nicht eine besondere vsula xraotioaucki.
Man geht nicht einmal so weit mehr, daß man heute das Doktordiplom, die akademische Doktorwürde verlangt, die doch implioiis eine gewisse moralische Qualifikation bedeuten würde.
Dies alles ist auch in der Kommission besprochen worden, allein man hat nicht die Konsequenz daraus gezogen, die Neuerung, die der § 53 der Kommission bringt, abzulehnen.
Ich erkenne gern an, daß die Kommission damit eine große Verbesserung angebracht hat, daß sie nur den mehrerwähnten einzigen Fall für die Approbationsentziehung statuirt.
Allein, meine Herren, damit ist doch immer der Fehler nicht aufgehoben, daß man eben eine rein wissenschaftliche Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1889 Befähigung mit einem Male als nicht für vorhanden erklären will.
Will man das wirklich
Ich möchte noch hinzufügen, ich glaube, wie zur Zeit die Sache liegt, wie der Charakter der Approbation des Z 29 thatsächlich besteht, ist selbst ein Richter nicht im Stande, sie abzuerkennen.
Will man absolut in dieser Richtung vorgehen, dann glaube ich, muß man vor allen Dingen den Charakter der Approbation bei der ersten Verleihung ändern; da muß die Sache in Angriff genommen werden.
Das ist aber bis jetzt nicht geschehen, und ich glaube, es geht daraus einfach hervor: uou liust.
Die ganze Angelegenheit ist durchaus nicht klargestellt.
Und meines Erachtens wird man, wenn man an der ersten wissenschaftlichen Qualifikation etwas ändern will, auf den Widerstand der allergrößten Mehrzahl der Aerzte stoßen.
Nun liegt aber die Sache, wenn wir sie etwas näher ansehen, noch viel schlimmer.
Niemand hat gefragt, was wird denn aus dem Arzt, dem, wenn er in Ehrverlust gerätst, die Approbation entzogen wird
Ja, meine Herren, er wird einfach unfähig, seinen Beruf in der Weise auszuüben wie bisher.
Nun wird gesagt, das geschieht ja nicht, aber thatsächlich drängt man den Arzt in die Reihe der Pfuscher; er darf kein Rezept mehr verschreiben.
Wie kann man ihn so schwer strafen wollen
Der Apotheker gar müßte sofort seine Apotheke zumachen, er würde aus das Allerschwerste neben der schweren Strafe noch an seinem Vermögen geschädigt.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn die Strafe verbüßt ist, wenn die Zeit des Ehrverlustes abgelaufen ist, dann ist wohl auch das Verbrechen vollkommen genügend gesühnt, aber die Bestimmung der Kommission im 8 53 Art.
8 geht noch einen Schritt weiter, sie läßt die Entziehung der Approbation unter Umständen die Sühne, die das Gesetz verlangt hat, noch weit überdauern.
Ist nun dazu irgend ein Grund vorhanden
Ich habe schon wiederholt erklärt, daß ich in keiner Weise etwa die Freiheit der Heilkunde bekämpfen will, aber ist ein solcher freier Heilkünstler nicht sehr viel besser daran
Wird der wegen krimineller Verbrechen zu Ehrverlust verurtheilt, ja, der kann ganz ruhig seinen erwählten Beruf wieder ausüben, er kann ganz ruhig das Vertrauen des Publikums wieder in Anspruch nehmen, während der Arzt es nicht soll, dem doch immer die wissenschaftliche Qualifikation beiwohnt, der also ganz gewiß dem Publikum trotz allem und allem, was vorausgegangen ist, immer noch einen größeren Schutz bietet, als der freie Heilkünstler, wenn man einmal mit solcher Bestimmung auch das Publikum schützen will.
Sie mögen die Sache ansehen, wie Sie wollen, meine Herren, es bleibt immer eine Härte, die in keiner Weise zu rechtfertigen ist.
Das ist ja ganz zweifellos, meine Herren, in einer Gemeinschaft der Aerzte wird man einen Mann, der so schwere Verbrechen begangen hat, daß er zum Verlust der Ehre verurtheilt ist, nicht dulden wollen.
Wo besteht aber die Gemeinschaft der Aerzte
Die ist eben nicht da!
Die Aerzte nehmen dem Staat gegenüber die Stellung einer absolut freien gewerbtreibenden Klasse ein.
Allerdings, meine Herren, wünschen wir, und die Wünsche werden ja immer lauter und lauter ausgesprochen, endlich einmal eine Organisation des ärztlichen Standes, endlich einmal eine Medizinalgesetzgebung für das Reich.
Innerhalb dieser kann man solche Bestimmungen treffen, und es wird kein Arzt, der einer ärztlichen Vereinigung angehört, einen der Ehre verlustigen Kollegen noch als solchen anerkennen wollen.
Da ist der Punkt, meine Herren, wo man einsetzen muß, um auch noch andere Leute zu treffen, die ganz entschieden dem Publikum und dem ärztlichen Stand gefährlich und unangenehm werden, als ein durch ein besonderes Verbrechen zum Ehrverlust Verurtheilter.
Allein hier in diesem Paragraphen, in diesem Gesetz ist doch gewiß keine Veranlassung, an dem bisherigen Zustande etwas zu ändern.
Nun hat man wohl gesagt, die verbündeten Regierungen und auch die Einzelstaaten seien nicht in der Lage, Verhandlungen des Reichstags.
eine Medizinalreform durchzuführen, dem ärztlichen Stande eine Organisation zu geben, wenn nicht diese Vorfrage der Sauberhaltung des Standes gelöst sei.
Allerdings muß ich anerkennen, wenn man die Medizinalgesetzgebung den Einzelstaaten überlassen will, dann muß freilich im Reichsgesetze Vorsorge getroffen werden; aberich glaube, ich habe Ihnen genügend nachgewiesen, daß die Vorsorge, die hier getroffen werden soll, absolut keine ist, jedenfalls ganz ungerechtfertigte Härten involvirt; sodann liegt ja die Resolution der Kommission zu 8 53 vor, die ausdrücklich den Wunsch ausspricht, es möge von Reichswegen die Standesorganisation der Aerzte in Angriff genommen werden.
Damit, meine Herren, habe ich, glaube ich, unsere Anträge vorläufig genügend motivirt.
Ich will nur zur Klarstellung der Situation noch eins hinzufügen, weil ich wohl weiß, daß der Beschluß der Kommission sehr viel Sympathien im Reichstage hat, und theilweise auch, eine zeitlang wenigstens uuter den Aerzten gehabt hat.
Aber jetzt, meine Herren, ist die Tragweite der Frage auch in unserem Stande klar geworden.
Daher sehen Sie in dem Verzeichniß der eingegangenen Petitionen nicht weniger als fünf, darunter einige aus Berlin, wo man die Idee besonders gepflegt hat, den der Ehre verlustig Gewordenen auszustoßen.
Sie sehen sogar, daß der Ausschuß des Aerztevereinbundes, der mindestens 5 —6000 Aerzte umfaßt, unter denen ist, die um Ablehnung des Art.
8, wie er von der Kommission modifizirt ist, nachsuchen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie unsere Anträge an, und behalten Sie die Ordnung der Frage, die ja geordnet werden muß, der Medizinalgesetzgebung vor, lassen Sie aber jetzt das Gewerbegesetz unberührt.
Ich habe nur noch zu bemerken, daß die Nr.
2 unseres Antrags lediglich eine nothwendige redaktionelle Veränderung darstellt.
Sollte nun, was ich nicht hoffe und wünsche, unser erster Antrag nicht angenommen werden, dann bitte ich Sie wenigstens inständigst: lassen Sie den Ehrverlustigen doch eventuell nur so lange seiner Approbation verlustig gehen, bis der Strafrichter gesühnt ist.
Ist das der Fall, dann lassen Sie ihn wieder zu seiner Praxis zu wie bisher.
Ich bitte aber wiederholt um Annahme unseres ersten Antrages.
Präsident: Meine Herren, ich will noch bemerken, daß dem Gebrauche des Hauses gemäß die Resolution mit zur Diskussion gestellt werden muß, welche die Kommission zu 8 53 beschlossen hat, und welche am Schluffe des Kommissionsberichtes sich befindet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Fürsorge zu treffen, daß dem Reichstage ein Gesetzentwurf über Herstellung einer Aerzteordnung vorgelegt werde, in welchem Organen der Berufsgenossen eine ehrengerichtliche Strasgewalt über dieselben beigelegt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Aerzte haben in den letzten Dezennien eine viel hervorragendere Stellung gewonnen, wie das früher der Fall gewesen ist.
Es hängt das zusammen mit ihrer hingebenden Thätigkeit in den großen Kriegen bei der Behandlung der verwundeten Soldaten.
Es hat aber seine tiefere Bedeutung darin, daß von ihrer Treue und Tüchtigkeit Gesundheit und Leben derjenigen Familien abhängt, in denen sie sich thätig erweisen.
Aber, meine Herren, trotz alledem sind die Aerzte nicht Heilige, auch wenn sie gegenwärtig, wie der Herr Vorredner sagte, einen Charakter iuäsislbilis hätten; sie sind doch Menschen und es gilt von ihnen, was von uns Allen gilt: llomo 8 UM st uillil Iiumaui u INS alisuum xuto.
Dann, meine Herren, ist es ganz gewiß, daß auch bei den Aerzten aber es ist bei ihnen um so schwerer und 259 1890 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883. um so furchtbarer, wenn bei ihnen in dem Vertrauensverhältnisse, in welchem sie zu den Familien stehen, wenn bei ihnen nun menschliche Schwächen, Sünden, Vergehen, Verbrechen vorkommen, was ja doch nicht ausgeschlossen sein kann.
Es ist unmöglich, daß es anders wäre.
Solche Vergehen müssen daher umsomehr gestraft werden, weil sie unter dem Schein der Hilfe in der größten Noth den ärgsten Schaden angerichtet haben.
Als im Jahre 1869 die Gewerbeordnung hier in den Reichstag gebracht wurde, war ein Antrag der Regierungen gemacht, der solche Möglichkeiten berücksichtigte.
Allein ich will zugeben, er überspannte das Bedürfniß, und die Folge davon war, daß der Z 53 angenommen wurde, von deM in der That keiner überzeugt ist, daß er dem Bedürfniß entspreche.
Die Stellung der Aerzte ist danach gegenwärtig die: die Praxis kann ihnen niemals genommen werden, die ist in der That ein Charakter iuäsisiülis möge vorkommen, was da will; aber es möge auch vorkommen, was da will, so kann ihnen die Approbation, die doch eine staatliche Aktion ist, eine staatliche Erklärung dieser ihrer Thätigkeit und Tüchtigkeit, eine staatliche Genehmigung, eine Gunst, die Verleihung eines staatlichen Charakters denn sie können sich nur auf die Approbation hin Aerzte nennen die kann ihnen auch nur entzogen werden, wenn die Nachweise für dieselbe als unrichtig sich ergeben in wissenschaftlicher Beziehung, die bei ihrer Verleihung die Voraussetzung waren.
Diese Nothwendigkeit einer Reform der Gesetzgebung empfanden die verbündeten Regierungen und haben uns zu dem Zwecke den Artikel 8 vorgelegt.
Ja, meine Herren, ich sollte denken und hoffen, daß auch die Herren Aerzte, nachdem einmal das Bedürfniß einer Abhilfe hervorgetreten war, und wo man, wenn ein solches Bedürfniß zum Bewußtsein gekommen ist, sich gegen dessen Abhilfe absolut nicht mehr verschließen kann der Kommission dankbar sein sollten, wie sie sich bemüht hat, das dringendste Bedürfniß wenigstens vorläufig zu beseitigen, den groben Anstoß sofort zu beseitigen, dann aber noch die kräftige gründliche Regulirung ins Auge gefaßt und ihre Ausführung angebahnt hat.
Die Regierungen haben in zweifacher Weise nach unserer Ueberzeugung dem ärztlichen Stande in der Vorlage Unrecht gethan; es ziemt sich nicht für Aerzte, daß sie mit Hebeammen, Schankwirthen, selbst wenn dasselbe Verfahren stattfinden sollte, in einem Paragraphen genannt werden.
Sie haben das Recht, und wir haben die Pflicht, eine derartige Gemeinschaft abzuweisen, und die Ordnung ihrer Angelegenheiten, ihrem Verhältniße entsprechend, allein vorzunehmen.
Aber auch das materielle Recht, was neu vorgeschlagen wird, daß die Approbation soll entzogen werden können in dem Fall, wenn die Voraussetzungen nicht mehr stattfinden, die bei Gelegenheit ihrer Ertheilung stattgefunden haben, kann man zur Norm der Entscheidung machen, weil nämlich niemand bestimmt sagen kann: was sind denn das für Voraussetzungen, die bei der Approbation stattgefunden haben
Ja, meine Herren, es ist ein sehr großer Irrthum und ein großer Schaden, daß bei der Approbation in der That bloß auf die wissenschaftliche Qualifikation gesehen wird.
Wo findet denn das in irgend einem anderen analogen Verhältniße statt, rücksichtlich dessen es auf eine Garantie der Regierung für den Handelnden ankommt, um eine Approbation, durch welche doch der Staat eintritt dafür, daß die betreffende Persönlichkeit gegen die Einwohner des Staats den Grundsätzen der Regierung entsprechend handelt, daß sie dem approbirten Arzte die Entscheidung über Leben und Tod zuversichtlich anvertrauen könne, daß die Regierung sich nicht um die ganze Persönlichkeit, namentlich ihre Sittlichkeit, kümmert!
Es ist geradezu unmöglich, daß ein Mensch bei solcher Stellung von Seiten des Staates bloß betrachtet wird nach seiner wissenschaftlichen Qualifikation.
Die ist nur die eine Seite des Menschen, und hier muß er als ganzer Mensch in den innerlichsten sittlichen Beziehungen in Betracht kommen.
Das ist ein Fehler der ganzen gegenwärtigen Behandlung der Approbation der Aerzte.
Schon aus diesem Grunde, aber noch mehr, um nun auch für solche Fälle sittlicher Schädigungen den rechten Weg der Hilfe zu finden, sind wir darauf dem Gedanken näher getreten, der von den Aerzten auch gehegt wird und uns nahe gelegt wurde in vielfachen Petitionen, daß eine Aerzteordnung von Seiten des Staats geschaffen wird, ganz ähnlich wie wir die Ordnungen haben für die Rechtsanwälte, in welchen ein Kollegium aus ihnen selbst in Form eines Ehrengerichtes die Entscheidung hat.
Allein, wie lange kann das noch dauern, meine Herren, und irgend eine Hilfe muß sofort geschaffen werden.
Auch darüber, sollten wir weiter meinen, könnten die Herren Aerzte gar nicht zweifelhaft sein, daß es das mildeste ist, was geschehen kann, wenn vorgeschlagen ist, daß in diesen Fällen, wenn das Gericht, nicht eine Verwaltungsbehörde, auf Ehrenverlust erkannt hat und damit eine sittliche Verurtheilung der betreffenden Persönlichkeit hat eintreten lassen, denn es tritt keine Verurtheilung zum Ehrenverlust ein, wenn nicht eine sittliche Verurtheilung ausgesprochen werden soll auch die Approbation ihnen entzogen werden kann.
Wir meinen, die Aerzte müßten alle darüber völlig einig sein, daß sie keinen als approbirten Arzt unter uns dulden könnten, bei dem jene gerichtliche Verurtheilung eingetreten ist.
Es sind zwei Bedenken, die man dagegen geltend macht.
Das erste ist, daß man sagt: das gehört ins Strafrecht und nicht in die Gewerbeordnung.
Ja!
Sie verehrten Herren und speziell Sie verehrten Herren Aerzte, worauf beruht das
Sie spielen ein doppeltes Spiel oder vielmehr, es sind zwei Parteien unter Ihnen.
Sie wollen frei sein von jeder Verpflichtung, die auf irgend ein Verhältniß des Arztes zum Staate, eine Berechtigung des Staates Ihnen gegenüber hindeuten könnte.
Sie wollen also zum Beispiel die Freiheit Haben, nicht vom Staate genöthigt zu sein, einem Armen Hilfe zu leisten, Sie erklären, daß Sie ein freies Gewerbe treiben wollen, wie sonst Gewerbetreibende.
Nun, meine Herren, wenn Sie das wollen und wenn Sie das erreicht haben durch Z 29 der Gewerbeordnung, dann müßen Sie auch so lange, wie Sie durch Z 29 der Gewerbeordnung Ihre Stellung und daraufhin Ihre Approbation bekommen haben, so müßen Sie auch dulden, daß nunmehr in der Gewerbeordnung die Mittel geschaffen werden, Abhilfe zu schaffen, zur Entziehung der Approbation, wenn es unabweislich nothwendig ist.
Sie können uns nicht damit auf das Strafrecht verweisen.
Der zweite Einwand ist, die Approbation habe nur einen wissenschaftlichen Charakter, die kann nicht um eines sittlichen Makels willen entzogen werden.
Meine Herren, ich habe schon vorhin angedeutet, daß wenn auch die Approbation nur einen wissenschaftlichen Charakter hat, damit, daß der Staat sich ihrer angenommen hat, daß Sie durch ihn das erlangt haben, was die Approbation Ihnen bietet, und Sie brauchen ja doch diese Approbation des Staates, für Ihren Erfolg Ihre Autorität „als Aerzte ''— der Staat, der Ihnen die Approbation gab, auch die Möglichkeit haben muß, wo derartige Verschuldungen eingetreten sind: diese Approbation Ihnen wieder zu entziehen, nachdem das Gericht erkannt hat, daß die sittlichen Voraussetzungen nicht stattfinden, die nothwendig sind, wenn der Staat seine Autorität für Sie einsetzen soll, Ihnen den Eintritt in den Familien und in ihnen eine derartige Vertrauensstellung zu gewähren.
Noch die letzte Frage, meine Herren: soll die Approbation den Aerzten wieder zurückgegeben werden ohne weiteres, wenn die Zeit vorübergegangen ist, die das Gericht bei der Aberkennung der Ehrenhaftigkeit festgestellt hat
Dafür spricht- zweierlei; das erste ist, daß es sich handelt hier um den Menschen als solchen, nicht um seinen Gewerbebetrieb, Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1891 nicht um äußere Funktionen, sondern um den sittlich inneren Werth des ganzen Menschen.
Wenn der ihm gerichtlich aberkannt ist, so scheint es mir ein Widerspruch zu sein, ich kann mich fügen, wenn die Majorität es anders beschließt, aber mit meiner Empfindung ist es im absoluten Widerspruch daß der Staat genöthigt sein solle, einer solchen Persönlichkeit, der das Gericht die sittliche Individualität abgesprochen hat, seine Autorität wieder zu verleihen, damit sie dasselbe Geschäft wieder anfange.
Der zweite Grund ist der, meine Herren, daß das Strafrecht selbst im Z 33 ausdrücklich erklärt, daß für Titel und Ehrenbezeugungen, die derStaat gegeben hat, dieser Verlust ein dauernder ist.
Es kann der Mann nachher in einer anderen Thätigkeit eintreten, er kann ohne staatliche Autorität auch Kranke heilen, aber die frühere Begünstigung, welche auf der früheren Annahme seiner Integrität ruhte, tritt nicht wieder ein.
Der Arzt ist wohl kein Beamter, allein der Begriff, „Arzt ''ist doch ein Titel, und verfällt insofern ausdrücklich unter Z 33 des Strafrechts, wo wörtlich vom dauernden Verluste der Titel die Rede ist.
Darum, meine Herren, glaube ich, sind wir gar nicht im Stande, weniger zu thun, so ehrenvoll wir den ärztlichen Stand auch halten, solche ausgezeichnete Tüchtigkeit sich in ihm geltend macht, solche Treue, mit welcher er allen, auch mir und den meinigen wiederholt gedient hat, aus Liebe zu ihm, aus Rücksicht auf seine Reinerhaltung, ist es, glaube ich, absolut nothwendig, daß wir festhalten, wer von Seite des Richters zum Ehrverlust verurteilt ist, kann die Approbation von Seite des Staates auch nicht wiederbekommen, kann auf die Autorität des Staates hin diesen Beruf nicht weiter üben.
Deshalb bitte ich, nehmen Sie den Antrag der Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, die Gründe, warum man mit den bisherigen Bestimmungen der Gesetze nicht zufrieden war, sondern warum die Regierung hier eine Aenderung der Gewerbeordnung vorschlägt, sind auf Seite 16 der Regierungsvorlage enthalten.
Ich werde mir erlauben, das vorzulesen, weil ich der Meinung bin, daß die Gründe eine Anklage der schwersten Art gegen die Aerzte enthalten und in keiner Weise begründet oder gerechtfertigt werden können.
Hier steht nämlich: Nach Z 53 Absatz 1 und 54 der Gewerbeordnung können die Approbationen der Apotheker und der Aerzte zurückgenommen werden, wenn die Unrichtigkeit der Nachweise dargethan wird, auf Grund deren solche ertheilt worden sind.
Diese Bestimmung hat sich nach den inzwischen gemachten Erfahrungen als unzureichend erwiesen.
Für diejenigen Fälle, in welchen jene Personen einer schweren Verletzung ihrer Berufspflichten sich schuldig gemacht haben, wenn z.
B., wie dies schon mehrfach vorgekommen ist, Aerzte die durch ihren Beruf gegebene Vertrauensstellung in verbrecherischer Weise zu unsittlichen Handlungen mißbraucht haben, ist durch das Gesetz eine entsprechende Vorsorge nicht getroffen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, der Vorwurf ist in keiner Weise erwiesen; es ist ein außerordentlich schwerer Vorwurf, und die Regierung hätte doch einer Berufsklasse gegenüber, die einen so schweren Beruf auszuüben hat, sich nicht zu einem solchen Vorwurfe hinreißen lassen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, wenn wirklich derartige Fälle vorgekommen sein sollten, der Herr Redner, der vor mir gesprochen hat, Herr von Kleist-Retzow, hat ja gesagt: Menschliches kommt überall vor!
ich will das gar nicht leugnen, daß etwas vorgekommen sein kann, aber mit welcher Logik das hier hereingezogen wird, um in Beziehung auf das Approbationswesen eine Aenderung herbeizuführen, dafür finde ich gar keinen Grund.
Meine Herren, wenn also der Arzt seine Vertrauensstellung in verbrecherischer Weise zu unsittlichen Handlungen mißbraucht hat, und das kann nachgewiesen werden, dann verfällt er in schwere Strafen durch den Strafrichter, dann sind alle Ihre Vorkehrungen in Beziehung auf die Entziehung der Approbation oder in Beziehung auf das Ehrengericht u. s. w. außerordentlich überflüssig.
Die Leute werden im höchsten Maße streng bestraft.
Die merkwürdige Auffassung, die auch Herr von KleistRetzow über die Stellung der Aerzte geäußert hat, liegt zum großen Theil darin, daß man sich die Sache nicht ganz klar macht.
Bei uns ist jedermann, wenn er will, berechtigt, ärztliche Praxis auszuüben und sich dafür bezahlen zu lassen.
Damit ist das Volk nicht ganz zufrieden und verlangt vom Staate, daß er Bildungsanstalten einrichte, daß er die auf den Bildungsanstalten Unterrichteten examiniren läßt und daß, wenn die Examinirten einen gewissen Grad von Wissenschaft und Bildung erreicht, man denen eine Bezeichnung gibt, so daß das Publikum sich an diese wenden kann.
Meine Herren, das ist der Sinn der Approbation, der Staat hat dem Publikum gegenüber Leute hingestellt, an die wendet euch; das sind die Leute, die nach den Forderungen der Wissenschaft jetzt das leisten, was der Staat von ihnen irgend verlangen kann, das sind die Leute, an die sich der Staat wenden muß, wenn er Beamte sucht, wenn Gutachten, wenn Atteste nothwendig sind.
Ich glaube nicht, daß es eine andere Auffassung geben kann.
Darin liegt aber zu gleicher Zeit, daß die Entziehung der Approbation überhaupt gar nichts bedeutet.
Die Approbation kann nur dann entzogen werden, wenn die Voraussetzungen, auf die hin die Approbation ertheilt ist, falsch waren, also wenn es sich herausstellen sollte, was ja wahrscheinlich ein außerordentlich seltener Fall ist, daß das Examen durch Betrug gemacht ist, daß die schriftlichen Examenarbeiten von einem anderen gemacht sind, daß sonstige Betrügereien vorgekommen sind.
Dann ist es natürlich, daß die Approbation nicht gilt und daß das im Gesetz ausgesprochen ist.
Einen anderen Sinn hat die Entziehung der Approbation nicht; denn wenn man irgend einem Manne, aus irgend einem Grunde, weil er unsittlich ist, nach irgend eines Menschen Vorstellung, die Approbation entzieht, ist er hinterher Kurpfuscher und kurirt weiter.
Nun haben sich ja in vielerlei Weise die Aerzte an uns hier sowohl als auch im preußischen Landtag, wahrscheinlich auch an andere Landtage gewendet, um gewissermaßen eine Aerzteordnung zu schaffen, und das hat ja unsere Kommission auch veranlaßt, auf diese Forderungen und Petitionen näher einzugehen, und die Kommission schlägt ihrerseits nun vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, -in Beziehung auf diese Aerzteordnung vorzugehen und namentlich dabei ein Ehrengericht der Aerzte zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich finde das ganz richtig, wenn die Aerzte bei Festsetzung derjenigen Bestimmungen, die über medizinische Angelegenheiten, über das Verhältniß der Aerzte handeln sollen, gehört zu werden wünschen, und es ist auch ganz richtig, wenn dieses Gehörtwerden der Aerzte möglichst allgemein ausgedehnt wird, nicht einige wenige zugezogen werden, sondern wenn möglich, die Aerzte im großen und ganzen sich über diese Angelegenheiten aussprechen könnten.
Das ist immer eine sehr richtige Enquete; ich glaube kaum, daß es eine andere bessere geben kann.
Viel mehr zu sein, haben die Aerzte auch keinen rechten Anspruch zu erheben, als daß sie eine Enquete abgeben, und die Gesetzgebung wird darüber befinden, was den Vorschlägen, die uns von Seiten der Enquete gemacht sind, akzeptabel ist und was wir annehmen wollen.
Was das ärztliche staatliche Ehrengericht speziell betrifft, das von der Kommission vorgeschlagen wird, so muß ich sagen, bin ich allerdings vollständig dagegen.
Dann könnte ja am Ende jeder Beruf kommen und ein Ehrengericht haben wollen.
Das ist wirklich ganz unmöglich durchzuführen.
259 1892 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Wo es durchgeführt ist, wo ein Zusammenhang derjenigen Leute ist, die ein Ehrengericht haben wollen und haben, z.
B. bei den Rechtsanwälten, die stehen in viel näherem Verkehr mit dem Staate und in näherem Zusammenhange als die Äerzte, die können allenfalls ein Ehrengericht haben; und doch, meine Herren, glaube ich, daß auch das Ehrengericht der Advokaten außerordentlich wenig geleistet hat.
Meine Herren, die schlimmsten von all den Leuten erreicht man eben nicht mit dem Ehrengericht, und die man vielleicht erreichen kann, die sind schon so gebrandmarkt, daß sie überhaupt gar nicht weiter getroffen zu werden brauchen.
Ueberdies führen die Ehrengerichte sehr leicht zu einer äußeren Ehre, die durchaus nicht sehr zweckmäßig ist, zu einer gewissen Standesehre, und, meine Herren, wir haben Beispiele davon, daß es nicht immer richtig ist, die Standesehre zu sehr von der allgemeinen Ehre zu trennen.
Meine Herren, es wird nun von Herrn von Kleist-Retzow verwechselt, daß die Aerzte anders dastehen, als die Beamten.
Aerzte können auch Beamte sein, und wenn sie Beamte sind, dann müssen sie den Pflichten, die die Beamtenschaft ihnen auferlegt, nachkommen und in der Beziehung kann man ja die Aerzte von diesen Stellen entheben, wie man Beamte entsetzen kann, wenn sie sich Dinge zu Schulden kommen lassen, die irgendwie ihrem öffentlichen Ansehen schaden.
Sonst aber, meine Herren, glaube ich, daß auch die Forderung unnütz ist, die Herr von Kleist-Retzow vorher stellte, daß die Aerzte z.
B. jederzeit gezwungen sein sollen, im Falle der Noth helfend einzutreten.
Meine Herren, ich bin Arzt und bin es schon über 40 Jahre, aber das kann ich Ihnen sagen, ich habe nie einen Arzt kennen gelernt, nie einen gesehen, der, wenn er etwas davon erfuhr, daß Noth war, nicht hingekommen wäre, (Zuruf: Aber wir!)
zu helfen, und, meine Herren, diejenigen, die nicht gekommen sind, haben dann wahrscheinlich nicht geglaubt, daß die Noth so groß war, wie sie wirklich war.
(Aha!)
Die Aerzte werden auch sehr oft unnütz gerufen.
Indessen wäre es auch eine ganz falsche Auffassung, eine solche Pflicht anzunehmen.
Sie geben nicht die Approbation an die Aerzte, um von den Aerzten dafür etwas zu verlangen, sonst müßten Sie ihnen Gehalt oder Pension geben, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind.
Das kann aber sehr einfach dadurch allein geregelt werden, daß in Beziehung auf den Staat und die Gemeinden größere Bezirke sich Aerzte für die Armen halten müssen.
In jeder gut eingerichteten Gemeinde ist das heute schon der Fall, und sonst gibt es schon so viele Aerzte, daß zu Besuchen bei reichen Leuten immer Aerzte genug vorhanden sind.
Meine Herren, ich bitte Sie, treten Sie dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Thilenius bei und verwerfen Sie schließlich diese Resolution, die Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, wenigstens in dem Theile, der sich auf das Ehrengericht mit staatlicher Berechtigung bezieht.
Lassen Sie das erst einmal von dem Aerztetage vorbereitet werden, lassen Sie es dann an uns kommen; dann lassen Sie uns übersehen, wie weit darin vernünftige Forderungen sind, aber lassen Sie uns nicht vorher, ehe uns das Material darüber vorliegt, schon ein Urtheil abgeben, ob wir besonders berechtigte Ehrengerichte gestatten wollen oder nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Sache, um die es sich hier handelt, ist ohne Zweifel sehr zweifelhafter Natur.
Nach meinem Dafürhalten ist es überhaupt ein Fehler gewesen, daß man die Ausübung der ärztlichen Kunst der Heilkunde in die Gewerbeordnung gezogen hat.
(Sehr wahr!)
Man hätte die Verhältnisse der Aerzte ordnen müssen in einer Art, wie die der Anwälte geordnet sind, und ich weiche da ganz ab von dem Kollegen Dr. Langerhans, der da meint, es wäre das vom Uebel.
Wollen wir den ärztlichen Stand auf der Höhe halten, auf der wir ihn halten müssen und auf dem die Herren doch ohne Zweifel auch selbst gehalten sein wollen, dann wird es anders gar nicht gehen, als daß wir den Stand korporativ einrichten und den Aerzten eine Disziplinargewalt über ihre eigenen Kollegen einräumen.
Ich habe mich darum gefreut, daß die Kommission eine Resolution vorschlägt, welche dies verlangt.
Wenn ich die Hoffnung hegen könnte, daß die Forderung der Resolution in einer verhältnißmäßig kurzen Frist zur Ausführung käme, dann würde ich vielleicht mich in der Lage befinden, für den Hauptantrag des Herrn Kollegen Or.
Thilenius zu stimmen.
Das ist aber nicht der Fall.
Wir wissen nicht, wann eine solche korporative Organisation eintreten wird.
Bis dahin aber würde ein Vakuum vorhanden sein, wenn wir nicht irgend welche Bestimmung getroffen hätten.
So bin ich denn der Meinung, wenn ich mir auch vorbehalte, bei der dritten Berathung mein Votum zu ändern, heute für den eventuellen Antrag Thilenius zu stimmen, wonach die Approbation entzogen wird für die Dauer der Zeit, auf welche die Ehrenrechte aberkannt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich will in dieser späten Stunde Materielles zu der Debatte nicht mehr beitragen.
Die Frage ist ja auch von allen Seiten erschöpfend behandelt worden, ich erlaube mir nur dem Herrn Abgeordneten Langerhans in Bezug auf die Motive zu erwidern, daß das, was dort gesagt ist, aktenmäßig feststeht, und daß der von ihm zitirte eine gravirende Passus aus den Klagen der Herren Aerzte entnommen ist.
Im übrigen heißt (es in den Motiven: Der Rechtszustand, wie er jetzt besteht, ist geeignet, die Vertrauensstellung der Aerzte zu erschüttern.
Da ist also nicht von häufigen Verbrechen und Vergehen die Rede, welche die Vertrauensstellung erschüttern, sondern nur davon, daß die Vertrauensstellung durch den bestehenden Rechtszustand nicht genügend gesichert sei.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Für die Regierungsvorlage, welche insbesondere auch die Wahrung der Interessen des ärztlichen Standes bezweckt, kann ich noch anführen, daß sie sich mit der Vorlage vom Jahre 1869 deckt, und daß der Petitionsbericht, Seite 11, nachweist, wie sehr in den betheiligten Kreisen der Wunsch herrscht, eine Aenderung eintreten zu lasten.
Eine der Petitionen will sogar die zwangsweise Rücknahme der Approbation wegen Aberkenuung der bürgerlichen Ehrenrechte eingeführt sehen statt der in der Regierungsvorlage gegebenen fakultativen (S. 12 oben).
Die ersten Herren Redner, selbst dem ärztlichen Stande angehörend, stehen allerdings auf einem anderen Standpunkt.
Die Meinungsverschiedenheit auf Seite der Aerzte ist ja überhaupt eine sehr große.
Als merkwürdiges Faktum kann in dieser Hinsicht angeführt werden, daß bei der vorjährigen deutschen Aerzteversammlung in Nürnberg eine Abstimmung erfolgte mit 2847 Stimmen gegen 2894; also so stehen sich die Ansichten der Parteien gegenüber.
Bei dieser Sachlage haben die Regierungen Ihnen zunächst das vorzuschlagen, was sie für die beiden Theile: die Aerzte und die Allgemeinheit für zweckdienlich halten.
Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
1893 Ueber die Resolution mich auszusprechen, welche theils bekämpft, theils befürwortet ist, habe ich keine Veranlassung.
Wenn die Regierungsvorlage selbst nicht angenommen wird, so möchte ich wenigstens bitten, daß der Kommissionsvorschlag unter Ablehnung der entgegenstehenden Anträge angenommen werde.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamr: Nein: Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamt von Adelmarmsfelden: Ja: Schriftführer Abgeordneter Dr-.
Porsch: Ja!
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Büchtemann und von dem Herrn Abgeordneten von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist beschloßen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Derselbe verzichtet.
Wir haben abzustimmen in folgender Weise: zunächst darüber, ob in dem ersten Absatz, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach, die Worte „oder wenn dem Inhaber der Approbation die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind ''aufrechterhalten werden sollen; dann, je nach dem Resultat dieser Abstimmung, ob in Artikel 2 statt der Worte „außer aus diesen Gründen ''die Worte gesetzt werden sollen „außer aus diesem Grunde ''.
Das ist nur redaktionell.
Dann eventuell, im Falle der Ablehnung dieser Anträge, über den Antrag Nr.
3 der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach.
Ich bitte zunächst, meine Herren, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach unter Nr.
1 entgegen, die Worte in dem Artikel 8 „oder wenn dem Inhaber der Approbation die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach entgegen, die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, beim Wiedereintritt in den Saal durch die „Ja ''-Thüre, die das nicht wollen, durch die „Nein ''Thüre eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen mit Ausnahme der Abstimmungsthüren.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung beginnt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 138, mit Nein 132 Mitglieder; der betreffende Passus bleibt also bestehen.
Ich glaube, daß die Herren Antragsteller Dr. Thilenius und Dr. Baumbach hiernach auf die Nr.
2 verzichten werden.
(Wird bestätigt.)
Wir haben nunmehr abzustimmen über den eventuellen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach, welcher für den Fall der Ablehnung des ersten Antrages die letzten Worte in dem Absatz 1 des Art.
8 hinzusetzen will: „im letzteren Falle jedoch nur für die Dauer des Ehrverlustes ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Baumbach diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Der Artikel ist durch die vorausgegangenen Abstimmungen nur abgeändert in Betreff des eben gedachten Absatzes.
Wir haben über diesen so abgeänderten Artikel nunmehr abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Artikel definitiv zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich den Artikel 9 noch zur Erledigung bringe, der vermuthlich keine Diskussion herbeiführen wird.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 9.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Artikel 9 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 9 ist angenommen.
Ich schlage nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen, und nehme unter den obwaltenden Umständen von einer Abendsitzung selbstverständlich Abstand.
(Beifall.
Heiterkeit.)
Sie haben noch eine Interpellation anzuhören, welche soeben eingegangen ist.
Der Herr Schriftführer wolle sie vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamr: Am 13.
Januar d. I. wurde im Reichstage die Wahl des Herrn Abgeordneten Lenzmann für ungiltig erklärt.
Noch am selbigen Tage machte das Büreau des Reichstags dem Herrn Reichskanzler hiervon behufs Anberaumung einer Neuwahl Mittheilung.
Nach § 34 des Wahlreglements hat die zuständige 1894 Reichstag.
64.
Sitzung am 12.
April 1883.
Behörde, wenn der Reichstag eine Wahl für ungiltig erklärt, „sofort eine neue Wahl zu veranlassen ''.
Bis heute, also nach ungefähr drei Monaten, ist ein Wahltermin im Wahlkreise Dortmund noch nicht angesetzt.
In anderen Wahlkreisen, deren Mandate weit später als in Dortmund zur Erledigung gelangten, haben inzwischen Neuwahlen stattgefunden.
Im Reichstag hat seit Wiederaufnahme der Sitzungen am 3.
April wiederholt eine einzige Stimme bei wichtigen Fragen die Entscheidung gegeben.
Demgemäß erlaube ich mir an den Herrn Reichskanzler die Anfragen zu richten.
1.
Welche Gründe haben die Hinausschiebung des Wahltermins im Kreise Dortmund veranlaßt
2.
Wird der Wahltag nun endlich festgesetzt werden
Berlin, den 12.
April 1883.
Richter (Hagen).
Präsident: Die Interpellation ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt; ich werde sie auf die Tagesordnung für morgen setzen.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen den 13.
April, und zwar um 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die eben verlesene Interpellation; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.