Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Uechtritz-Steinkirch für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bock, Fürst von Hatzfeldt und Baron von Arnswaldt-Böhme sind durch die betreffenden Kommissionen die Herren Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. Windthorst und Staelin gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Saucken-Tarputschen für 4 Tage, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und von Hönika für 2 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Günther (Berlin) und Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind noch eingegangen: von den Deutschen in Columbus im Staate Ohio durch Joseph Falkenbach daselbst 800 Mark.
Ich werde den freundlichen Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Meine Herren, am 22. d. M. feiert ein Mann, der lange Jahre in wichtiger Zeit an dieser Stelle gestanden hat, sein 50jähriges Dienstjubiläum.
Vor dem Jubiläumstage wird voraussichtlich der Reichstag keine Sitzung mehr halten.
Das veranlaßt mich heute zu der Bitte, mir die Vollmacht ertheilen zu wollen, dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts l .
Simson zu seinem Ehrentage die herzlichsten Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
(Allseitiges Bravo.)
Ich erkenne die Stimmung des Hauses recht, wenn ich meine Vorschläge als einstimmig genehmigt betrachte.
(Zustimmung.)
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen, der Herr Geheime Oberbaurath im Königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Baensch, für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, die Herren Geheimen Regierungsräthe Dr. Thiel und von Lenthe.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und 223 der Drucksachen).
334 2424 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z 148.
Die Diskussion über diesen Paragraphen war geschlossen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Me auf Nr.
290, 2 war abgelehnt, und bei der Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
216 sui) 22, ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Wir haben nach den von Ihnen genehmigten Vorschlägen in Bezug auf die Abstimmung nunmehr eventuell darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des ß 148 in der Ziffer 71 »der Zusatz gemacht werden soll, der von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen beantragt ist: In den Fällen des Z 60e Absatz 2 und 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach für den Fall der Annahme des K 148 den eben verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatz nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen machen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, die, welche ihn ablehnen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß abermals gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 148 annehmen wollen, durch die „Ja ''Thür eintreten, die, welche ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
131 Abgeordnete haben mit I stimmt.
(Heiterkeit.)
a.
130 mit Nein geEs ist danach der Z 148 angenommen.
Wir gehen über zu Z 149.
Dazu liegen vor: die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
216 der Drucksachen unter 23, 1, welcher vor der Nr.
1 des Paragraphen eine Einschaltung vornehmen will, und Nr.
23, 2, welcher die Nr.
8 dieses Paragraphen streichen will, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Ree, Nr.
290 der Drucksachen unter 3.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Röe.
Abgeordneter Dr. Nve: Ich ziehe für setzt diesen Antrag zurück und behalte ihn mir zur dritten Lesung vor.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben 125 Mitglieder mit Ja, und 125 Mitglieder mit Nein gestimmt.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Es ist also der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen § 148 nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 148 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Ree ist zurückgezogen; es bleiben also nur die beiden Anträge der Herren Abgeordneten.
Dr. Baumbach und Genossen, die ich eben bezeichnet habe.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen beantragen außer anderem, daß die Nr.
8 in dem Z 149 gestrichen werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Ackermann: Hier wird bestimmt, daß mit Geldstrafe bis zu 30 Mark und im Unvermögensfalle mit Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2425 Haft bis zu 8 Tagen bestraft werden soll, wer, ohne einer Innung als Mitglied anzugehören, sich als Jnnungsmeister bezeichnet.
Wir haben früher wiederholt, insbesondere bei Berathung der Jnnungsnovelle von 1881, beantragt, daß nur derjenige, welcher Mitglied einer Innung ist, berechtigt sein soll, sich Meister zu nennen.
Dieser Antrag war vollständig begründet, er ergibt sich aus der durch die Jnnungsverfassung eingeführten Gliederung in Meister, Gesellen und Lehrlinge.
Nun kommt dazu, daß in den nach der Jnnungsnovelle bis jetzt umgearbeiteten Jnnungsstatuten wohl ziemlich übereinstimmend die Mitgliedschaft bei einer Innung abhängig gemacht wird von der Ablegung einer Meisterprüfung; damit wird eigentlich den Jnnungsmitgliedern das alte Recht wieder eingeräumt, nach bestandener Prüfung den Titel zu führen, den die InnungsMitglieder von jeher geführt haben.
Dieser unser Antrag ist zu unserem Bedauern im Reichstage wesentlich abgeschwächt worden; der Reichstag hat nur bewilligt, daß derjenige, welcher einer Innung angehört, sich Innungsmeister nennen dürfe.
Gleichzeitig ist aber von dem Reichstage beschlossen worden, daß, wenn jemand den Titel Jnnungsmeister führt, ohne Mitglied einer Innung zu sein, er bestraft werden soll bis zu 30 Mark Geldstrafe beziehentlich bis zu 8 Tagen Haft.
So hat der Reichstag beschlossen im Jahre 1881.
Jetzt wird nun beantragt, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Ja, ich frage: was ist denn inmittelst welterschütterndes passirt
welche üblen Folgen hat denn die in Rede stehende Strafbestimmung bis jetzt gehabt
Ich glaube, sie wird kaum einmal zur Anwendung gekommen sein; immerhin aber ist doch zugegeben, daß auch in der Berechtigung zur Führung dieses Titels eine Kräftigung des Jnnungswesens und des Handwerkerthums liegt.
Aber das wollen eben die Herren von links nicht; sowie sie sehen, daß irgendwo ein Ansatz gemacht wird, die Jnnungsverfassung zu kräftigen, da wird Sturm gelaufen, da wird Protest erhoben, da soll die Freiheit in Gefahr und die Reaktion im Anzuge sein.
Nein, meine Herren, mit solchen kleinen Mitteln erreichen Sie nichts, Sie werden damit die Bewegung im Handwerkerthum nicht aufhalten; aber Sie werden wider Ihren Willen dazu beitragen, daß die Forderungen der Handwerker sich steigern.
Ich wüßte nicht, was uns veranlassen sollte, eine Strafbestimmung wieder aufzuheben, die wir erst im Jahre 1881 ins Gesetz gebracht haben, und darum bitte ich, den Antrag Baumbach zu verwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich habe zunächst zu bemerken, daß der Antrag, welcher unter Ziffer 23 sub 1 gestellt ist, gegenstandslos geworden ist.
Es sind das die Strafbestimmungen, die sich auf den Kantinenantrag bezogen, und da der Prinzipalantrag zurückgezogen worden ist, so sind nun auch diese Strafbestimmungen, wie gesagt, gegenstandslos geworden.
Ich bitte mir nur noch wenige Worte zu gestatten zur Erwiderung auf die1Ausführungen1des Herrn Kollegen Ackermann und zur1Begründung1unseres Antrags auf Streichung1derjenigen1Bestimmung, 1 welche denjenigen mit Strafe bedroht, welcher sich Jnnungsmeister nennt, ohne Mitglied einer Innung zu sein.
Der Herr Kollege Ackermann sagt ganz richtig, es läßt sich kaum annehmen, daß von dieser Bestimmung bisher irgend welcher Gebrauch gemacht worden ist, und gerade dieser Umstand, den Herr Kollege Ackermann mit vollem Recht betont, war es zumeist, welcher uns veranlaßte, die Streichung dieser durchaus überflüssigen Bestimmung zu beantragen.
Als im Jahre 1881 diese Bestimmung berathen wurde, da ist eine Diskussion darüber gar nicht geführt worden.
Der Passus wurde angenommen, ohne daß man auf die Sache irgend welches Gewicht legte, Aber schon während der Berathung der Gewerbenovelle vom Jahre 188 t und unmittelbar darnach wurden aus dem Handwerkerstande verschiedene Stimmen laut, die sich ausdrücklich gegen eine solche Bestimmung erklärten.
Es wurde von den Handwerkern selbst als durchaus gegenstandslos bezeichnet, wenn man da sich bemühe, einen neuen Titel einzuführen durch die Gesetzgebung, den Titel Jnnungsmeister nämlich.
Es wird von den Handwerkern nicht mit Unrecht als Inkonsequenz bezeichnet, daß sich derjenige, welcher der Innung nicht angehört, nach wie vor Meister nennen darf, während es ihm verboten ist, sich Jnnungsmeister zu nennen.
Es hat sich dieser Sprachgebrauch absolut nicht eingebürgert; es ist diese gesetzliche Bestimmung vollständig gegenstandslos.
Es fällt niemandem ein, sich Herr Jnnungsschneidermeister nennen zu lassen oder Herr Schneidcrinnungsmeister.
(Heiterkeit links.)
Es zeigt sich bei dieser Bestimmung recht klar, wie verfehlt es ist, wenn man, wie Herr Ackermann immer sagt, die Innungen „erstrebenswert!
»''machen will.
Es sollte in dem vorliegenden Fall erstrebenswert!)
sein, wenn man dem Handwerksmeister den Titel „Jnnungsmeister ''als ein gewisses Privilegium verschaffte, auf welches er dann Anspruch haben sollte, wenn er einer Innung angehört.
Ich glaube, wie gesagt, daß dieses Bestreben, durch solche künstliche Mittel die Innungen erstrebenswertst zu machen, ein ganz verfehltes ist, und eben deswegen beantragen wir, diesen Passus zu beseitigen, der, ich möchte es fast behaupten, die Gewerbeordnung jetzt einigermaßen verunziert.
Es liegt auch gar kein Grund vor, warum man denjenigen, der nun einer Innung sich angeschlossen, besonders bevorzugen soll.
Darüber ließe sich ja vielleicht reden, ob man sich nicht bemühen sollte, den alten Meistertitel wieder zu Ehren zu bringen, und die Stimmen der Gewerbetreibenden nach dieser Richtung hin sind in der That beachtenswerth.
Ich möchte aber ganz entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Ackermann uns imputirt, wir wollten überhaupt die Innungen nicht, die ganze Jnnungsbewegung wollten wir unterdrücken, wie er sich ausdrückte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Was wir wünschen, ist dies, daß diese Jnnungsbewegung endlich einmal zu einem gewissen Ruhepunkte gelangen möchte, daß es den Zünftlern gefallen möge, sich endlich einmal auf den Boden der bestehenden Gesetzgebung zu stellen und den Versuch zu machen, die Innungen neu zu beleben auf dem Boden des geltenden Rechtes.
So lange der deutsche Handwerkerstand unsere gesetzlichen Bestimmungen nur als eine Art von Abschlagszahlung ansieht auf die Forderung der obligatorischen Innungen, so lange wird die Handwerker- und Jnnungsfrage nicht zur Lösung kommen, welche wir doch alle als wünschenswerth bezeichnen müssen.
Diese Jnnungsfrage wird nicht gelöst werden in Volksversammlungen, nicht in dem Trubel der Wahlagitationen, sondern durch eine redliche, anhaltende, stetige Arbeit auf Grund des bestehenden Rechtes, und wir auf der liberalen Seite des Hauses sind vollständig bereit, in diesen Bestrebungen den deutschen Handwerkerstand zu unterstützen.
Ich muß es auch bei dieser Gelegenheit als eine durchaus unbegründete Insinuation zurückweisen, wenn Herr von Kleist-Retzow für gut fand, in der Sitzung am 4.
Mai zu mir gewendet zu sagen: „Sie ruiniren das stehende Gewerbe, namentlich das Handwerk, Sie haben kein Interesse und kein Herz dafür; darum nun suchen Sie das heruntergekommene Gewerbe in den Hausirern zu begünstigen.
So lange Herr von Kleist nicht die Behauptung, daß wir das stehende Gewerbe ruiniren, etwas näher motivirt, so lange bin ich auch nicht in der Lage, seine Behauptungen zu wider334 2426 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. legen.
Ich muß eine so vage und so unbegründete Behauptung aber hier mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Ich wiederhole im übrigen, daß wir bereit sind, die Innungen in ihrer weiteren Entwickelung nach Kräften zu fördern und zu unterstützen; denn wenn es sich darum handelt, die Handwerkerfrage zu lösen, das Kleingewerbe zu fördern auf Grund freier genossenschaftlicher Vereinigungen, da, meine Herren, wird man die Liberalen jederzeit auf dem Platze finden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner ist nach meiner Meinung den Beweis für die Berechtigung seines Antrags vollständig schuldig geblieben.
Die in Frage stehende, an sich wohlbegründete Bestimmung ist im Jahre 1881 in allen Stadien der Berathung anstandslos votirt worden.
Jetzt soll die Bestimmung, welche damals von keiner Seite eine Anfechtung erfahren hat, aufgehoben werden, und zwar weil, wie der Herr Vorredner sagt, von der Bestimmung wenig oder vielleicht gar kein Gebrauch gemacht würde.
Ist das denn ein Beweis für die Nothwendigkeit der Aufhebung der Strafbestimmung
Ein Strafgesetz soll fallen, weil dasselbe wenig zur Anwendung gekommen ist, weil wenige dem Strafgesetz zuwidergehandelt haben
Erfüllen denn die Strafgesetze ihren Zweck nicht am allerbesten, wenn das warnende Moment, welches in ihnen liegt, vollständig zur Wirkung gelangt, so daß ihnen nicht zuwidergehandelt wird
Eine solche Beweisführung für die Aufhebung von Strafgesetzen, dieselben würden nicht häufig genug übertreten, die ist neu.
Wenn in der That sich niemand Jnnungsmeister widerrechtlich nennt, nun wohl, so fällt auch niemand der Strafe anheim, die Strafe genirt also niemanden.
Ich glaube, unter diesen Umständen wird man ruhig die Strafvorschrift, so wie sie steht, da sie doch unzweifelhaft eine materielle Bedeutung hat, aufrecht erhalten können.
Dann sagte der Herr Vorredner, endlich solle einmal die Bewegung für die Innungen zur Ruhe komme ».
Wer stört die Ruhe des Gesetzes von 1881
Die Vorlage der verbündeten Regierungen doch nicht!
Die verbündeten Regierungen rütteln nicht an dem Gesetz.
Von dort aus (links) wird das Gesetz angegriffen, von dort aus wird die vorliegende Frage aufs Tapet gebracht, von dort aus eine Aenderung des 1881er Gesetzes provozirt, die in gar nichts begründet ist.
Meine Herren, ich glaube, es wird allerdings gut sein, die Ruhe des Gesetzes in dieser Hinsicht nicht weiter anzugreifen und den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem der Herr Abgeordnete Baumbach ausdrücklich hier wiederum bei dieser Gelegenheit gegen die weitergehenden Bestrebungen unserer Handwerksmeister sich ausgesprochen und sie vertröstet hat auf die freie Bewegung und auf alle die Segnungen des Liberalismus, muß ich meinerseits demgegenüber betonen, daß wir die Bewegung der Handwerksmeister nach wie vor für durchaus lrgitimirt halten, daß wir die bisherigen Zustände für unhaltbar halten.
Daneben hat der Herr Abgeordnete Baumbach die Handwerksmeister darauf hingewiesen, sie sollten sich doch endlich einmal auf dem Boden des bestehenden Rechts genügen lassen, und dabei kommt er selber —der Herr Regierungskommissar hat in ähnlicher Weise schon deduzirt, wie mir jetzt obliegen wird —und will eine Aenderung vorschlagen, will einen Theil der zugebilligten Rechte ihnen wieder nehmen, will eine Aenderung herbeiführen gegenüber Bestimmungen, die wir erst im Jahre 1881 getroffen haben, während gerade die Herren von jener Seite im übrigen immer jeden Versuch der Wandlung der Gesetzgebung beklagen, den Zustand der Ruhe wünschen und uns gegenüber beständig den Vorwurf erheben, als ob wir unruhige Neuerer sind.
Wir legen nach wie vor auf den strafrechtlichen Schutz des Wortes „Jnnungsmeister ''einen Werth; denn in diesem Schutze drückt sich zugleich der Werth, die Bedeutung der Innung überhaupt aus.
Und wenn in diesem Augenblick seitens des Liberalismus gegen das an sich harmlose Wort „Jnnungsmeister '', und gegen die dasselbe schützende Strafbestimmung von neuem polemisirt wird, so, glaube ich, ist das bloße Wort „Innung '', das in diesem Ausdruck mit hervortritt, schon genügend, um auf jener Seite zu reizen und demgemäß die Polemik hervorzurufen.
Das sind aber alles um so mehr Gründe für uns, die geltende Strafbestimmung hier aufrecht zu erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Gründe, welche uns veranlassen, diesen Antrag einzubringen, liegen nicht auf dem Gebiete, auf dem sie von der Gegenseite gesucht werden.
Wenn man denjenigen bestraft, der sich Jnnungsmeister nennt, ohne es zu sein, so gibt man damit der Innung eine Bedeutung, welche sie thatsächlich nicht hat, denn sie soll nur eine fachgenossenschaftliche Organisation sein.
Die Bevorzugung der Jnnungsmeister würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn die Qualifikationen desjenigen, welcher sich Jnnungsmeister nennt, öffentlich durch staatliche Behörden festgestellt würden.
Wenn der Staat feststellte, daß seine Qualifikation eine andere wäre, als derjenigen selbstständigen Gewerbtreibenden, welche nicht in der Innung stehen, so würde man die Bestrafung derer, die sich mit Unrecht als Jnnungsmeister bezeichnen, gerade so für berechtigt erklären können, wie das bei den approbirten Aerzten und ähnlichen Personen geschieht.
So aber, meine Herren, wird durch die Strafe, welche auf den Gebrauch dieses Wortes gesetzt wird, im Publikum die Meinung fälschlich erweckt, als wohnte dem Jnnungsmeister eine besondere Qualifikation bei, was thatsächlich nicht der Fall ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der größte Theil der hiesigen Innungen eine Meisterprüfung nicht kennt.
Wenn ich einen Jnnungsmeister als solchen bevorzuge, so muß ich vor allen Dingen wissen: wer ist der Meister
Es gibt analog den anderen bevorzugten approbirten Personen keine andere Methode, die Eigenschaft der Meister festzustellen, als wenn man die Prüfung obligatorisch macht, als wenn man die Ausübung des Handwerks, welche von dem Jnnungsmeister geschieht, als eine besonders qualifizirte nachweist.
Das ist über im wirklichen Leben nicht der Fall.
Mit welchem Recht wollen Sie also denjenigen eine bevorzugte Stellung dem Publikum gegenüber geben, welche sich Jnnungsmeister nennen
Wir sind gegen diese Vorschrift, weil sie ein falsches Bild des Zustandes der gegenwärtigen Innungen darstellt, weil dadurch der Anschein geschaffen wird, als wenn der Beitritt zur Innung in Formen sich bewege, welche die besondere Qualifikation des Jnnungsmeisters darthun.
Wenn Sie selbst diese Voraussetzung als Irrthum bezeichnen müssen, und Sie können nicht anders, so werden Sie auch die Strafverfügung als unmotivirt ansehen müssen.
Ich verstehe von diesem Standpunkt aus nicht, wie der Herr Regierungskommissar sagt, der Herr Kollege Baumbach habe durch nichts seinen Antrag mytivirt.

Die Motivirung muß doch dahin Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2427 gehen, daß den Jnnungsmeistern als solchen eine besondere Qualifikation zustehe, und da der Herr Regierungskommissar selbst nicht behaupten wird, daß dies weder auf Grund der alten noch der neuen Innungen der Fall sein wird, so muß er zugeben, daß durch die Strafbestimmung ein Unrecht erzeugt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt, daß er die Bewegung der Handwerksmeister auf dem Gebiete des Jnnungswesens für legitimirt erachte, so muß ich doch fragen: welche Bewegung erachtet er für legitimirt
diejenige, welche auf Zwangsinnungen gerichtet ist, oder welche andere
Ich bin überzeugt, daß er sich für Zwangsinnungen nicht aussprechen wird; denn wer Bescheid weiß in diesen Verhältnissen, der wird sagen, daß Zwangsinnungen weder von denjenigen Handwerkern gewünscht werden, welche auf dem Jnnungsboden stehen, noch daß thatsächlich Zwangsinnungen durchführbar sind.
Weder gegenüber der Großindustrie noch gegenüber den freien Handwerkern, welche an der Innung nicht theilnchmen wollen, ist cs möglich, Zwangsinnungen mit Erfolg einzurichten.
Wenn es sich aber nicht um Zwangsinnungen, sondern darum handelt, daß auf dem freien Jnnungsboden Fachgenossen sich zusammenfinden und für ihre gemeinsamen Interessen eintreten, diese Art der Bewegung wird von dieser Seite des Hauses mehr unterstützt als von Ihnen.
Gerade Ihre Bestrebungen sind es, welche den freien genossenschaftlichen Korporationen hinderlich werden.
Die Exklusivität, die Sie in die Innungen hineinbringen wollen, wirkt störend auf deren Geist und hemmt den Fortschritt.
Sie können nur dann mit Erfolg den Boden des Handwerks wieder beleben, wenn Sie den Handwerkern die Ueberzeugung verschaffen, daß die Regierung nichts anders thun kann und will, als ihnen freien Boden für gemeinsame Arbeit zu schaffen, im übrigen aber es den Handwerkern selbst überlassen muß, die Wege zu finden, die ihnen in Wirklichkeit forthelfen.
Alle Zwangsbestimmungen, alle Exklusivität, sind viel mehr geeignet, den Boden des Handwerks zu zerstören, als neu zu beleben Wir können von unserer Seite in Anspruch nehmen, daß, seitdem die Gewerbefreihcit da ist, wir nach unseren Kräften in diesen Kreisen die richtige Ueberzeugung haben begründen wollen.
Gerade der Umstand, daß von großen politischen Parteien die Handwerkerfrage mit zum Gegenstände der politischen rückläufigen Bewegung gemacht wird in Erinnerung an alte Zeiten, hat nicht belebend sondern störend auf die Innungen gewirkt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach antworten, wodurch ich meine daß er darauf ausgeht, thatsächlich nach seinen Handlungen hier, das stehende Gewerbe zu ruiniren.
Zunächst den Handwerkerstand durch Erhaltung der Zersetzung des Handwerkerstandes, durch Hinderung alles positiven Eingreifens von Seiten der Gesetzgebung, wie das der Herr Abgeordnete Büchtemann uns wieder ans Herz gelegt hat, zur Herstellung korporativer Verbände in den Innungen.
Das stehende Gewerbe wird zweitens dadurch ruinirt, daß Sie das Gewerbe im Umherziehen so begünstigen.
Die Folge davon ist, daß jeder stehende Gewerbtreibende das Gewerbe im Umherziehen betreiben muß, daß das ganze stehende Gewerbe aufgelöst wird, daß es zu einem „Vagabundiren ''wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach redet hier übrigens ganz anders als der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Jener sagt: ja wohl, wenn es nur die Bezeichnung als „Meister ''wäre, dann ließe sich noch darüber reden das heißt mit schönen Worten, aber mit Thatsachen von ihm doch gewiß auch nicht; Herr Büchtemann setzt uns auseinander: es gibt gar keine Meister mehr.
Dr. Baumbach sagt: wir wollen Innungen, aber nur freie; Büchtemann sagt: die Innungen haben keine Bedeutung, aber solche Bezeichnung könnte dem Gebrauche des Namens doch eine Bedeutung geben.
Er will also auch der freien Innung keine Bedeutung lassen, und darum will er den Namen nicht.
Herr Dr. Baumbach hat geradezu gegen sich selbst gesprochen; er hat gesagt: wir wollen es bei dem bestehenden Gesetze ruhig lassen, beunruhigen Sie uns nicht immer durch neue gesetzliche Bestimmungen.
Meine Herren, sind wir cs, die das Gesetz anfechten
Nein, Sie fechten das bestehende Gesetz an, Sie wollen die Bestimmung aus dem Gesetze herausbringen, die seit dem Jahre 1881 besteht.
Sie wollen Innungen haben, und zwar wiederum nach einem neuen gesetzlichen Vorschlage: Geselleninnungen!
Damit wollen Sie die Meisterinnungeu zerstören, Sie organisiren damit den Krieg gegen die Meisterinnungen.
Und nun wollen Sie noch, daß die Meisterinnungen für ihre Mitglieder nicht die Bezeichnung als Jnnungsmeister gebrauchen sollen.
Sie wollen diese Strafbestimmung aus dem Gesetze fort haben, Sie wollen damit die Unwahrheit des Gebrauches dieser Bezeichnung, daß sich jemand „Jnnungsmeister ''nennt, der cs gar nicht ist, sanktioniren.
Ich bitte Sie dringend, lehnen Sie den Antrag ab!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: 1 Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung!
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow meinte, er wolle mich oder das Haus davon überzeugen, daß ich wirklich bereit sei, das stehende Gewerbe zu ruiniren oder zu zerstören.
Diesen Beweis ist er schuldig geblieben, und ich konstatire dies; mit bloßen Redensarten werden solche Beweise nicht geführt.
Ich glaube, daß wir das Handwerk viel mehr fördern, wenn wir uns auf den Boden der damaligen Gesetzgebung, auf den Boden der freien genossenschaftlichen Vereinigung stellen, wenn wir durch die Errichtung von Fachschulen und durch die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulen zu wirken suchen, wenn wir das Vereinswesen im Interesse des Handwerkerstandes fördern; und ich brauche nur daran zu erinnern, wie vieles auf diesem Wege schon geleistet worden ist durch die Bestrebungen der Liberalen.
Ich gebe ja zu, daß man vielleicht nach dem Grundsätze: Luportlua von uoeeirt, den Paragraphen stehen lassen könnte.
Aber wenn man einmal gründlich sich mit der Sache beschäftigt und eine durchgreifende Revision der Gewerbeordnung eintreten läßt, so muß nach meinem Dafürhalten eine solche Bestimmung beseitigt werden, eine Bestimmung, für die sich bisher niemand erwärmt hat, und die von dem Handwerkerstande selbst perhorreszirt worden ist.
Was ich hierbei sehr bedaure, ist, daß man diese Handwerkerfrage immer und immer wieder zum Gegenstände der Wahlagitation macht, daß man sie immer wieder hineinzieht in die konservative Wahlagitation, und ich begreife es sehr wohl, warum der Herr Abgeordnete von Minnigerode erklärte, daß er sich nicht darauf einlassen könne, diese Frage aus der Agitation wegzulassen.
Als wir endlich in die zweite Berathung der Gewerbenovelle eintraten, machte der Herr Abgeordnete von Köller uns den Vorwurf, daß verschiedene liberale Abgeordnete zu einer großen Handwerkerversammlung in Berlin eingeladen gewesen und nicht erschienen seien; er deduzirte daraus, daß uns das Interesse mangele an dem Handwerkerstande.
Meine Herren, ich habe inzwischen den Bericht über jene Versammlung angesehen, und ich muß sagen, wir Liberalen hatten in jener Versamm2428 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. lung wahrhaftig nichts zu thun; der ganze Zweck der Versammlung war konservative Wahlagitation, das hat der Herr Abgeordnete von Koller in jener Versammlung selbst klar und unzweideutig ausgesprochen, indem er folgendes sagte: Wenn man den Handwerker auf die Selbsthilfe verweist, so darf man ihm diese Selbsthilfe nicht gesetzlich beschränken, man darf nicht das eiserne Thor verschließen und sagen: „Gehe ein in die Pforte ''.
Wenn die Handwerker uns nicht bei unseren Bestrebungen unterstützen, so morden sie sich und uns.
Eine Agitation ohne konservative Wahl ist nicht nur Mummenschanz, sie ist Selbstmord.
(Beifall.)
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wir Liberalen stehen auf dem Boden, daß wir den Handwerkerstand fördern wollen auf der Basis der freien genossenschaftlichen Vereinigung, und der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ist mir bis jetzt in den ganzen Verhandlungen den Nachweis schuldig geblieben, daß das stehende Gewerbe irgend welchen Vorzug verdiene vor dem Gewerbe im Umherziehen.
Unser Standpunkt ist, daß wir es jedem überlassen wollen, von den Kräften, die ihm die Natur gegeben hat, den bestmöglichen Gebrauch zu machen; wir glauben, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen vollständig gleichberechtigt ist mit dem stehenden Gewerbe.
Jeder soll nach seinem Ermessen von seinen Kräften den bestmöglichsten Gebrauch machen dürfen zu einem redlichen Erwerbe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, zunächst noch einige sachliche Bemerkungen über die vorliegende Bestimmung selbst.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann behauptete, eine besondere Qualifikation wäre doch für die Personen nicht vorhanden, denen die Bezeichnung „Jnnungsmeister ''gewährt und geschützt ist.
Es ist nun aber doch sehr bekannt, daß in letzterer Zeit es leider im Schwange ist, daß Personen, die ein beliebiges Handwerk zeitweise mit oder ohne Vorbildung betreiben, sich einfach Meister nennen.
Im Gegensatz zu diesen traurigen Verhältnissen steht für das Publikum fest, daß jemand, der sich Jnnungsmeister nennt, als Lehrling, Geselle und Meister seinen Weg zurückgelegt haben muß; diese größere Sicherheit wird dem Publikum damit geboten, und auf Grund dieser größeren Sicherheit wünschen wir nach wie vor auch gesetzlich beibehalten und geschützt zu sehen, daß derartige Personen allein sich als Jnnungsmeister bezeichnen dürfen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Büchtemann, zu welchem ich jetzt in Bezug auf die allgemeinen Bemerkungen übergehe, mich fragte, ich hätte gesagt, die Bewegung in den Kreisen der Handwerksmeister wäre durchaus berechtigt, und ich wünschte ihren Fortgang wenn er mich dem gegenüber fragte, was denn nun in dieser Bewegung nach meiner Meinung berechtigt wäre, und worauf diese Bewegung eigentlich gerichtet sein müsse, so erwidere ich einfach: auf eine größere Befestigung des gewerblichen Verbandes.
Darin sind wir ja auch hüben und drüben einverstanden.
Aber nun kommt das Unterscheidende: Sie wollen das lediglich und allein in freier Thätigkeit erlangen, während meine Freunde und ich diese weitere Festigung des Verbandes im Handwerk durch weiteren gesetzlichen Schutz und unter erweiterten gesetzlichen Machtmitteln herbeigeführt sehen wollen.
Das ist der entscheidende Punkt.
Wenn der Herr Abgeordnete Büchtemann mich endlich fragte, ob auch ich mich auf den Boden der Zwangsinnung stelle, was er kaum annehmen könne, so erwidere ich ihm ganz einfach, daß ich eine bestimmte Antwort hierauf in diesem Augenblick nicht geben kann.
Ich muß eben die Entwickelung der Dinge abwarten.
Geht es ohne einen solchen Zwang, so werde ich mich freuen; liefert aber die weitere Entwickelung der Innungen den Beweis, daß ein Zwang nothwendig und unentbehrlich ist, so würde ich für meine Person mich auch der Einführung der Zwangsinnung nicht verschließen.
Endlich muß ich noch zurückkommen auf einen Gedanken, den Herr von Kleist-Retzow schon hineingeworfen hat.
Er sagte, Sie von links werfen uns Konservativen Störung und Beunruhigung der Handwerker vor, während gerade kürzlich noch die Anträge der Linken auf Geselleninnungen hinausgingen.
Da erwiderte der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach, er begreife überhaupt nicht, inwiefern diese Geselleninnungen störend sein können.
Ja, meine Herren, ich sage demgegenüber kurz und bezeichnend genug: der liberale Antrag auf Begründung selbstständiger Geselleninnungen ist weiter nichts, als eine sehr starke Dynamitpatrone, die Sie mitten in das Handwerk hineinwerfen wollten, (sehr richtig!
rechts) um es in die Luft zu sprengen.
Meine Herren, so baut man nicht weiter auf, Wenn uns schließlich aber vorgeworfen worden ist, wir benutzen die Wünsche der Handwerksmeister nur zu konservativen Wahlagitationen, so ist dieser Vorwurf nicht neu, aber er ist ebenso leicht zurückzuweisen.
Es ist das in Handwerkerkreisen nicht ein Agitationsgebiet, das wir als Partei uns künstlich aussuchen, es sind nicht gutwillige und gutgläubige Leute, die wir zeitweise in unsere Wahlinteressen zu ziehen verstehen, sondern einfach das, was das deutsche Handwerk trägt und bewegt, das ist selbst ein grundkonservativer Gedanke: diese gesunde Entwickelung des Mittelstandes in unseren Städten, der in erster Linie auf starke Korporationen gerade des Handwerks sich nachhaltig stützen und aufbauen muß.
Das ist echt konservativ, und aus diesen konservativen Grundanschauungen heraus stehen die Handwerker zu uns, und die konservative Partei zu den Handwerkern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich muß Herrn von Minnigerode doch einige Worte erwidern.
Er will den Vorzug der Jnnungsmeister dadurch begründen, daß er sagt, daß die Jnnungsmeister den Weg des Lehrlings zum Gesellen, des Gesellen zum Meister gehen.
Ja meine Herren, die Meinung des Herrn von Minnigerode entspricht den thatsächlichen Verhältnissen nicht.
Sie1finden1in1einer großen Zahl von Jnnungsstatuten, daß jemand, der ein selbstständiges Gewerbe betreibt, Mitglied der Innung werden kann, wenn er zwei Jahre Geselle gewesen ist; es1ist1nicht nothwendig, daß er eine Prüfung macht.
1 So ist1es1hier in Berlin in den meisten Handwerken.
Die Obermeister einer großen Zahl von Innungen, welche selbst auf dem Jnnungsboden stehen, halten es für völlig unzulässig, eine Meisterprüfung zu fordern.
Sie finden also, daß Jnnungsmeister diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden sind, welche einige Jahre als Geselle gearbeitet haben.
Warum soll nun jemand, der bei einem Jnnungsmeister als Geselle gearbeitet hat, eine besondere Qualifikation haben gegenüber demjenigen Gewerbetreibenden, der das nicht gethan hat
Wenn Sie anerkennen müssen, daß den Jnnungsmeistern eine besondere Qualifikation nicht zugesprochen werden kann nach Maßgabe der Organisation der Innungen, so ist es doch unberechtigt, ihnen einen Vorzug bei dem Publikum zu geben.
Herr von Kleist-Retzow hat mir den Vorwurf gemacht.
Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2429 als lege ich den Innungen keine Bedeutung bei.
Ja, meine Herren, diese Bemerkung ist richtig, so weit sie als staatsrechtliche Korporation gedacht sind; insofern sie dagegen fachgenossenschaftliche Vereinigungen sind, glaube ich, daß ihnen eine Zukunft bevorsteht; aber zu diesem Zweck müssen sie von der Meinung befreit werden, daß ihnen Exklusivrechte beigelegt werden sollen, welche sie nicht auf sich selbst stellen, sondern ihnen eine besondere bevorrechtigte Stellung geben.
Wichtiger ist für mich die Bemerkung des Herrn von Kleist-Retzow, wir hätten jüngst durch unseren Antrag auf Geselleninnungen die Meisterinnungen stören wollen.
Herr von Minnigerode hat das dahin ausgedrückt, daß wir dadurch eine Dynamitpatrone in die Meisterinnungen haben legen wollen.
Ja, ich fürchte, daß er unter seinen eigenen Parteigenossen Anhänger unserer Meinung findet.
Ich habe heute Morgen in der Nationalzeitung eine Rede des Herrn Professor Wagner gelesen, welcher ausdrücklich aussprichk, daß er die Bildung von Geselleninnungen für nothwendig halte.
Es wird also wahrscheinlich Herr von Minnigerode, bevor er sich mit uns auseinandersetzt, mit seinen eigenen Freunden sich auseinandersetzen müssen.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Jnnungsmeister selbst nicht der Meinung sind, daß sie die Gesellenschaft innerhalb der Innungen vollständig organisiren können, daß dies nur dann mit Erfolg geschehen könne, wenn die Organisation alle Gesellen umfasse, sowohl diejenigen, welche innerhalb der Innung stehen, als diejenigen außerhalb derselben.
Es ergibt sich damit die Geselleninnung als Organisation ganz von selbst, derselben gehört die Zukunft, Sie mögen jetzt dagegen sprechen wie Sie wollen.
Ich glaube auch, daß die Staatsregierung nicht einen solchen Standpunkt einnimmt, daß sie die Geselleninnungen vollständig von sich abweisen, und daß sie diesen Standpunkt noch weniger einnehmen wird, wenn in Zukunft neue Anträge in dieser Richtung von dieser Seite des Hauses gestellt werden.
Sie können eine solche mindere Stellung der Gesellen gegenüber den selbstständigen Gewerbetreibenden nicht aufrecht erhalten, ohne sich mit Recht der Beschuldigung auszusetzen, daß Ihre Absicht dahin, gehe, einzelne Gewerbetreibende vor der Masse zu bevorzugen und die letzteren in eine Zwangslage zu versetzen, in welcher sie sich nicht anders schützen können, als durch geheime Organisation.
Wollen Sie in der That die große Masse der Handwerker und Arbeiter möglichst selbstständig machen, wollen Sie die Grundlage für Ihre eigenen sozialpolitischen Bestrebungen schaffen, dann müssen Sie vor allen Dingen deren Gleichberechtigung anerkennen und können ihnen nicht die Berechtigung versagen, welche Sie den Meistern einräumen.
Gerade Sie, von jener Seite des Hauses, die Sie von Ihrem Interesse für die sozialpolitischen Vorlagen bei jeder Gelegenheit sprechen, treten an der Stelle zurück, wo es sich darum handelt, für die Massen einzutreten und die Arbeitnehmer gleichberechtigt mit den Meistern selbst zu machen.
Wenn diese Bewegung von Ihnen, wie es leider in der sozialpolitischen Gesetzgebung der Fall ist, andauert, so werden Sie nach meiner Ueberzeugung damit will ich schließen nicht den Frieden unter.
den Arbeitnehmern herstellen, sondern den Unfrieden vermehren und die Zukunft der deutschen Arbeit gefährden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von BeaulieuMarconnay hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Röe zurückgezogen, und der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Baumbach und Genossen unter 23 Ziffer 1 für gegenstandslos erklärt worden ist, bleibt uns nur übrig der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
216 unter 23 Ziffer 2, welcher die Nr.
8 des Paragraphen streichen will.
Ich werde diesem Antrage gerecht werden durch eventuelle Abstimmung darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen -die Nr.
8 aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen die Nr.
8 des Z 149 für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß abermals gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
8 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür wieder in den Saal treten, die anderen durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zuschließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmarm von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmanu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben 139 Mitglieder mit Ja, 123 mit Nein gestimmt; es ist also die Aufrechterhaltung der Nr.
8 beschlossen.
Wir haben jetzt abzustimmen über den unverändert gebliebenen Z 149.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 149 ist angenommen.
Wir kommen zu ß 150.
2430 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die 'Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und werde, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, §150 für genehmigt erachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
II, welche den § 154 der Gewerbeordnung abändern will.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion und nehme in gleicher Weise an, daß das Haus ohne Abstimmung die Nr.
II genehmigt.
Das konstatire ich.
Der Eingang zum Artikel 12, welchen Sie in Nr.
206 auf Seite 77 finden, ist durch ausdrückliche Abstimmung von uns nicht festgesetzt worden; er ist aber rein redakioneller Natur, und ich werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß dieser Eingang zum Artikel 12 durch die vorangegangenen Abstimmungen mit genehmigt ist.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zum Artikel 13.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und nehme, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung an, daß Artikel 13 vom Hause genehmigt ist.
Dies konstatire ich.
Ich rufe auf Artikel 14.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Artikel 14 sieht vor, daß eine neue Redaktion der Gewerbeordnung stattfinden soll mit Aufnahme aller derjenigen Bestimmungen, die inzwischen Gesetzeskraft erhalten haben.
Dazu gehören zwei Kategorien: wirkliche Gesetze und auch Veränderungen durch Bundesrathsbeschlüsse, die nachher vom Hause sanktionirt sind.
Einer von diesen Beschlüssen ist hier schon Ihnen zur Aufnahme vorgeschlagen.
Inzwischen aber haben wir unsere Sanktion zu einem zweiten derartigen Beschlusse des Bundesraths gegeben.
Das Reichsgesetzblatt Nr.
5 vom 21.
April 1883 enthält die Mittheilung, daß der Beschluß des Reichstags vom 4.
April die Genehmigung ertheilt habe zur Aufnahme der Kunstwollenfabriken, der Anlagen zur Herstellung von Celluloid und dergleichen Dingen.
Es wird also, um diese Relation vollständig zu machen, hinzuzufügen sein in dem Art.
14 noch das, was ich hiermit vorschlage, Art.
14 Abs.
1, im Schlußsätze wie folgt zu fassen: sowie durch die vom 26.
Juli 1881 und 21.
April 1883 bekannt gemachten vom Reichstage genehmigten Beschlüsse des Bundesraths (Reichsgesetzblatt des Jahres 1882 Seite 10 und des Jahres 1883 Seite 33) festgestellt sind, durch das Reichsgesetzblatt bekannt zu machen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben eben vernommen, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow beantragt hat, in dem ersten Absatz des Art.
14 eine Einschaltung zu machen.
Der Herr Abgeordnete will den Schluß des ersten Alinea von der letzten Zeile auf Seite 79 ab wie folgt fassen: sowie durch die am 26.
Juli 1881 und 21.
April 1883 bekannt gemachten, vom Reichstage genehmigten, Beschlüsse des Bundesraths (Reichsgesetzblatt des Jahres 1882 Seite 10 und des Jahres 1883 Seite 33) festgestellt sind, durch das Reichsgesetzblatt bekannt zu machen.
Ich werde dem Antrag durch eventuelle Abstimmung gerecht zu werden suchen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Der- Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Aenderung des ersten Absatzes des Art.
14 für den Fall von dessen Annahme nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordeten von Kleist-Retzow vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr ab über den so veränderten Art.
14.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Art.
14 in der jetzigen Gestalt annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Art.
14 ist genehmigt.
Wir kommen zur Einleitung und zur Ueberschrift; ich darf von beiden konstatiren, daß das Haus sie genehmigt.
Die Resolution ist zur Diskussion gestellt worden zugleich mit § 53.
Abzustimmen ist über dieselbe erst in der dritten Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Zahl der Petitionen ist ganz außerordentlich groß.
Diejenigen, welche bis zum 5.
April eingegangen waren, sind in dem Nachtragsbericht, Nr.
223 der Drucksachen, verarbeitet.
Ueber die späteren Petitionen geben Auskunft die Verzeichnisse Nr.
258 und 285.
Ganz neuerdings ist noch eine einzige Petition eingegangen, welche in den Verzeichnissen nicht berücksichtigt ist; es ist dies eine Petition der Schuhmachergehilfen und Kleinmeister Leipzigs um Ablehnung obligatorischer Arbeitsbücher.
Die Gründe, welche für die Bitte angeführt sind, decken sich mit denjenigen, welche in mehr als hundert Petitionen gegen die Arbeitsbücher dargelegt sind.
Ich glaube im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich von einem spezielleren Eingehen auf den Inhalt der Petition absehe und auf die Verzeichnisse, sowie auf die auf dem Tisch des Hauses ausliegenden Petitionen Hinweise.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über die Petitionen und nehme an, daß das Haus seinem Gebrauche getreu die Abstimmung über die Petitionen bis zur dritten Lesung aussetzt.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände, zur Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen, betreffend die Niedersetznng einer Sachverständigenkommission zur Untersuchung der Stromverhältnisse des Rheines und der ihm zuströmenden Nebenflüsse mit Einschluß des Oberlaufs (Nr.
135 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort zur Begründung dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Thilenins: Ich halte es nicht für meine Aufgabe, meine Herren, noch einmal hier auf die Einzelheiten der entsetzlichen Katastrophe, die wir im verflossenen Winter im Rheingebiet erlebt haben, einzugehen, es sei denn, um nochmals von dieser Stelle aus rühmend hervorzuheben, wie die Bevölkerung, die Behörden und vor allen Dingen die wackeren Truppen in den überschwemmten Gebieten gewetteifert haben in heldenmüthiger Abwehr der Gefahr, wie dann das gesammte deutsche Volk, sein Kaiser an der Spitze, und besonders auch alle Deutschredenden im Ausland, zumal die Deutschen in Amerika, im edelsten Wettstreit die gewaltige Noth zu lindern und in ihren Nachwirkungen auszugleichen gesucht haben.
Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2431 Ich habe mich zunächst mit der Frage zu beschäftigen, auf welche Ursachen diese ganz ungewöhnliche Flut, die besonders dadurch ausgezeichnet war, daß sie ohne jeden Eisgang verlief und zweimal hintereinander aufgetreten ist, zurückzuführen sein möchte.
Da tritt zuerst in den Vordergrund die ganz abnorme Witterungsbeschaffenheit des Sommers 1882.
Es waren im Winter vorher außerordentlich wenig Schneefälle gekommen, namentlich im Hochgebirge sehr wenig Schnee; in den ersten Monaten des Jahres 1882 traten sogar ungewöhnlich niedere Wasserstände auf, die der Schifffahrt im höchsten Maße unbequem wurden.
Der Vorfrühling war vortrefflich, alle Welt hoffte auf ein warmes, fruchtbares Jahr, und namentlich im Rheingebiet hoffte man auf den so lang entbehrten guten neuen Trunk.
Allein das sollte nun anders kommen.
Selbst die Befürchtungen der Schifffahrt, durch das Ausbleiben der alpinen Schneeschmelze werde dauernd Niederwasser eintreten, gingen nicht nur nicht in Erfüllung, sondern im Gegentheil, sie sah sich gehindert durch ungewöhnliches Hochwasser.
Die Herren erinnern sich, daß schon mit dem Ende Mai eine Periode von starken Temperatur- und Barometerschwankungen, verbunden mit mehr oder weniger starken Niederschlägen, begann; dann kam es mit einer kurzen Unterbrechung von besseren Witterungsverhältnissen im Juni und in den folgenden Monaten schlimmer und schlimmer.
Im September waren auch bei uns schon die Niederschläge ungewöhnlich reichlich; es trat damals jenseits der Alpen die gewaltige Ueberschwemmung im Etschgebiet, in Tirol, in Kärnten und in der Po-Ebene ein.
Wir ahnten nicht, daß nach wenigen Wochen auch unser gesegnetes Rheinland so schwer heimgesucht werden sollte, wie es die Geschichte kaum zum zweiten Mal aufzuweisen hat.
Wer einigermaßen der meteorologischen Gestaltung der Dinge gefolgt ist, der wird gefunden haben, daß sich in der Zeit über ganz Westeuropa ein breites, mächtiges Regengebiet ausgebreitet hatte, welches von Nord nach Süd sich erstreckend das Rheingebiet einbegriff und auch auf das Donaugebiet hinüber sich erstreckte.
Merkwürdiger Weise war in derselben Zeit, während wir sonst gewöhnt sind in Nordamerika genau das entgegengesetzte Wetter zu haben wie hier, auch dort die Niederschlagsmenge ganz ungewöhnlich groß, und auch dort führte sie zu großen Ueberschwemmungen.
Eigenthümlich war namentlich das, daß die barometrischen Minima ihre Kurven ungewöhnlich tief nach Süden erstreckten.
Ich habe mir damals wiederholt erlaubt, die Herren, die gewohnt find, die Witterungskarten, die im Foyer hängen, etwas zu kontroliren, auf diese Erscheinung aufmerksam zu machen.
Wie Sie aus der Ueberschwemmungskarte, welche hier auf dem Tische liegt, und in dem kleinen Werke von Honsell sehen, sind die Regenhöhen, seit einer Reihe von Jahren allmählich wachsend, gerade in jener Zeit, im Jahre 1882, ganz abnorm groß geworden.
Man hat nun geglaubt die Waldwirthschaft in Anspruch nehmen zu müssen für die ungewöhnliche Menge der Niederschläge, und namentlich die Entwaldung.
Allein, meine Herren, die Thatsache ist eine unbestreitbare, daß diesmal die Schweiz, wo man am meisten von Entwaldung reden könnte, und der Oberrhein, das Gebiet der schweizerischen Rheinstrecken, absolut nicht wesentlich an dem Hochwasser betheiligt waren; dagegen fanden gerade in unseren waldreichsten Gebirgen, im Schwarzwald, in den Vogesen, im Odenwald, im Spessart u. s. w- die heftigsten Niederschläge statt, unter anderem ganz besonders heftig auch im Fichtelgebirge, und dort wird man doch nicht von Entwaldung reden wollen.
Diese Gebirge sind so stark mit Wald jeder Art bestanden, wie kaum irgend ein zweiter Theil in Deutschland es aufweisen kann.
Dort eben fielen die Regen so dick, stellenweise in Gestalt von Wolkenbrüchen; es war, als hätten die Wolken alle Kohäsion verloren.
Die Folge war eine Uebersättigung des Waldbodens mit Wasser-; das Grundwasser stieg; genug, Verhandlungen des Reichstags.
es hörte die sonst so intensive Aufnahme des meteorischen Wassers durch den Waldboden vollständig auf, die kleinsten Rinnsale verwandelten sich in reißende Ströme, und sowohl von den Vogesen wie von dem Schwarzwalde und ebenso von den anderen mitteldeutschen Waldgebirgen stürzten ungeheure Wassermassen zunächst in die Oberläufe der dort entspringenden Flüsse; dann aber traf sich alles zusammen im Rhein.
Zunächst schwoll der Neckar zu ungeheurer Höhe Ende November —; ihm folgte gleichzeitig die Mosel; und noch ehe die Moselflut wieder einigermaßen abfließen konnte, kamen die gewaltigen Flutwellen vom Main, der Nahe und der Lahn hinzu, und dadurch entstand eine solche Anhäufung von Wassermassen, daß zunächst die Gegend unterhalb Koblenz, besonders die Rheinstrecke bei Köln und bis Duisburg hinab, das ganze Uferland schwer überflutete.
In ähnlicher Weise begegneten sich nachher die Flutwellen des Neckars und des Main am oberen Rhein, immer noch verstärkt durch die starken Zuströme von den Vogesen undvon dem bayerischen Hardtgebirge.
Im letzteren zumal scheint man nicht ganz richtig mit dem Waldboden, namentlich mit dem Streulaub, zu wirthschaften, es wäre sonst nicht wohl erklärlich, wie gerade von diesem Gebirge, was nicht so sehr bedeutend bewaldet ist, mit die schlimmsten Zuflüsse kamen; ganz kleine Bäche, die man sonst kaum kennt, schwollen zu schon auf ihrem Wege alles verwüstenden Strömen an.
Ganz besonders aber wirkte die starke Einengung des Rheines bei Mainz nachtheilig, wo man auf dem linken Ufer prachtvolle Quais gebaut hat, ohne daran zu denken, daß auch die erforderliche Kompensation auf dem rechten Ufer hergestellt werden müsse.
Es scheint in der That, daß wesentlich dadurch das rechte hessische User (die Ried) so schwer gefährdet wurde.
Es kamen überall Deichbrüche zu Stande; die Fläche, welche Sie hier auf der Karte blau gezeichnet sehen, begreift wesentlich das hessische Gebiet; sie hatte die Größe des Wasserspiegels des Bodensees.
Später in Dezember und in den Januar hinübergreifend kam dann die zweite Flut.
Auch sie ist durch die starken Schneefälle im Schwarzwalde, und die rasche Schnecschmelze durch das Dazwischentreten eines Föhn zu erklären.
Allein sie wurde weniger verderblich, weil man schon bessere Vorbauungsmaßregeln ins Werk gesetzt hatte, und vor allen Dingen, weil schon ein prompter Nachrichtendienst eingerichtet worden war.
Meine Herren, wenn man nun den Regenhöhen etwas nachgeht, wie sie in dem erwähnten Werke von Honsell verzeichnet sind, so findet sich, daß in der That die Hochfluten am Rhein ganz genau parallel gehen mit den abnormen Regenfüllen.
So haben sie z.
B. in den Jahren von 1832 bis 1856 nur mittlere Regenhöhen, von 1857 bis 1866 relativ geringe Regenmengen; von 1866 bis 1877 steigt dann die jährliche Regenhöhe mit Ausnahme des Jahres 1874 fast konstant, um mit dem Jahre 1882 die mehrerwähnte kolossale Höhe zu erreichen.
Wie ungewöhnlich stark die Regenmengen waren, das geht mir hauptsächlich aus einer Notiz hervor über Beobachtungen von Ballon de Servance, das ist eine Station an unserer neuen äußersten Westgrenze, nach Frankreich zu; dort fielen im November 578 ww Regen, im Dezember 764 wm; diese beiden Monate zusammengenommen repräsentiren eine gleiche Regenmenge, wie sie sonst im ganzen Jahre fiel, also ungefähr 1300 ww.
Genug, meine Herren, das steht fest, die letzte Flut ist nicht den Hydrotektcn in die Schuhe zu schieben, die hat ganz entschieden der liebe Himmel selbst gemacht, und wir werden uns auch darauf gefaßt halten müssen, daß wir eben wieder periodenweise trockene und abnorm feuchte Jahre bekommen, und daß in den letzteren auch wieder Hochfluten mehr oder weniger stark uns am Rheine heimsuchen werden.
Die Bevölkerung am Rheine war freilich mit ihrem Urtheile sehr bald fertig; die sagte ganz einstimmig vom Ober- bis zum Niederrheine: „das alles 335 2432 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. haben mit ihren Steinen die Hydrotekten gethan; die haben die Schnelligkeit des Stromes zu sehr vermehrt, sie haben durch Einengung des Strombettes verhindert, daß das Wasser sich genügend ausbreiten konnte, und damit die Gefahr gesteigert.
Nun ist gewiß die Frage berechtigt, ob die gegenwärtige Verfassung des Rheinstrombettes und der gesammten Rheinstromverhältnisse so geartet ist, daß der Rhein im Stande bleibt, so ungeheure Wassermassen, wie sie ihm zugeflossen kamen, fortzuführen und überhaupt zu bewältigen.
Ganz besonders muß man aber auch fragen, ob die Rheinstromverhältnisse überhaupt so geartet sind, daß sie auch zu weniger ungewöhnlichen Zeiten die aus den Nebenflüssen kommenden Hochwasser überwältigen.
Da ist freilich die Hydrotechnik auch meiner Minung nach nicht ganz von Sünden freizusprechen, allein doch wohl zu entschuldigen; denn sehr viel influirten auf die ganze Rheinregulirung, wie wir sie in den letzten Dezennien sich haben vollziehen sehen, die damaligen politischen Verhältnisse.
Es war eben nicht ein einheitlicher1Plan1für das ganze Rheingebiet aufgestellt, wie man es doch hätte voraussetzen müssen; es war immer das einzige Ziel, bei niederem Wasserstand die gehörige Fahrtiefe für die Schifffahrt zu erhalten.
Darin waren allerdings die einzelnen Uferstaaten einig.
Auch die Rheinschifffahrtsakte vom Jahre 1866 kennt einzig und allein das Interesse der Schifffahrt; von Interessen der Uferbewohner und der Landeskultur überhaupt ist eben mit keinem Sterbenswörtchen in dem umfangreichen Aktenstücke die Rede.
Wenn nur die Schiffe fahren können, wie dabei der Uferbewohner fährt, darnach1wurde1damals nicht sehr viel gefragt.
1 Man hat vorzüglich am Oberrhein Einbauten in das Flußbett, man hat Durchstiche gemacht, um Krümmungen abzuschneiden, und dergleichen mehr.
In welchem Maße das geschehen ist, das wird Ihnen auch der Blick auf die1untenliegende1Karte1zeigen, namentlich oberhalb Worms.
1 Noch viel deutlicher wird es, wenn man die Zeit betrachtet, die jetzt die Schiffe gegen früher brauchen, um von Mannheim nach Mainz zu gelangen, und ebenso auch, um am Oberrhein ihren Weg zu machen.
Da sind mir nun von einem alten Floßführer, der seit 1820 den Rhein mit Flößen befährt, der mir als ein durchaus zuverlässiger Mann geschildert wird, die folgenden Notizen zugegangen.
Der Mann war früher, wenn er um 4 Uhr Morgens von Kehl abfuhr, um nach Stammerau bei Rastatt zu gelangen, froh, wenn er Nachmittags 4 Uhr, also nach 12 Stunden, ankam.
Jetzt braucht er 5 Stunden.
(Hört, hört!)
Die Durchführung der Strecke Stammerau bis Mannheim erforderte früher 2 volle Tage, jetzt 8 bis 9 Stunden.
Von Mannheim bis Mainz brauchte man früher mehr als 2 Tage, jetzt 11 bis 12 Stunden.
Nun, meine Herren, muß da nicht auch die Flutwelle so viel rascher unten ankommen, wenn derartig der Weg verkürzt ist
Das ist doch wohl an und für sich ganz natürlich, und ich glaube, das wird später immer deutlicher hervortreten.
Je näher man indessen der Untersuchung dieser Verhältnisse tritt, um so deutlicher findet sich: die Einbauten in den Rhein haben bei weitem den Nachtheil in Bezug auf die Steigerung der Hochwassergefahr nicht gehabt, den man allgemein unterstellte, und den ich selbst früher annahm.
Wenn man namentlich die Einzelheiten etwas näher sich ansieht, kommt man in der That zu der Ueberzeugung, daß sie wenigstens nur in unbedeutendem Maße jene schädliche Wirkung äußern, sofern sie nur bis auf die Mittelwasserhöhe gebaut sind.
Werden sie freilich so hoch konstruirt, daß sie in das Hochwasserprofil eingreifen, daß das Hochwasserprofil eingeengt wird, dann allerdings ist die Gefahr sehr groß.
Nun wurden aber am Rhein mit der Verbesserung des Fahrwassers die Schiffe immer größer, und die Schiffer verlangten, wie man ihnen das ja nicht verdenken kann, mit der Nothwendigkeit, größere Lasten zu fahren, immer wieder die Herstellung von größeren Fahrtiefen.
Das sollte nun freilich nicht sein, denn von Gottes- und Rechtswegen ist doch der Rhein und die Flüsse überhaupt nicht für die Schiffe da, sondern die Schiffe müssen sich in Größe und Tiefgang selbstverständlich nach den Stromverhältnissen richten.
In dieser Beziehung ist ja heute durch entsprechende Vorschriften wohl einige Abhilfe geschaffen.
Manche Fehler der Regulirung mögen auch deshalb mit untergelaufen sein, weil man es, während sie hergestellt wurde, mit einer Reihe von relativ sehr trockenen Jahren zu thun hatte.
Das schlimmste aber an der ganzen Sache war bis auf den heutigen Tag das, daß jeder Rheinstaat für sich allein arbeitete.
So hat z.
B. Baden eine, wie mir gesagt wird, ganz vorzügliche Flußkorrektion ausgeführt, die sich besonders auch dadurch auszeichnet, daß sie sich nicht auf den Rhein beschränkt, sondern im Interesse der Landeskultur auch auf die Nebenflüsse ausgedehnt ist.
Hat aber Baden, wenn es in dieser Weise sich gegen die Gefahren des Hochwassers schützt, wenn es die Kultur des Uferlandes hebt, wenn es die Geschiebe, die ihn: von dem Oberrhein zukommen, rasch aus seinem Gebiete wegschafft, hat es gefragt, was Hessen und Bayern nachher damit anfangen
Da, meine Herren, liegt der Hauptschaden.
1 Und1wiederum1haben Hessen und Bayern, wenn es Korrektionsarbeiten im Rhein ausführte, nicht gefragt, was denn unten der Rheingau dazu sagt, wenn1ihm1mit einem Male große Sandmassen zugeführt werden.
Um so gefährlicher war diese Sache und mußte übel einwirken, weil man nicht genügende Rücksicht darauf nahm, gelegentlich auch einmal einen solchen Rheinarm, der die Stromgeschwindigkeit wieder verlangsamte, zu erhalten oder Ausweitungen zu schaffen, wo die Sinkstoffe an verschiedenen Orten sich niederschlagen können, um dann durch Baggerung leichter entfernt zu werden.
Im Rheingau, meine Herren, ist eine solche Vorrichtung von der Natur vorgebildet.
1 Da ist der große Wasserspiegel, der eben naturgemäß der1Flut1zur Ausbreitung dient und ihre Geschwindigkeit verlangsamt.
Es ist deshalb den Rheingauern wahrlich nicht zu verdenken, wenn sie mit wahrer Eifersucht darüber wachen, daß ihnen dieser Wasserspiegel im Interesse ihrer Landeskultur und auch im Interesse ihrer eigenen Sicherheit erhalten bleibt.
Sie wissen ja, meine Herren, wie oft ich selbst hier an dieser Stelle für die Erhaltung der Rheingaustrecke in ihrer jetzigen Gestalt eingetreten bin.
Nun bitte ich Sie, einen Augenblick noch einen Blick auf auf die Nebenflüsse zu werfen.
Da ist eben ganz genau dasselbe Verhältniß.
Man hat Korrektionswerke gemacht zu Gunsten der Schifffahrt, man hat aber nicht gefragt, welche Aenderungen in den Stromverhältnissen bezüglich des Hauptstroms eintreten.
Man hat namentlich viel zu wenig nach den Oberläufen der Flüsse gesehen, und noch viel weniger hat man auf die Land- und Förstwirthschaft irgendwie Rücksicht genommen.
In Baden, wie schon erwähnt, ist nicht so verfahren worden; dort hat man die Oberläufe auch mit in das Regulirungswerk einbegriffen.
Theilweise ist in Bayern schon vorgearbeitet, und auch in Preußen fängt man jetzt endlich an, auf diesen Gegenstand die Aufmerksamkeit zu richten.
Der preußische Landwirthschaftsminister, der sich die Ausbildung der Wasserwirthschaft zu seiner besonderen Aufgabe in dankenswerthester Weise gesetzt hat, hat dem Abgeordnetenhaus eine Denkschrift gerade über die Oberläufe der preußischen Flüsse vorgelegt, die nicht unwesentlich an den Hochfluten des Rheins mit betheiligt waren.
Da zeigt sich denn, daß deren Zustand ein förmlich trostloser ist.
Meine Herren, ich glaube, das Angeführte genügt vollständig, um zu beweisen, daß hier unbedingt Abhilfe eintreten muß.
Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2433 Ein weiterer in Bezug auf die Hochwasser äußerst wichtiger Umstand ist in den Deichen, die man überall zum Schutze der Landwirthschaft und zur Hebung der Landeskultur angebracht hat, gelegen.
Meine Herren, man sollte doch glauben, daß man bei den Deichanlagen, die sich theils bis an den Rhein erstrecken, und die ihm bald parallel gehen, bald im Winkel auf ihn stoßen, doch Hydrotechniker zu Rathe gezogen, sich ihrer Mitwirkung bedient hätte, um von vorn herein zu prüfen, ob diese Deiche nicht hier und da in das Hochwasserprofil eintreten.
Das alles findet nicht statt.
Das Deichwesen steht bei uns in Preußen und, so viel ich weiß, auch in den anderen deutschen Staaten lediglich unter der landwirthschaftlichen Verwaltung, und es wird eben nach der Einwirkung der Deiche auf die betreffenden Stromverhältnisse nicht gefragt.
Dieser Zustand hat sich bei den letzten Hochfluten auf das allerschwerste gerügt.
Die größte Gefahr und das größte Unglück ist gerade durch die Deichbrüche entstanden.
Da ist es doch wirklich an der Zeit, daß man einmal ein kontrolirendes Auge auf diese Verhältnisse richtet, zumal am ganzen Rhein bis zum Niederrhein hinunter die Deichverhältnisse wie mir scheint durchaus nicht überall richtige und normale sind.
Wenn ich nun noch mit einigen kurzen Worten die erwähnten Ereignisse am Rhein vom wissenschaftlichen Standpunkte aus betrachte, so drängt sich vor allem die Frage auf: Haben wir an unseren Flüssen ein genau geregeltes Pegelsystem
Machen wir regelmäßige Beobachtungen an den Nebenflüssen über den Wasserstand und den Wasserabfluß im Vergleich zu den meteorologischen Niederschlägen
Kennen wir genau die Niederschlags- und Regenverhältnisse des Rheinstromgebietes
Besitzen wir solche hydrometrische und hydrographische Beobachtungsstationen in genügender Zahl und richtiger Anordnung
Kennen wir den Einfluß der aus den Nebenflüssen doch mit einer gewissen, aber wechselnden Geschwindigkeit abfließenden Wassermengen auf die Gestaltung der Stromverhältnisse im Hauptstrome
Besteht überall ein geordneter Nachrichtendienst
Ist und das bleibt immer die Hauptfrage ein überall mit Rücksicht auf die erwähnten Punkte gleichmäßig und genügend ausgestattetes Hochwasserprofil vorhanden
Auf alle diese Fragen muß man leider mit Nein antworten: alles das existirt nicht!
Nun, ich glaube, das genügt, um auch von dieser Seite zu beweisen, wie nothwendig die einheitliche Regelung aller dieser Dinge ist.
Es liegt mir hier eine Notiz des preußischen statistischen Büreaus vor, wonach die Berliner meteorologische Station sofort, wie die Hochwasserkatastrophe vorüber war, sich daran gemacht hat, die Niederschlagsverhältnisse zu studiren.
Leider scheiterte dieses löbliche Unternehmen wie die Notiz mittheilt daran, daß nirgends Beobachtungsstationen, namentlich Regenstationen, in genügender Zahl vorhanden sind; es gibt deren in dem großen Preußen nur 25, in Bayern 9, in Baden 13, 13 in Elsaß-Lothringen und 11 in Württemberg.
Meine Herren, das ist natürlich nicht genug, um sich über die Niederschlagsverhältnisse Auskunft zu verschaffen.
Ferner fehlt es durchaus an richtigen Pegelbcobachtungen; sie werden, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, nicht nach einheitlichen Gesichtspunkten angestellt, nicht in einer wissenschaftlichen Zentralstelle vereinigt, und so wird auch das Material, das wir haben, eigentlich für die große Gemeinschaft der Flußinteressenten nicht ausgiebig verwerthet.
Dann fragt sich vor allen Dingen: wäre es nicht möglich, bei einem gut organisirten meteorologischen und hydrographischen Dienste die Hochwasser genau voraus zu bestimmen, um die Bevölkerung genügend zu warnen
Das Ausland hat, wie die Korrespondenz sagt, ich bitte um die Erlaubniß, den kurzen Satz verlesen zu dürfen uns in dieser Beziehung schon längst überflügelt: In Frankreich bestehen für die Rhone und Saone seit 1843 und für die Seine seit 1854 ganz vorzügliche hydrometrische Einrichtungen, speziell der hydrometrische Dienst der Seine in Paris ist zu einer solchen Vollkommenheit gelangt, daß es gelingt, den Stand des Hochwassers bis aus etwa 1 Dezimeter genau vorauszusagen.
Aehnliches besteht in Belgien, ja sogar in Italien und Böhmen, von Nordamerika rede ich gar nicht, denn da sind alle derartige Einrichtungen in wahrhaft musterhafter Weise ausgebildet.
Mit einem Wort, unsere deutsche Wasserwirthschaft steht in der That nicht aus der Höhe, auf der sie stehen sollte, und zwar wird durch diesen Mangel nicht bloß die Schifffahrt geschädigt, nein, in viel höherem Grade die Landeskultur und sogar die Industrie.
Meine Herren, wir stehen auf dem Punkte, daß wir aus vielen Gründen, namentlich in Rücksicht auf die Entwickelung der Elektrotechnik wohl dafür sorgen müssen, unsere Wasserkräfte wieder in ganz anderer Weise nutzbar zu machen, als dies bis heute geschieht.
Man scheint überhaupt in Deutschland auf alle diese Dinge bisher gar kein Gewicht gelegt zu haben; namentlich scheint man durchaus nicht zu fassen, welche eminente Wichtigkeit die Wasserfrage für den gesammten Nationalwohlstand hat.
Auch in dieser Richtung ist das Großherzogthum Baden mit leuchtendem Beispiel vorausgegangen, es hat heute schon die Erfahrungen bei dem letzten Hochwasser benutzt, um mit der Einrichtung eines Zentralbüreaus für Meteorologie und Hydrographie vorzugehen, allerdings wiederum nur für Baden.
Ich glaube, meine Herren, ich habe nun genug bewiesen, daß gegenüber allen diesen ungeordneten Verhältnissen das Reich mit seiner ordnenden und helfenden Hand eintreten muß.
Nur das Reich ist im Stande, die in den einzelnen Staaten gewonnenen Beobachtungen zusammenzufassen, sie in Verbindung mit den Landesanstalten zu verwerthen im Interesse der großen Gemeinschaft.
Ich denke nicht daran, meine Herren, daß man etwa nun die ganze Wasserwirthschaft auf das Reich übertragen solle; im Gegentheil, sie muß den Einzelstaaten erhalten bleiben, und wäre es bloß aus dem Grunde, weil zur richtigen Ausbildung eines großartigen Systems, wie es nothwendig ist, der Staat eine ganze Menge freier einzelner Kräfte in der Landwirthschaft und Forstwirthschaft u. s. w. zur Anstellung von Beobachtungen mit heranziehen muß.
Das gelingt gewiß den einzelnen Staaten leichter, als dem Reiche.
Nach meiner Intention soll eben das Reich nur eine Verständigung erzielen zwischen den einzelnen Staaten zu gemeinsamer Arbeit im gemeinsamen Interesse; in keiner Weise ist dazu nöthig irgend ein Eingriff in die territoriale Staatshoheit.
Aber sein Aufsichtsrecht muß das Reich unbedingt ausüben; in einer Reichszentralstelle, die aber immer nur den Charakter einer Kommission zu haben braucht, da müssen die sämmtlichen hydrographischen und hydrometereologischen Beobachtungen zusammenfließen und in Verbindung mit den Landesanstalten richtig verwerthet werden.
Daß zu solchem Vorgehen das Reich kompetent ist, daß hier der Art.
4 beziehungsweise die Nr.
9 desselben allein vollkommen die Fakultät für das Reich enthält, das ist, glaube ich, nicht zweifelhaft.
Zunächst handelt es sich ja hier hauptsächlich um die schiffbaren Ströme, und stellt man die einmal unter Reichsaufsicht, muß man doch auch dem Reich zugestehen oder kann es ihm wenigstens nicht verwehren, wenn es einmal auch dahin schaut, wo diese schiffbaren Theile der Flüsse das Wasser herbekommen, das sind eben die Oberläufe.
Dann aber mache ich noch darauf aufmerksam, daß auch die Flößerei der Reichsaufsicht verfassungsmäßig unterstellt wurde, und diese nimmt ja grade ihren Anfang in den Oberläufen 335 2434 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. der Gebirgsflüsse.
Genug, ich glaube, dieser Theil meines Antrages wird nicht wohl bestritten werden können.
Ich erkenne ja sehr gern an, daß eine große Aufgabe hier gestellt wird; allein, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß in den Einzelstaaten eine ganze Menge einschlägliches Material vorliegt, man hat es aber nicht gesammelt, nicht ausgiebig verwerthet.
Was ich anstrebe, das ist im wesentlichen schon dagewesen in der Biebricher Kommission, die in Folge der von dem hohen Hause gefaßten Beschlüsse von dem Herrn Reichskanzler berufen worden war.
Diese Kommission, meine Herren, hat meiner Auffassung nach außerordentlich segensreich gewirkt und alles erreicht, was man billigerweise nur verlangen konnte.
Dort wurde zum ersten Mal mit dem Prinzip, daß die Flüsse ledigli ch der Schifffahrt zu dienen haben, gebrochen und ich erkenne an, daß gerade die Vertreter der Schifffahrt dort, freilich erst nach hartem Streit, ebenso entgegenkommend sich gezeigt haben, wie die Herren Hydrotechniken.
Man war da eben von dem Gedanken durchdrungen: will man etwas erreichen, will man sich vereinigen, so muß jeder Theil etwas nachgeben.
Daß man nun im Rheingau, namentlich mit Rücksicht auf die letzte Hochflut, eine Revision aller bisherigen Verabredungen fordert, das ist ganz natürlich.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß im Augenblick im Rheingau eine dem Biebricher Vorgehen feindliche Strömung sich entwickelt hat, ich fürchte die aber keinen Augenblick.
Man wird sich eben, wenn man zu der Revision schreitet, überzeugen, daß erstens mal im Rheingau die vorhandenen Korrektionswerke auf die Fluten an sich, auf die Vermehrung der Zahl der Fluten keinen Einfluß gehabt haben, wenigstens keinen anderen, als den ich Ihnen schon andeutete, nämlich die Beschleunigung der Stromgeschwindigkeit und das raschere Eintreffen der Flutwelle vom Oberrhein.
Man wird eben absolut zu demselben Resultat kommen, zu denselben Maßnahmen, wie in Biebrich.
Ich stehe übrigens mit meinen Wünschen und Anschauungen, die in dem Antrage niedergelegt sind, durchaus nicht allein; ich habe die beste Unterstützung derselben schon hier im hohen Hause durch die zahlreichen Unterschriften unter meinem Antrage gefunden, die mir von allen Seiten zugegangen sind, und für die ich besonders danke.
Vortreffliche Unterstützung habe ich aber weiter gefunden in den verschiedenen Denkschriften von hochansehnlichen Technikern.
Da ist unter anderem eine Denkschrift des Vereins deutscher Architekten und Ingenieure, die Denkschrift des Professor von Wagner in Braunschweig, die Schrift von Honsell, die Ihnen hier vorliegt, und dieser Herr ist einer der anerkanntesten modernen Hydrotechniken:; dann ist mir übersandt worden ein ganzer Gesetzentwurfsvorschlag von Herrn Toussaint in Straßburg über die Regelung der deutschen Wasserwirthschaft, und endlich zustimmende Zuschriften von Privaten in großer Zahl.
Genug, alles das geht auf die Ziele hin, die mein Antrag verfolgt.
Die Hauptaufgabe dabei bleibt aber meiner Ansicht nach immer die, so rasch wie möglich den Rhein als einen geeigneten Rezipienten für die Wasser, die ihn von den Nebenflüssen zuströmen, auszubilden, mit einem Wort, ein durchgehendes einheitlich gestaltetes Hochwasserprofil herzustellen.
Ist das im Rhein erreicht, dann natürlich ergibt sich von selbst, daß man auch in die Nebenflüsse hineingehen muß, bis zu den Oberläufen und in die Wälder.
Die Nummern 2 und 3 meines Antrags sind ja fast selbstverständlich.
Wie dringend nothwendig ein geordneter Depeschendienst ist, darüber wird wohl kein Zweifel bestehen.
Ich kann daher nur bitten, daß das hohe Haus meinen Antrag annehmen möge im höchsten Interesse des wirthschaftlichen Lebens der Nation, aber auch im Interesse der Humanität.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Unterstaatssekretär Marcard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Mareard: 1 Meine Herren, ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß die Reichsregierung die Ziele, welche die Herren Antragsteller verfolgen, billigt.
Angesichts der traurigen Ereignisse am Rhein hat der Herr Reichskanzler aus eigener Initiative und schon vor diesem Antrag sofort einleitende Schritte gethan, damit in Erwägung gezogen werde, welche Mittel zu Gebote stehen, um ähnlichen Verheerungen für die Zukunft vorzubeugen, so weit menschliche Kräfte es vermögen.
Solchen Erwägungen, meine Herren, müssen selbstredend technische Vorarbeiten vorausgehen, die bei der Ausdehnung des Distrikts eine längere Zeit in Anspruch nehmen; ein Ergebniß der Erwägungen ist daher selbstredend heute noch nicht mitzutheilen.
Allein ich kann versichern, daß die Reichsregierung mit Ernst und Nachdruck der Sache weiter Folge geben und derselben unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit zuwenden wird.
Die Herren Antragsteller wünschen die Niedersetzung einer Kommission unter der Leitung eines Reichskommissars.
Der Kommission soll die allerdings sehr umfassende Aufgabe gestellt werden, die Stromverhältnisse des Rheins und seiner Nebenflüsse zu untersuchen und demnächst nach Anhörung von Interessenten Vorschläge zur Verbesserung der Stromverhältnisse zu machen.
Meine Herren, ob auf diesem Wege vorzugehen ist, oder ob es vielleicht einen kürzeren und dauerhafteren Weg gibt, um zielgerecht der Sache näher zu treten, das muß ich in diesem Augenblick noch als eine offene Frage bezeichnen, über die sich die Reichsregierung demnächst schlüssig machen wird.
In jedem Falle aber kann ich versichern, daß die Reichsregierung mit Energie darauf Bedacht nehmen wird, die Ziele, welche die Herren Antragsteller wünschen, und welche auch diejenigen der Reichsregierung sind, nämlich die Verbesserung der Stromverhältnisse, möglichst vollkommen zu erreichen.
Ich will mir erlauben, noch eine persönliche Bemerkung anzuschließen.
Die traurigen Ereignisse am Rhein haben ja mit Recht die öffentliche Aufmerksamkeit in hohem Grade in Anspruch genommen.
Es sind an alle Instanzen zahllose Vorschläge zur Verbesserung der Stromverhältnisse gemacht; die Zahl der Druckschriften, die den Gegenstand behandeln und der Öffentlichkeit übergeben sind, ist bereits Legion.
Die Vorschläge gipfeln zumeist darin: man wünscht eine verbesserte Waldpflege oder die Anlegung von Reservoirs, Weihern oder Teichen, um das Wasser in den Quellgebieten zurückzuhalten, oder man wünscht Verbesserungen im Deichwesen oder eine Verminderung der Abwässerungszüge.
Meine Herren, gegenüber diesen und ähnlichen Vorschlägen möchte ich mir erlauben, ganz im Anschluß an das, was der Herr Antragsteller eben ausgeführt hat, darauf auch meinerseits hinzuweisen, daß die Ereignisse am Rhein auf ganz außerordentlichen und sehr sehr selten wiederkehrenden elementaren Erscheinungen beruhen.
Will man solchen Ereignissen gegenüber, solchen lang andauernden, das ganze Gebiet des Stromes beherrschenden, massenhaften Regengüssen gegenüber das enge Thal des Stromes schützen, so gibt es nach meiner persönlichen Ueberzeugung nur ein einziges Mittel, und das ist kein anderes, als die Erweiterung des Hochwasserprofils.
Wenn man den Strom mehr Raum geben kann, um seine Wassermassen auszubreiten, dann kann man in der That einen Theil der Gefahren beseitigen, die das Thal.
sonst treffen müssen.
Je mehr man aber genöthigt ist, den Strom in ein enges Bett zu konzentriren, desto mehr steigert man die Gewalt des Wassers und erhöht selbstredend auch die Gefahren.
Die übrigen Mittel und dahin rechne ich die, welche ich vorhin angeführt habe mögen ja nach den lokalen Verhältnissen hier oder dort für andere oder für geReichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. wohnliche Verhältnisse zweckdienlich sein; denjenigen elementaren Gewalten gegenüber, die hier in Frage sind, sind sie nach meiner persönlichen Ueberzeugung ganz unerheblich und wirkungslos.
Nun, ineine Herren, ist niemand in der Lage, besser übersehen zu können, als ich, welche Schwierigkeiten der Anwendung desjenigen Mittels entgegenstehen, welches ich als das einzig wirksame bezeichnet habe.
Die Natur selbst hat bekanntlich oft unüberwindliche Hindernisse geschaffen, und ebenso unüberwindlich find nicht selten die künstlichen Hindernisse, die einer Erweiterung des Hochwasserprofils entgegenstehen.
Hinter den Deichen liegt eine jahrhundertelange Kultur.
Eine Erweiterung des Hochwasserprofils wird daher nur sehr ausnahmsweise da ausführbar sein, wo das lokale Verhältniß es gestattet.
Dennoch halte ich es für meine Person von der größten Wichtigkeit, den Gesichtspunkt selbst bei allen Maßnahmen, die zur Verbesserung der Verhältnisse an unseren großen Strömen, namentlich an ihrem unteren Laufe, getroffen werden, niemals außer Acht zu lassen; denn schließlich liegt hier, wie ich glaube, die Lösung der Wasserfrage nicht allein für den Rhein, sondern, nach meiner Meinung, für alle unsere großen Ströme.
Ich habe diese persönliche Bemerkung nicht ganz zurückdrängen wollen.
Im übrigen wiederhole ich, daß sich die Reichsregierung mit den auf die Verbesserung der Rheinstromverhältnisse gerichteten Zielen der Herren Antragsteller einverstanden weiß.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Vr.
Marquardsen: Meine Herren, wenn die Schwalben heimwärts ziehen wollen, thut man nicht wohl, ihren Flug zu hemmen; und in einem Hause, welches den heutigen Tag als den letzten vor der Vertagung zu betrachten scheint, wird ein „kurz angebundener Redner ''zwar nicht zum „Entzücken '', aber wenigstens nicht unwillkommen sein.
Ich kann mich in dieser Richtung dem Hause um so leichter akkomodiren, da mein verehrter Freund Thilenius so ausführlich unseren Antrag begründet hat, und da der Antrag ja schon durch die zahlreichen Unterstützungen, die er bei allen Theilen des Hauses gesunden, eine gute Legitimation bei Ihnen hat.
Dazu ist uns soeben noch durch den Herrn Vertreter der Reichsregierung ein so freundliches Entgegenkommen gegen unseren Vorschlag gezeigt worden, daß wir auch in dieser Richtung uns vollkommen befriedigt erklären können.
Sehr eindrucksvoll hat für unseren Antrag auch das vergangene Jahr und der Anfang dieses Jahres mit den ungeheuren Schrecken der Ueberschwemmung gesprochen, welche auch der Herr Kollege Thilenius Ihnen schon vorgeführt hat.
Es liegt aber gerade bei solchen Ereignissen manchmal der Irrthum sehr nahe, daß man eine solche Kalamität für etwas ganz- exzeptionelles hält, wogegen dann menschliche Mittel gar nicht angewendet werden können, während umgekehrt die Erfahrung uns lehrt, daß wir in dem, was am Ende des vorigen und Anfang dieses Jahres eingetreten ist, doch nur eine gesteigerte Wirkung von Ursachen sehen, welche schon lange Zeit thätig gewesen sind.
Meine Herren, gerade das Großherzogthum Hessen, an den beiden L-eiten desselben, welche den Rhein entlang liegen, ist ein sprechendes Beispiel davon, daß wir es hier nicht mit Schäden zu thun haben, welche plötzlich auftauchen und so auch wieder verschwinden können, sondern mit betrübenden Ereignissen, welche ganze Generationen zu schädigen geeignet sind.
Aus den fachmännischen Untersuchungen darüber kann ich z.
B. die Thatsache anführen, daß in dem letzten Jahrzehnt von 1870 bis 1879 sieben Jahre mit Wassersnoth gewesen sind, während es in früheren Jahrzehnten wohl vorgekommen ist, daß einmal im Dezennium ein ähnliches Ercigniß auftrat, oder auch ausnahmsweise drei Jahre schlimme 2435 Erfahrungen brachten; die heutige Zeit weist uns, wie gesagt, in zehn Jahren sieben Jahre mit Wassersnoth nach.
Da liegen also offenbar Ursachen zu Grunde, welche fortdauernd wirken, gegen die nun aber auch eine fortdauernde Abwehr versucht werden muß.
Wenn ich es vielleicht mit einer einzelnen Gemeinde illustriren darf, in welchem Umfange diese Schäden wirken, so entnehme ich auch einer amtlichen Aufstellung eine ganz kurze Notiz, die Sie mir zu verlesen gestatten werden: Die Gemarkung Lampertheim hat einen Flächeninhalt im Ganzen von 17 452 Morgen, wovon 5456 Morgen Wald, 2002 Morgen Wiesen und 8622 Morgen Ackerland.
Von diesem Gelände wurden alljährlich seit den letzten 6 Jahren sämmtliche Wiesen und fast alle werthvollen Grundstücke nebst Gärten mit einem Flächeninhalt von zirka 6500 Morgen mehrmals im Jahre überschwemmt und dadurch dem Eigenthümer fast gänzlich nutzlos gemacht.
Ueberschlägt man den also entgangenen Gewinn und entstandenen Schaden, was diese in dem einen Jahr eingetretene Katastrophe den Leuten kostet, dann stellt sich ein Schaden von ungefähr 900000 Mark heraus für eine einzige ich gebe zu, wohlhabende und sonst gut situirte Gemeinde.
Meine Herren, das find doch Dinge, welche zur Abwehr und zum Kampfe dagegen auffordern.
Nun hat man und ich komme sehr gern darauf bei der letzten Katastrophe den Ueberschwemmten Mittel der Abhilfe in einer Weise geboten, wie dies noch niemals meines Erachtens in der deutschen Geschichte geschehen ist.
Es hat mein verehrter Freund Thilenius dem Dank dafür schon Ausdruck gegeben, und auch ich will die Hoffnung aussprechen, daß, so wie namentlich die Hilfe, welche die Deutschen in Amerika uns geleistet haben, ein unverwelkliches Lorbeerreis in der Geschichte des Deutschthums in Amerika bleiben wird, so auch die Dankbarkeit, die wir ihnen dafür ausdrücken, unvergänglich bleiben werde; ein schönes Beispiel unserer Zusammengehörigkeit, welche über die Meere hinaus zwischen den Angehörigen der deutschen Stämme sich gezeigt hat.
Was nun die Frage des Widerstandes gegen die Gefahren und Schädigungen, von denen hier so beredt gesprochen ist, anbelangt, so ist natürlich der erste Schritt der, die Ursachen des Uebels kennen zu lernen; man kommt dann auf die allerdings viel schwierigere Frage der Abwehr, und von mir werden Sie als einem Laien und Nichtsachverständigen in letzterer Beziehung keinerlei Vorschlüge erwarten können.
Was dagegen die Erkenntniß der vorhandenen Uebelstände anbelangt und das Aufsuchen der Punkte, wo man sie trifft, so muß ich gestehen, daß bei all den anerkennenswerthen Worten, welche mein Freund Thilenius den am Oberrhein gelegenen Staaten hat zu Theil werden lassen, sich doch gerade hier gewisse Schwierigkeiten ergeben, die in der Natur der Sache liegen.
Man weiß ja auch im Privatleben, daß derjenige, welcher unter einen: anderen Landeigenthümer sein Besitzthum hat, nicht selten in Wasserstreitigkeiten mit demselben geräth, und was Sie so im kleinen privaten Leben haben, kommt auch in staatlichen Beziehungen vor.
Nun hat das Großherzogthum Baden, wie anzuerkennen ist, in vorzüglicher Weise bezüglich des Rheinstroms seine Interessen zu wahren verstanden.
Ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß die Rheinkorrektionen in Baden über 10000 Hektare gutes Ackerland geschaffen haben; dadurch ist aber allerdings auch das dortige Ueberschwemmungsgebiet des Rheins um die gleiche Ausdehnung verkürzt worden, und die Folgen haben naturgemäß die unterhalb liegenden Uferstaaten mit ihren Ländereien zum Theil zu tragen gehabt.
Das ist offenbar einer der schwierigen Punkte, welche in der Kommission des näheren zu erörtern sein werden.
2436 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. wobei ich aber auch die Hoffnung habe, daß ganz in dem freundbrüderlichen Sinne, wie der Kollege Thilenius angedeutet hat, diese Auseinandersetzungen vor sich gehen werden.
In welcher Weise übrigens diese Korrektionen des Rheines gewirkt haben, möge Ihnen eine kurze Notiz zeigen bezüglich der Stromverkürzung, welche auf badischem Gebiet eingetreten ist.
Wenn ich Baden nenne, so denke ich auch an das gegenüberliegende Elsaß.
Es hatte der Rhein von Basel bis Mannheim früher eine Länge von 344 Kilometern.
Durch die Korrektionen ist diese Ausdehnung um 86 Kilometer verkürzt worden.
Meine Herren, Sie können sich selber sagen, was das für eine Einwirkung auf die Beschleunigung des Falles des Rheinwassers von diesen Gestaden haben muß.
Wer die Konfiguration des Mittelrheins kennt, weiß, daß dieser Einströmung gegenüber, die gleichsam wie aus einem Schlauche von der Schweizer Grenze durch Baden nach Hessen kommt, sich das ganze Rheingebiet, welches von Hessen umschlossen wird, zum Theil auch von Nassau, wie ein großer See darstellt, und wie andererseits nach Süden die Ausströmung aus diesem See durch die Engen bei Bingen u. s. w. auf das allerstärkste gestört wird.
Darin liegt eben speziell für den Mittelrhein die große Gefährlichkeit des jetzigen Zustandes, und es ist begreiflich, daß, wenn aus irgend einem Theile der Rheinuferstaaten, gerade aus diesem der dringende Wunsch erschallt, Abhilfe zu schaffen.
Dieser Empfindung haben schon im Jahre 1880 die Herren Kollegen Heyl und Thilenius Ausdruck gegeben durch einen früheren Antrag, welcher auch wohlwollende Aufnahme im Hause und bei der Reichsregierung gefunden hat.
Es liegt aber in neuester Zeit noch eine weitere Gefahr vor, welche sich bezüglich der Korrektur des Rheines und der Gefährlichkeit seines Zustandes für die Rheinuferstaaten ergibt.
Es ist dies das Projekt einer Tieferlegung des Bodensees.
Wenn die eintritt, so ist diesem Unternehmen gegenüber auf allen Seiten die größte Aufmerksamkeit und auch der größte Widerstand nothwendig.
Es wird nothwendig sein, alles dasjenige, was Wissenschaft und Technik auf diesem Gebiete bisher erprobt hat, ins Gefecht zu führen.
Vor allen Dingen wird es aber dabei nothwendig sein, daß die Angelegenheit nicht als eine badische, hessische oder preußische, sondern als eine deutsche aufgefaßt wird.
Meine Herren, wir sprechen auch nicht von einem „badischen '', „hessischen '', wir sprechen von einem „deutschen ''Rheine.
Sorgen wir dafür, daß auch auf diesem Gebiete der Rhein als ein deutscher Strom von uns ausgenutzt, vertheidigt und in besserem Zustande gehalten wird.
Was nun die Mittel anlangt, meine Herren, welche gegen diese anerkannten Uebelstände angewendet werden können, so dürfte man zunächst wohl auch auf andere Stromgebiete Hinweisen, wo von einer wissenschaftlichen thatkräftigen Einsicht das Menschenmögliche geleistet worden ist, was eine Zeitlang wenigstens zum Theil durch die politischen Verhältnisse am Rhein unmöglich war.
Dann sind aber auch da und dort schon Versuche gemacht worden, das Wasser, wo es sich auf dem Lande findet, bester zu fesseln- Man hat angefangen, während man früher wohl allgemein auf die Entsumpfung und Trockenlegung von Weihern und Teichen bedacht war, einzusehen, eine wie große Bedeutung für die Verminderung des Zuströmens des Wassers in die Flüsse cs hat, wenn das Wasser festgehalten wird in Weihern, Teichen und dergleichen.
In einer bayerischen Provinz, die mir nahe steht, in Mittelfranken, hat man in neuerer Zeit sich dazu verstanden, sogar zu Prämien vorzuschreiten, um die Anlage von Weihern und Teichen zu fördern, nachdem in früherer Zeit umgekehrt die ganze Richtung der Landwirthschaft darauf gegangen ist, möglichst diese Wasserflächen trocken zu legen und das Land zu entwässern.
Man hat neuerdings auch da erkannt, daß der anscheinend kleine Vortheil des Augenblicks durchaus nicht verdient in Betracht gezogen zu werden gegen die dauernden Nachtheile, welche ein solches früheres Vorgehen herbeigeführt hat.
Es ist meines Wissens besonders der Kulturingenieur der Regierung in Mittelfranken, Herr Elasten, der mit großem Eifer und Erfolg in neuerer Zeit diesen Weg beschritten hat.
Es gibt noch ein anderes Mittel, und das wird darin bestehen, daß man durch parallele Gräben das Wasser im Waldterrain festhält, um zu verhindern, daß es zu rasch abfließt.
Es sind kleine Dinge, aber die Gefahr ist meines Erachtens so groß, und die eigenthümlichen Verzweigungen der Wasseradern dehnen sich ja auch bis ins kleinste aus, daß man auch an dem kleinsten hier nicht vorübergehen soll.
Andererseits aber erfordert das Uebel auch den Widerstand aller und der größten Kräfte, wie sie nur das deutsche Reich selber zu Stande bringen kann.
In diesem Vertrauen, meine Herren, empfehle ich nochmals den Antrag, den meine Freunde und ich gestellt haben; ich hoffe, bei dem wohlwollenden Entgegenkommen der Regierung wird der Reichstag wenigstens hier im Stande sein, vereint mit ihr etwas gutes zu Stande zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietze (Barby).
Abgeordneter DieHe (Barby): Meine Herren, ich beklage es sehr, daß die Herren Antragsteller ihrem Antrage so enge Grenzen gezogen haben; ich hätte sehr gewünscht, daß der Antrag sich bezogen hätte auf Prüfung der Wasterverhältnisse der sämmtlichen bedeutenderen deutschen Ströme.
Sind denn die Klagen, die wir in neuester Zeit bei dem großen Wasserunglück am Rhein gehört haben, und die auch vielfach laut wurden gerade über die dort ausgeführten Korrektionen, sind denn die nicht überall im ganzen deutschen Reich an den Strömen zu hören
Sollte denn wirklich diese Wastersnoth, die in diesem Jahre den höchsten Grad seit vielleicht hundert Jahren am Rhein erreicht hat, wirklich ausschließlich nur entstanden sein aus dem vielen gefallenen Regen
soll da nicht die Korrektion ihre Schuld mittragen
Meine Herren, gestatten Sie mir, meine Ansicht etwas näher auszuführen aus den Anschauungen, die ich in einer langjährigen praktischen Beobachtung in meiner Heimat gewonnen habe.
In früherer Zeit es wurde auch vorher schon angedeutet waren die Hochwasser viel seltener; die Hochwasser haben das mag zufällig sein nach der Beobachtung praktischer Leute von der Zeit an zugenommen, in welcher man mit größerer Energie die Korrektion der Flüsse in Angriff genommen hat, und das datirt vielleicht seit 25 Jahren.
Wie geht es nun her in solchen Fällen
Eine Melioration wird beabsichtigt für eine Gegend, die bei eingetretenem Hochwasser durch Ueberschwemmungen leidet.
Sobald das geschieht, bemächtigt sich die Strombaudirektion der in Aussicht genommenen Melioration und sucht sie nach Möglichkeit zu verwerthen zu der in Aussicht genommenen Korrektion des unmittelbar daran liegenden Stromes.
Ich will als Beispiel anführen die in Aussicht genommene und ausgeführte Korrektion und Melioration des in der Nähe von Schönebeck und Barby gelegenen Unflutkanals.
Im Jahre 1876 wurde in Folge dessen, daß diese Melioration resp.
Korrektion auf der rechten Seite des Elbufers ausgeführt war, ohne die Schwächen des linken Elbufers in seinen Deichen zu berücksichtigen, ein ähnliches Unglück, wie wir es jetzt am Rhein erlebt haben, über meine heimatliche Gegend gebracht, und manche der Herren werden sich wohl noch erinnern, daß damals die preußische Regierung auch ein Nothstandsgesetz erlassen mußte, und daß dort dieselbe mit großen Mitteln eingriff, wohl in der Erkenntniß, daß sie durch solche Korrektionen, namentlich durch die Anlage des gefährlichen sogenannten Pretziner Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2437 Wehres, das Unglück über unsere Gegend gebracht hatte.
Damals hat die preußische Staatsregierung an den dortigen Deichen über 1 Million Mark verbaut, um uns in unserer Niederung in einen größeren Schutz zu stellen.
Meine Herren, ich führe Ihnen einen zweiten Fall an.
Es wird eine Eisenbahn gebaut; dieselbe durchläuft ein großes Stück des sogenannten Jnundationsgebietes.
Meine Herren, was geschieht da
Die Bahn muß durch eine Brücke über den Fluß geführt werden, und nun fragt man bei der Strombaudirektion an: wo ist wohl hier die Brücke am besten angebracht
Ja, meine Herren, wo wird die Brücke wohl hingelegt
Da, wo sie der Korrektion des Flusses resp.
dem Fahrwasser des Flusses am meisten nutzt.
Abgesehen davon, daß schon durch Anlage der Brücke ein Aufstau erfolgen muß wird das Jnundationsgebiet mit dem großen Deich durchschnitten, und vor diesem Deich natürlicherweise muß es auch einen Aufstau geben; mit Mühe und Noth erhält man vielleicht noch einige Flutrücken bewilligt, die zum wenigsten etwas von dem aufgestauten Master durchlassen.
Nachher kommt man und klagt, wir haben in Folge des Aufstaues hohes Wasser.
Da heißt es denn: beweist das!
Wie soll man das aber beweisen
Die Strombauverwaltung behauptet: Die Wasteroerhältnisse des nächst oberhalb gelegenen Nebenflusses haben zu Wege gebracht, daß ihr jetzt ein höheres Wasser habt, und die Brücke und der in der Niederung durchgeschnittene Eisenbahndamm sind daran nicht schuld.
In früherer Zeit baute mail in den Strömen, entgegengesetzt der jetzigen Methode, die Befestigungswerke in den Konkaven, jetzt baut man sie auf den Konvexen.
Nun ist ja das eine eigenthümliche Erscheinung, daß auf den Konvexen sich sogenannte Sandheger leicht anlegen.
Zeigt sich nun ein solcher Sandheger bei niedrigem Wasser, so ist sofort die Strombauregulirung da und legt auf denselben sogenannte Rauschen.
Noch ein oder zwei unbedeutende Hochwasser, und dieser Sandheger ist nicht nur bei dem niedrigen Wasser sichtbar, nein, meine Herren, schon bei straffem Mittelwasser haben Sie nun den Sandheger zu Tage.
Jetzt gilt er nicht mehr als eine Beengung, sondern als abgewonnenes neues Uferland, und nun legt man die Buhnen hinein, um das Wasterprofil für den Strom noch mehr zu verengen.
Das mag ja richtig sein.
Ueber die einmal festgesetzte Linie des Wasserprofils geht man auch nicht hinaus.
Aber was ist die Folge der Buhnen
Daß da, wo früher nur bei ganz niedrigem Master der Heger zum Vorschein kam, sich dieser Heger mehr erhöht als das frühere Ufer wie ich aus meiner Oertlichkeit zu beweisen im Stande bin.
Wenn das nicht eine Einengung des Stromes ist, meine Herren, dann habe ich dafür kein Verständniß.
Ich spreche nur aus praktischer Erfahrung, nur als praktischer Mann, der seit 36 Jahren selbstständig mit der Vertheidigung der anliegenden Deiche zu thun gehabt hat.
Meine Herren, wenn derartige Korrektionen in dem Strome nothwendig sind, warum soll es nicht möglich sein, daß dabei die Uferanwohner, auf die jetzt sehr wenig oder nur in den allerseltensten Fällen Rücksicht genommen wird, gehört werden, und ihnen gesagt wird: wir beabsichtigen jetzt den und den Bau, also schützt euch da drüben zur rechten Zeit.
Und wenn eine Gefahr für die Uferanwohner eintritt, die nur durch die Korrektionen entstanden ist, so bin ich der Ansicht, daß die Strombauverwaltung die Verpflichtung hat, diese Uferbauten, die zur Sicherung der Uferanwohner dringend nöthig sind, für ihre eigenen Kosten zu machen.
Meine Herren, ich kann einen Fall anführen, wo auf die Gefahr bei der Korrektion des Flusses unaufgefordert vorher aufmerksam gemacht wurde; die Betreffenden erhielten aber einfach zur Antwort: es ist keine Gefahr vorhanden.
Es ist dann der Bau ausgeführt, es hat eine große Abspülung des Ufers stattgefunden nnd zwar unmittelbar an einem Dorfe, wo ein Deich liegt.
Ja, dies war doch herbeigeführt durch diese nothwendig gewordene Korrektion des Stromes, und was ist geschehen
Das unschuldige Dorf und der Deichverband hat die Kosten zum Theil tragen müssen zu dein großen Parallelwerk, welches nun zum Schutz des Deiches und des Dorfes nothwendig wurde.
Meine Herren, ich trete nicht mit einem Antrage hervor auf Erweiterung des Antrages Thilenius, diese Kommissionsuntersuchungen auszudehnen über andere Stromgebiete.
Ich gebe mich der frohen Hoffnung hin, daß die Erfahrungen, die dabei gesammelt werden bei der Untersuchung der Rheinstromverhältnisse, uns anderen Flußbewohnern auch wohl werden zu statten kommen.
Aber eine Beinerkung kann ich doch nicht unterdrücken in aufrichtigster Anerkennung der Verdienste unserer Strombauverwaltung, daß dieselbe, seitdem sie in dieses jetzige System eingetreten ist, das Unglaublichste geleistet hat in Betreff der Schaffung von Fahrwasser.
Da, wo in früherer Zeit bei uns nur eine Kahn mittlerer Tragfähigkeit kaum mit halber Ladung bei gutem Mittelwasser überschwimmen konnte, da schwimmen jetzt die größten Kähne auf der Elbe bei Mittelwasser, ja selbst bei kleinem Wasser, voll beladen, und das ist ein großes Verdienst unserer Strombauverwaltung, was ich mich für verpflichtet halte im vollsten Maße hier anzuerkennen.
Aber ich möchte die Bitte an unsere Reichsregierung aussprechen, doch darauf aufmerksam ihr Auge zu richten, daß in Zukunft nicht nur die Interessen der Schifffahrt bei den Korrektionen der Flüsse gehandhabt werden, sondern daß auch auf die Anwohner ein gleiches Maß von Rücksicht genommen wird, um sie nicht in Unglücksfälle zu bringen, wie die am Rhein im vergangenen Jahre leider vorgekommenen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberbaurath im Königlich preußischen Ministerium für öffentliche Arbeiten, Herr Baensch.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberbaurath im Königlich preußischen Ministerium für öffentliche Arbeiten, Baensch: Ich möchte nur einige kurze Worte sagen in Bezug auf die von dem Herrn Vorredner gemachten Bemerkungen.
Ich glaube, es kann nicht hier der Ort sein, auf die Details, die der Herr Vorredner anführte, einzugehen, denn es würde zu weit und zu keinem rechten Resultate führen.
Ich glaube aber, er wird es mir bestätigen, daß gerade in den letzten Jahren in der entgegenkommendsten Weise seitens des Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten den Uferbesitzern jede Gelegenheit gegeben und geboten ist, ihre Beschwerden, Ansichten und Anschauungen nach der einen oder anderen Richtung hin amtlich zum Ausdrucke zu bringen.
Er hat die Schifffahrtskommission eingeführt, welche unter dem Vorsitze des Herrn Oberpräsidenten der Provinz Sachsen geführt wird, wo die Deputirten der betreffenden Adjazenten, Deichverbände rc.
eintreten und ihre Wünsche voll und ganz zum Ausdruck bringen können.
Ich glaube, daß dies letztere um so wünschenswerther ist, als es für die Techniker, das möchte ich auch hier namens derselben betonen, gar nicht in der Absicht liegen kann, bloß nach einer Richtung hin gewisse Interessen zu fördern, sondern daß die Techniker das volle Bestreben haben, nach allen Richtungen hin den Interessen des Landes gerecht zu werden; und wenn aus diesen Kreisen also neue Materialien gegeben, Berichtigungen geschaffen werden, so kann dies der Technik nur jederzeit willkommen sein.
Wenn der Technik das im vollsten Maße geboten wird, um ihr Urtheil zu klären, zu berichtigen, so wird sie in ihren Projekten und Ausführungen voll und ganz für die Erfüllung der ihr gestellten Aufgabe wirksam zu sein vermögen.
Ich glaube, das wird den Herrn Vorredner vollständig zufrieden stellen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
2438 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Abgeordneter I) u. Schröder (Friedberg): Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Antragstellers Thilenius wurden von den weiten Kreisen der Betheiligten mit großem Interesse und Dank aufgenommen.
Es wurde von ihm selbst darauf hingewiesen, daß der heutige Antrag gewissermaßen die Fortsetzung der Erörterungen und der Beschlußfassung in diesem hohen Hause vom Jahre 1881 über die gleichartige Sache geworden ist.
Die Herren erinnern sich vielleicht, so weit sie damals schon im hohen Hause waren, daß bei jenem Antrag des Herrn Dn.
Thilenius die Rede davon war, nicht bloß eine Untersuchung durch Sachverständige unter Vorsitz eines Reichskommissarius für die Strecke Mainz-Bingen, wie es nachher der Fall war, eintreten zu lassen, sondern diese Untersuchung auszudehnen auf weitere Strecken des Rheins.
Die Gesichtspunkte hierfür waren damals dieselben, wie solche heute die Herren Marquardsen und Thilenius ausgeführt Hatzen.
Es.
konnte schon damals konstatirt werden, daß die badische Korrektion in sich abgeschlossen,, vortrefflich, den badischen Verhältnissen vollständig entsprechend und zu günstiger Zeit eingeleitet worden sei; der Natur der Dinge, der geographischen Lage und dem Gestille des Rheins entsprechend, mußte diese Korrektion aber wesentliche, wenn auch unabsichtlich, bestimmte und zwar schlimme Folgen für die unterliegenden Rheingebiete haben.
Herr I) r. Marquardsen hat zwar gesagt, es wäre dies natürlich, es müsse der zu unten liegende Theil das von dem oben liegenden kommende Wasser, also auch den Strom aufnehmen, einerlei, ob dies in durch künstliche Vorrichtungen gesteigerter intensiverer, konzentrirterer, rascherer Form erfolge, oder wie vorher, in milderer und sogar quantitativ geringerer Weise.
Meine Herren, es ist denn doch ein Unterschied, ob hier ein privatrechtliches Verhältniß von dem einen Nachbar zum anderen zur Erwägung steht, oder ob es sich, wie im gegebenen Falle, handelt um Tausende und viele Tausende, deren Leben und Eigenthum, welche an diesen Ufern angesiedelt sind.
Verehrte Herren, ich begrüße diesen Antrag auch besonders deshalb und ich hoffe, daß der Antrag, wie er von dem Vertreter der Reichsregierung bereits sympathisch aufgenommen worden ist, auch in diesem hohen Hause Aufnahme findet ich begrüße ihn auch deshalb, weil ich annehme, daß damit eine Untersuchung des ganzen Stromgebietes von seinem oberen Laufe an gesichert ist und stattfindet.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, ebenso wie der Herr Vorredner, daß Kalamitäten, wie die des Jahres 1882, ungeheure, unaufhaltsame sind; ich erkenne an, daß, so Gott will, solche sehr selten und voraussichtlich in unserer Lebensdauer nicht wieder vorkommen.
Aber es ist doch wiederholt zu konstatiren, wie der Herr Abgeordnete Marquardsen es bereits gethan, daß in der That, auf die letzten 10 Jahre zurückgegriffen, 7 wirkliche Noth- und Wasserjahre für den Mittelrhein und einen Theil des Unterrheines leider eingetreten sind.
Das, meine Herren, ist ein Gesichtspunkt, der nicht so ohne weiteres, nicht ausschließlich auf das Fallen von größeren Regenmengen oder, wenn Sie wollen, bloß auf physikalische Ursachen zurückzuführen sein mag.
Ich bin weit davon entfernt, jetzt, wie es leider vielfach der Fall ist, den Wasserbautechnikern ausschließlich die Schuld beizumessen.
Indessen wurde schon bei der vorhin von mir angezogenen Debatte im Jahre 1881 in diesem Hause wiederholt hervorgehoben, und man kann es nicht genug auch jetzt betonen, es haben diejenigen, welche Jahrzehnte lang die Rheinkorrektion zu besorgen hatten, im Zusammenhang ihrer Thätigkeit fast ausschließlich, bis vor kurzer Zeit, die Schifffahrtsinteressen berücksichtigt, die Vertiefung der Stromrinne für die Verstärkung der Fahrtiefen großer Schiffe.
Es haben sich bei diesen Arbeiten, wie der Herr Abgeordnete Thilenius damals und heute ausführte, wesentlich als die Grundlage ihrer Forderungen und Aufgaben, die Tendenzen der Rheinschiffsahrtskonvention als maßgebend erwiesen.
Und für den Theil des Rheingebietes, in welchem ich wohne, für Hessen mit seinem so geringen Rheingefälle, von Mannheim bis Mainz, mit seinen, weil es unterhalb liegt, sich damit naturgemäß verstärkenden Kalamitäten, kommt noch hinzu, daß es dort nach und nach, durch das Geschiebe, welches von Baden durch den rascheren Wasserlauf zu uns rascher und massiger kommt, nicht etwa eine Sohlenvertiefung, sondern zum Theil eine Erhöhung der Stromsohle des Rheinstroms wahrzunehmen ist.
Meine Herren, die üblen Folgen davon für uns in Hessen können Sie sich denken.
Genau das, was der Herr Unterstaatssekretär Marcard vorhin angab, das trat ein: der Schlauch wurde für die größeren Wassermassen zu enge, und die Dämme reichten nicht aus, nicht in ihrer Höhe, des Jnundationsgebiet war zu eng geworden, sowohl wegen der nicht ausreichenden Höhe der Dämme, wie auch wegen deren zu großer Nähe am Strome selbst.
Meine Herren, ich will auf die letzten Katastrophen, die Rhein-Bayern sowohl wie die beiden User des Großherzogthums Hessen bis Mainz so wesentlich in Mitleidenschaft gezogen haben, nicht hinweisen als auf etwas, was unter allen Umständen demnächst verhütet werden könnte.
Wenn ich darauf hinweise, geschieht es, um damit auf das bestimmteste den Antrag zu empfehlen, weil er eben eine Einheitlichkeit des Strombauverfahrens will und wollen muß.
Meine Herren, was die hessischen Verhältnisse insbesondere anlangt ich muß diesen Punkt kurz angeben so ist in der Nähe von Mainz rheinauf- und abwärts auf eine Länge von etwa 5 Kilometer eine Verengung des Stromusers auf beiden Seiten des Rheines bis an die preußische, früher nassauische Grenze in Folge von Ufer- und Hafenbauten leider eingetreten, die nachweisbar zu den allergrößten Schäden sowohl für den Rheingau abwärts wie aufwärts, viele Meilen aufwärts geführt haben und noch führen.
Meine Herren, ich weiß wohl, es war das eine Sache, die, weil sie nur der Jurisdiktion der Einzelregierungen überlassen war, nicht wohl von anderer Seite verhindert werden konnte.
Doch habe ich, gerade mit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete Thilenius bezüglich des Rheingaues über die Nothwendigkeit der Forterhaltung des dortigen breiten Seebeckens gesagt hat, darauf hinzuweisen, daß, wenn dort der Wasserabfluß ein geschlossenerer, rascherer und sicherer wäre, wenn nicht die Ablagerung von Sand geradezu dort, um Inseln zu bilden und zu erhalten, im angeblichen Interesse der landschaftlichen und sonstigen Schönheiten des herrlichen Gaues festgehalten würde, die oberliegenden und Nächstliegenden Stromverhältnisse nicht so übel und verschärft erscheinen würden, wie es jetzt thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, daß in dieser Beziehung es auch nicht so leicht ist, eine Besserung eintreten zu sehen, solche herbeizuführen, können wir an dem Ergebniß der Vorschläge der mehrgenannten Biebricher Kommission sehen.
Der Herr Abgeordnete Thilenius hat solche eine in jeder Beziehung segensreiche genannt.
So weit es sich darum handelt, die Thätigkeit der Kommission zu charakterisiren als eine wirklich harmonische, das heißt, die Interessen der Landwirthschaft, der Schifffahrt wie aller Betheiligten möglichst ausgleichende, erkenne ich vollkommen diese Qualifikation der Thätigkeit der Biebricher Kommission an.
Als es sich aber, meine Herren, um die Ausführung dieser Beschlüsse, um die Realisirung der Anträge dieser Kommission handelte, kam es zu einem darüber vereinbarten Staatsvertrag zwischen Preußen und dem Großherzogthum Hessen, betreffend die Rheinkorrektion von Mainz bis Bingen.
Meine Herren, die beiden Staaten haben damals auch das glaube ich konstatiren zu sollen in jenem Vertragsentwurf in Artikel 6 erfreulicherweise bestimmt, daß die Oberaufsicht über die Leitung dieser Korrekturen Sache des Reiches wäre.
Sie haben weiter bestimmt, daß sowohl die Prüfung der Detailarbeiten wie die Abnahme der gesummten Arbeiten, wie die Schlichtung etwaiger Dissidien unter den beiden vertragschließenden Theilen ein Reichskommissar vorzunehmen habe.
Meine Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
12439 Herren, das scheint mir der Anfang und der sehr werthvolle und günstige Anfang einer richtigen und gedeihlichen Intervention des Reiches zu sein, gründend sich einerseits auf Artikel 4 der Reichsverfassung und andererseits nicht widerstrebend dem Charakter des Reiches, wie er in den letzten Tagen wiederholt hier als Bundesstaat, nicht Einheitsstaat, betont wurde.
Aber, meine Herren, trotzdem, daß das gute Biebrichcr Kommissionsgutachten vorliegt, trotzdem die beiden Staaten auf diesem Boden kontrahirten, ist es bis zur Stunde noch nicht vorauszusehen, wann dieser Vertrag in Kraft tritt.
Weshalb, meine Herren
Weil, wie der Herr Abgeordnete Thilenius ja andeutete, die Bewohner gewisser Theile des Rheingaues sich veranlaßt sahen, noch in letzter Stunde erfolgreich Widerspruch gegen die Ratifikation dieses Vertrages zu erheben und damit die nothwendige und werthvolle Verbesserung, wie sie die Biebricher Kommission hinstellte, und zwar als vermittelnde, als die verschiedenen Interessen versöhnende, gründlich zu verzögern, ist es nicht gelungen, jene erste Korrektion, die Frucht der Biebricher Kommissionsarbeit, herzustellen.
Noch in letzter Stunde wurden dagegen Schwi« rigkeiten von einem Theile erhoben.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie bedenklich, wie mißlich und wie weit aussehend solche Arbeiten sind, selbst wenn sie von einer Reichskommission empfohlen sind, selbst wenn wie das von der Kommission gesagt werden muß die Leistungen derselben als durchaus sachgemäß und zweckentsprechend bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, ich darf zur Vervollständigung des aufgebrachten Materials vielleicht hinzufügen, daß, im Zusammenhang und im Anschluß an die Thätigkeit der Biebricher Kommission, die hessische Regierung nachträglich für die Rheinstrecke von der hessischen Grenze oberhalb Worms bis Mainz eine weitere Kommission nach Mainz berief, in welcher sehr hervorragende Hydrotechniker des Königreichs Preußen und der Geheime Oberbaurath Willgeroth aus Straßburg fungirten.
Auch diese Kommission hat in solch versöhnendem, die Interessen der Landwirthschaft, der Schifffahrt und der Anwohner vermittelndem Sinne gearbeitet; auch sie hat das, was der Herr Unterstaatssekretär Marcard nach seiner Auffassung als das eigentliche Heilmittel ansah, als die Hauptsache bezeichnet, nämlich die Erweiterung des Ueberschwemmungsgebietes.
Auch diese so werthvolle Arbeit liegt vor, und die hessische Regierug wäre vielleicht in der Lage, hiernach ausschließlich, weil die Strecke allein in ihrem Gebiete liegen, die Arbeiten auszuführen.
Dann würde man dort aber doch, wenn nicht gleichzeitig die Rücksichtnahme auf die Nebenflüsse ich denke hier an den Neckar und den Main mit in Betracht gezogen wird, voraussichtlich nicht das erreichen, was durch jene Vorschläge der Mainzer Kommission und deren Ausführung erreicht werden soll und will.

Ein Beispiel mag das belegen.
Nachweisbar sind die großen Kalamitäten in Rheinbayern, die Sie durch Zuweisung der bei dem Reichstage eingegangenen Gelder in so bereitwilliger Weise zu lindern bereit waren, diese großen Kalamitäten auf dem linken und noch mehr auf dem rechten Rheinufer dadurch entstanden, daß der Neckar in einem Momente anfing, unverhältnißmäßig stark und rasch zu wachsen, als wo der Rhein selbst noch groß war.
Es trat damit eine Stauung des Neckars ein.
Dasselbe war bei dem Main der Fall, und das Resultat waren Katastrophen, Einbruch von Dämmen u. s. w. Meine Herren, die beiden Flüsse Neckar und Main waren diesmal in ihrer gleichzeitigen großen Höhe mit dem Rhein eine der Ursachen der entsetzlichen Kalamität für Rheinbayern und Hessen.
Darum begrüße ich sehr die Position des Antrages, wonach auch die Untersuchung der Nebenflüsse in Betracht gezogen werden soll.
Es hat dann zum Schluffe noch der Herr Abgeordnete Thilenius in Position 3 beantragt, in Erwägung zu ziehen, ob nicht von reichswegcn regelmäßige Meldungen der HochVerhandlungen des Reichstags.
wafferstände sämmtlicher deutschen Ströme an die betheiligten Uferbewohner einzurichten seien.
Er hat uns heute dargethan, in einem wie kleinen, fragmentarischen und sporadischen Verhältniß bis jetzt die meteorologischen Stationen in Deutschland vorhanden sind; er mußte hinzusügen, daß nur vereinzelt und nur in neuester Zeit regelmäßige Mittheilungen über die Hochwafferstände telegraphisch'weitergegeben worden sind.
Meine Herren, Sie wissen, wie schwer es ist, solche Organisationen von einem Lande zum anderen durch alle die Büreaux hindurchzuführen und dort zur Einrichtung reif zu machen.
Oester war das Wasser schon abgelaufen, bis die Zusagen für geregelte Meldungen kamen.
Meine Herren, da glaube ich denn, ganz unabhängig von den weitreichenden und weitaussehenden Arbeiten der Kommission, welche wir jetzt vom Reiche erbitten, es wäre Sache der Reichsregierung, diesen Punkt 3 so rasch als möglich nicht bloß in Erwägung zu ziehen, sondern ihn, unter Verständigung mit den Einzelstaaten, bald und sicher zu regeln.
Telegraphische Stationen zu errichten für die Benachrichtigung über die Hochwasserstände, das erfordert keine großen Vorarbeiten, das läßt sich leicht machen, das kostet auch nicht viel, besonders wenn der Gedanke, der bei der Etatsberathung wiederholt hervorgehoben wurde, daß unser Reichstelegraphenamt und die Telegraphenämter der Einzelstaaten ich denke hier an Bayern und Württemberg möglichst billig arbeiten, zur Geltung kommt.
Wie es durchaus nöthig ist, die meteorologischen Stationen im Reiche im Interesse der Landwirthschaft zu vermehren, so müssen wir, auch wesentlich im Interesse der Landwirthschaft und aller Betheiligten, wünschen, daß möglichst bald diese HochwafferTelegrapheneinrichtungen, die gar billig und rasch herzustellen sind, ins Werk gesetzt werden möchten.
Ich möchte diesen letzten Punkt hier besonders betonen, in der Erwartung, daß der Herr Unterstaatssekretär Marcard vielleicht in der Lage ist, uns darüber nähere, präzisere, bestimmtere Zusagen heute schon zu geben oder doch dafür zu sorgen, daß solche bald gemacht werden.
Meine Herren, im übrigen kann ich Ihnen nur den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius, so wie er hier gestellt ist, zur Annahme bestens empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, nachdem das hohe Haus durch den Vortrag von vier Herren Rednern für den Antrag, von denen drei der Herren Mitantragsteller gewesen sind, respektive Unterstützer des Antrags, mir einigermaßen ermüdet geworden zu sein scheint, möge es gestattet sein das Wort zu nehmen einem Redner, welcher nicht ganz auf dem Boden dieses Antrags sich befindet.
Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß die Absicht, die den Herrn Antragsteller t), -.
Thilenius bei der Einbringung seines Antrags und die Herren Unterstützer geleitet hat, gewiß außerordentlich löblich ist; es fragt sich aber, ob sie eine nützliche ist, ob das, was sie erreichen will, hier eines besonderen Antrags bedurfte, ob ein solcher Antrag nicht vielleicht sein Bedenkliches hier haben könnte.
Meine Herren, wir haben vom Tische der Herren Bundeskommissare bereits gehört, wie sie alle die Gesichtspunkte, die von den Herren, die hier aus dem Hause gesprochen haben, mit mehr oder weniger Beredsamkeit, mit mehr oder weniger Sachkenntniß hervorgehoben worden sind, bereits gekannt haben.
Wir haben von den Herren gehört, daß sie die Absicht haben, die Uebelstände, so weit es in menschlichen Kräften liegt, abzustellen; wir haben von dem Herrn Antragsteller selbst gehört, daß die Verhältnisse, um die es sich besonders handelt, die die Veranlassung gewesen sind für die 336 2440 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. großen Überschwemmungen der letzten Monate, daß diese Verhältnisse über die menschliche Macht hinausragen, und doch wird uns hier ein Antrag vorgelegt, von dem ich nach alledem, was hier gesagt wurde, zum mindesten mir sagen muß, daß er vollständig überflüssig ist.
Meine Herren, wenn allerseits anerkannt wird, es ist nothwendig, den Ueberschwemmungen vorzubeugen; wenn von denjenigen, die berufen sind, Ueberschwemmungen vorzubeugen, gesagt wird, wir sind gern bereit, alles zu machen, wir bemühen uns darum schon Menschenalter hindurch: so meine ich, es ist ganz überflüssig, in dieser feierlichen Form einen Antrag vor das Haus zu bringen und nun das, worüber gar kein Zweifel besteht, hier noch breit treten zu wollen.
Es fragt sich, meine Herren, ob nicht auch eine gewisse Bedenklichkeit in diesem Antrage liegt.
Zunächst ist nicht in Abrede zu stellen, daß, wenn ein solcher Antrag in das Haus gebracht wird unmittelbar nach der Katastrophe am Rhein, Hoffnungen in der Bevölkerung erweckt werden, von denen heute schon zugestanden wird, daß wir mit allen unseren Wünschen und Willen nicht im Stande sind, solche Verhältnisse zu verhüten, wie wir sie hier zu beklagen haben.
Es taucht aber auch noch ein anderes Bedenken auf, ob nicht vielleicht die Reichsregicrung durch die Stimmen der Presse, durch Stimmen des Hauses und- durch Klagen von allen Seiten gedrängt wird, weiterzuschreiten auf einem Wege, den sie vielleicht bei ruhiger Ueberlegung für einen falschen und irrtümlichen hält.
Sie verlangen, daß „eine Sachverständigenkommission zusammenberufen werden solle ''.
Wer sollen diese Sachverständigen sein
Doch nicht diejenigen, die bisher die ganze Stromkorrcktur in der Hand gehabt haben
Und wenn diese zusammentreten im Aufträge des Reichs als Reichskommission, glauben Sie, daß diese Sachverständigen nun auf einmal sagen werden, das, was wir bisher gethan haben, ist alles verkehrt, alles Thorheit, das müssen wir beseitigen
Wie denken Sie sich die Sachverständigenkommission
Ja, die Herren, die gesprochen haben, haben sehr sachverständig gesprochen, sie gelten aber doch nicht als Sachverständige, und sie haben keine Hoffnung, in diese Sachverständigenkommission hineingenommen zu werden.
Eine solche Kommission hat keinen anderen Zweck, als daß gesagt wird: was wir bis jetzt geschaffen haben, ist ganz vorzüglich, was wir geschaffen haben, bleibt, und wir gehen rapid weiter vorwärts; und wenn wir im Irrthum gewesen sind, so bleiben wir im Irrthum, und diejenigen, die uns gedrängt haben, trifft der Vorwurf, sobald uns nicht Zeit gelassen wird zu einer ruhigen objektiven Erwägung, die aber nie stattfinden kann unmittelbar unter dem Eindruck einer Katastrophe, wie wir sie vor uns gesehen haben.
Meine Herren, wie die Begriffe verwirrt werden in solchen Zeiten, das sollte Ihnen doch allen bekannt sein.
Wenn irgend wo eine große Ueberschwemmung ist, werden die größten Schauergeschichten erzählt von Mund zu Mund.
Wer kennt nicht das Kind in der Wiege, welches bei mir wenigstens bei jeder Ueberschwemmung herabfährt, man weiß nicht, woher es kommt, man weiß nicht wohin cs geht, es wird auch nirgends vermißt, aber bei jeder Ueberschwemmung kommt das Kind in der Wiege.
Am Rhein wurde das noch viel schauerlicher ausgedrückt.
Sowie eine solche Ueberschwemmuug stattgefunden, wird jeder Journalist, jeder Schuljunge ein vollendeter Techniker und spricht über das, was die Männer vom Fach geleistet haben, wie ein vollendeter Techniker.
Ich bin nicht berufen dazu, die Männer vom Fach in Schutz zu nehmen; aber die Hydrotechnik, wie Herr Kollege Thilenius sagt, die Wasserbaukunst, wie ich sagen möchte, gestatten Sie mir, daß ich diese Frage auch berühre ist so einfach nicht, daß das so obenhin beurtheilt werden kann; ich habe 15 Jahre mit diesen Sachen zu thun und sehe alle Jahre mehr ein, wie viel mir noch fehlt.
Aber, meine Herren, die allgemeine Stimme, die vox xopuli, bringt Dinge zu Tage, daß einem, der in der Sache nur einigermaßen Bescheid weiß, wirklich schaudert.
Was wellen Sie weiter
„Die Stromverhältnisse des Rheins und der ihm zuströmenden Nebenflüsse mit Einschluß des Oberlaufs sollen untersucht werden!
Zunächst erinnert mich dieser Passus an eine wahrhaftige Geschichte, die allerdings nicht am Rhein, die aber in Oberschlesien passirt ist.
Ganz hinten an der Grenze, da ist ein tiefer Graben, der durch ein Dorf hindurchfließt, über den Graben ist eine Brücke, die hatte kein Geländer, und als eines schönen Tages aus Gleiwitz eine Marktfuhre nach Hause fuhr, da stürzte der Wagen mitsammt einer Frau, die darauf saß, hinunter in den Graben, und die Frau brach das Genick.
Da wurde beschlossen ein Geländer zu bauen, aber nur auf der Seite, wo die Frau heruntergefallen war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz dieselbe Geschichte haben Sie hier: hier bringen Sie uns den Rhein, und mit den anderen Strömen hat es Zeit, bis dieselben Dinge sich wiederholen wie am Rhein; und wenn der Rhein regulirt ist, kommt die Weserregulirung, und wenn die Weser regulirt ist, kommt die Elbe dran u. s. w. Das ist, muß ich sagen, doch ein einseitiger Standpunkt, den ich in keiner Weise theilen kann.
Also wogegen richtet sich der Antrag Nr.
1
Wir haben hier unseren verehrten Kollegen Gerw 'g, dem hier im Hause und außerhalb des Hauses die wärmste Anerkennung zu Theil geworden ist für das, was er am Rhein geleistet hat.
Ich bin nicht berufen, irgendwie ein Blatt aus seinem Lorbeer herauszureißen, ich erkenne vollständig an, daß er außerordentliches geleistet hat; fraglich ist es nur, ob nicht ein bischen Partikularpatriotismus mitgewirkt hat, und ob nicht vielleicht durch die ausgezeichnete hydrotechnische Ausbildung der Wasserverhältnisse in Baden vielleicht unangenehme Folgen entstanden sind für die unterliegenden Gelände.
Herr Kollege Gerwig steht nach den heutigen Begriffen auf der Höhe der Wissenschaft, und Herr Kollege Gerwig soll nun jetzt hören, ob die Stromverhältnisse des Oberrheins richtig regulirt sind.
Ich glaube, Herr Kollege Schröder ist es gewesen oder war es der Herr Kollege Marquardsen
einer der beiden Herren hat schon daraus hingewiesen, daß in Baden auch die Nebenflüsse in das Bereich der Korrektur gezogen worden sein sollen.
Es fragt sich sehr, ob diese Verhältnisse Badens nicht vielleicht verhängnißvoll für die unterliegenden Länder sind.
Nun, meine Herren, weiten heißt es aä 5, es sollen gehört werden in geeigneter Weise oder „unter geeigneter Anhörung ''— was heißt „unter geeigneter Anhörung ''
das heißt, dasjenige, was den Herrn Sachverständigen passen wird zu hören, werden sie hören, werden sie sich merken, und was ihnen nicht geeignet erscheint, werden sie sich nicht merken wollen—es sollen gehört werden geeigneterweise die „Interessenten der Land- und Forstwirlhschaft beziehentlich des Weinbaues u. s. w. Meine Herren, bislang hat man immer geglaubt, daß diejenigen Leute, die besonders auf dem Wasser zu'thun haben, mit den Verhältnissen des Wassers am besten Bescheid wissendie Fischer, Schiffer, Mühlenbesitzer, denen allen am Hochwasser nichts liegt, die aber naturgemäß nach der Art ihres Geschäfts darauf angewiesen sind, den Ursachen nachzuspüren.
(Zuruf links.)
Wenn sie in Biebrich gehört worden sind, so hat die Kommission in Biebrich umsichtiger gehandelt als dieser Antrag: der Antrag verlangt nicht, daß man sie hören soll.
„Je nach dem Ergebniß dieser Untersuchungen sollen nun Maßregeln vorgeschlagen werden, welche durch Abänderung beziehentlich Verbesserung jener Stromverhältnisse künftiger Gefahr möglichst vorbeugen können.
Meine Herren, Sie können aus dem, was ich gesagt habe, bereits folgern, daß ich der Meinung bin, es ist viel wichtiger, mit diesen Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2441 Stromkorrckturen, besonders da, wo eine Katastrophe vorangegangen ist, mit der möglichsten Vorsicht und Ruhe vorzugehen.
Ich möchte sogar sagen, es ist nach den vielen Erfahrungen der letzten Jahre nicht nur am Rhein, sondern auch an den anderen Strömen Deutschlands dringend wünschenswerth, endlich einmal mit dem bis jetzt eingeschlagenen System Halt zu machen und mit Ruhe und Objektivität und vielleicht auch mit neuen technischen Kräften zu prüfen, ob das, was bis jetzt geschehen ist, auch wirklich immer dem Zweck entsprechend gewesen ist, wie weit die Schifffahrt, das liebe Kind: der Handel, bevorzugt worden ist, und wie weit die Landwirthschaft, das Stiefkind, mißhandelt worden ist.
Es heißt also hier nicht bloß ein Herz haben, wie neulich Herr Kollege Bambcrgcr sehr treffend gesagt hat, sondern einen Kopf haben.
Lassen wir das Herz anderswo; wir sind hier berufen, mit dem Kopfe zu arbeiten, nicht bloß mit dem Herzen.
Meine Herren, „die Ergebnisse der kommissarischen Untersuchungen sollen dem Reichstage bekannt gegeben werden, nun, meine Herren, das will ich mir ganz gern gefallen lassen; ich hoffe aber, daß, wenn wirklich eine solche Kommission zu Stande kommen sollte, die Ergebnisse dieser kommissarischen Untersuchung möglichst spät an uns kommen, nach Jahren; denn das ist meiner Ansicht nach nothwendig zu einer soliden und zutreffenden Lösung der Frage.
Was den dritten Punkt betrifft, die „Meldungen von Hochwasserständen '', so gebe ich zu, daß es eine außerordentlich günstige Einrichtung ist, die Hochwassernachrichten schnell weiter zu geben.
Meines Wissens existirt das Nachrichtenwesen in dieser Beziehung schon; meines Wissens mein Wissen beschränkt sich in dieser Beziehung nur auf Schlesien respektive die Oder.
Es ist aber auch hier ein Bedenken nicht zu unterdrücken: häufige Hochwassernachrichten, besonders nachdem sie sich wiederholt als unbegründet herausgestellt haben, find mehr geeignet, zu schaden, als zu nützen.
Ich möchte, wenn hier der Antrag wirklich zur Wahrheit werden sollte, lieber ans Herz legen, endlich einmal an eine durchgreifende einheitliche Regulirung der Pegel zu denken; denn es gibt die größte Konfusion, wenn Hochwasser kommt, und es meldet ein Hochwassertelegramm 13 Fuß, und dies ist nicht hoch, während ein anderes Telegramm aus einem anderen Orte meldet 3 Fuß, und das ist ein exorbitanter Wasserstand.
Die Pegel sind, wie mir die Herren vom Bundesrathstische bestätigen werden, nicht einheitlich konstruirt.
In Neiße, z. B-, glaube ich, ist ein Pegel, der steht oben auf dem Wehre und wenn er auf Null steht, so ist Hochwasserstand zu erwarten.
Das ist etwas, was ich bei dieser Gelegenheit ans Herz legen möchte.
Meine Herren, die radikalste Abhilfe, um solchen Uebelständen, nicht wie sie voriges Jahr bei den ganz ungewöhnlichen Verhältnissen vorgekommen sind, aber um im allgemeinen Ueberschwcmmungen vorzubeugen, bieten im allgemeinen die Mittel, die entgegen den Maximen der Beschleunigung dcrWasscrabfuhr, die bisher bei Strömen angewendet sind, die beschleunigte Abfuhr des Wassers verhindern, die dahin wirken sollen, daß das Wasser an dem Ursprung aufgehalten, und das schnelle Zusammenfließen verhindert wird.
Es ist empfohlen worden, Reservoirs und Sammelgruben anzulegen.
Das eminenteste Mittel bleibt immer der Wald; und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat gewissermaßen eine Apologie seiner gestrigen Abstimmung bei Gelegenheit der Holzzölle herbeiführen wollen, als er gleich am Eingang seiner Rede gesagt hat, in den waldreichsten Gegenden sind die heftigsten Niederschläge gewesen.
Daß das der Fall gewesen, liegt daran, daß die Verhältnisse im vorigen Jahr abnorm gewesen find, und es sind nicht die Niederschläge gewesen, sondern der darauf folgende Föhn.
Die Niederschläge allein sind es nicht gewesen.
Wenn aber der Föhn die Höhen kahl gefunden hätte, wäre das Wasser in der halben Zeit herunter gekommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mein Bedauern ausdrücken, daß das, was gestern hier zur Berathung gestanden hat, so traurigen Erfolg gehabt hat.
Es ist wirklich die bittere Ironie, daß unmittelbar, nachdem Sie die Zölle verworfen und den Wald für vogclfrei erklärt haben, dieser Antrag Thilenius auf die Tagesordnung und zur Debatte gestellt werden mußte.
(Lebhafter Widerspruch und große Unruhe links.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangcnhcim hat einen Antrag handschriftlich eingebracht folgenden Inhalts: In Absatz 1 a des Antrags Thilenius in der zweiten Zeile hinter den Worten „des Rheines ''einzuschalten: „sowie der anderen größeren Flüsse des deutschen Reichs '', das dann zunächst folgende Wort „ihm ''in „ihnen ''umzuändern und im Absatz k in der vorletzten Zeile die Worte „des Rheins ''zu streichen.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt; er wird später zur Unterstützung zu stellen sein.
Das Wort hat der Hern Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Marcard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Untcrstaatssekretär Marcard: Ich habe mich nur erhoben, um.
mit zwei Worten dein Herrn Abgeordneten Schröder auf die an mich gerichtete Anfrage zu antworten.
Regelmäßige Meldungen von Hochwasserständen haben in Preußen schon früher bestanden und, so weit mir bekannt ist, auch in allen übrigen deutschen Staaten.
So weit in dein System noch Lücken gewesen sind, sind sie in Preußen und, so weit mir bekannt ist, auch in den übrigen deutschen Staaten beseitigt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß gegenwärtig der Mcldungsdienst bei Hochwasserständen in ganz Deutschland genügend organisirt ist, und habe mir erlauben wollen, das dem Herrn Abgeordneten Schröder zu erwidern, indem ich hoffe, daß es ihm zur Beruhigung gereichen wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhdeu: Ueberflüssig ist der Antrag des Herrn Kollegen Thilenius denn doch nicht, wie der Herr Vorredner ihn gekennzeichnet hat; ich begrüße ihn mit Freuden, habe ihn mit unterstützt, denn er gibt Gelegenheit, hier im deutschen Reichstage öffentlich auf weitgehende Mängel aufmerksam zu machen, die in Folge der stattgehabten und vielleicht noch zukünftigen Stromregulirungen für die Jnundationsgebiete der großen Ströme Deutschlands eingetreten sind.
Der Antrag gibt auch Gelegenheit, Rathschläge und Ansichten hier auszusprechen, die seitens der hohen verbündeten Regierungen hoffentlich erwogen und auch berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich habe eine kurze Bemerkung an den Vortrag des Herrn Kollegen Thilenius anzuknüpfen, dem ich in seinem größten Theile vollständig beipflichte.
Herr Kollege Thilenius hat unter anderem angeführt, daß an den Strömen, speziell am Rhein, ein großer Mißstand vorhanden sei durch das Verhältniß der vorhandenen Deiche, die weit in das Flußgebiet hineinspringen und dadurch Stromverengungen hervorbringen, und daß bei der Regulirung der Stromverhültnisse, insbesondere hier vom Rhein ich kann es aber auch von anderen großen Strömen Deutschlands bestätigen die Hochwasserfluten, die jetzt in vermehrter Geschwindigkeit von oben herunterkommen, an gewissen Stellen durch die Verengung der Deiche Hemmnisse 336 ''2442 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. finden, und daß in Folge dessen Ueberschwemmungen eintreten müssen.
Dieses Mißverhältniß erkenne ich an.
Ich möchte aber noch auf einen Umstand hinweisen, der von dem Herrn Kollegen Thilenius noch nicht angeführt ist.
Die Stromregulirungen werden im Interesse der Schifffahrt ausgeführt, sie kommen also hauptsächlich dem Handel zu gute, aber auf die Interessen der Landwirthschaft wird bei solchen Stromregulirungen, so weit meine Kenntnisse gehen, absolut gar keine Rücksicht genommen.
Dies hier hervorzuheben halte ich für nothwendig, und ich freue mich, daß mir dazu hier Gelegenheit geboten wird.
Wenn also im Interesse des Handels die Wasserstraßen vertieft und verengt werden, so werden in Folge dessen die Hochwasserflutwellen in vermehrter Geschwindigkeit und daher in verstärkter Höhe an den für althergebrachte Verhältnisse gebauten Deichen der Deichverbände, Deichgenossenschaften wie mir gesagt ist, sind das in Hessen und Baden Staatsinstitute Heranströmen.
Die Mitglieder resp.
Bewohner dieser Deichgenossenschaften in diesen Deichpoldern, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, waren geschützt gegen die üblichen gewohnheitsmäßigen Hochwasser.
Nun ist die Stromregulirung gekommen, die auf diese Deichregulirungen gar keine Rücksicht genommen hat, das Wasser kommt in erhöhten Hochwasserflutwellen, die Deiche sind in ihrem alten Verhältniß geblieben, sie sind zu niedrig, sie werden überflutet, und in Folge dessen finden solche traurige Ueberschwemmungen statt.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Kommission, die etwa diese Angelegenheit näher prüft, auch darauf Rücksicht nimmt, daß, wenn von Seiten des Staates im Interesse der Schifffahrt und des Handels Stromregulirungen ausgeführt werden, die Interessen der Landwirthschaft in den adjazirenden Niederungen nicht wie bisher vernachlässigt werden.
Ich wünsche, wenn Millionen ausgegeben werden von Seiten der Staaten, um der Schifffahrt zu helfen, daß es dann auch auf einige Millionen nicht ankommen kann, hie Deiche angemessen zu erhöhen und somit die Niederungen sicher zu stellen Verhältnissen gegenüber, die sie nicht verschuldet haben, sondern die einfach herbeigeführt worden sind durch die Stromregulirungen, die im Interesse der Schifffahrt und des Handels ins Leben gerufen worden sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen über den vorliegenden Antrag.
Daß ich mich für den Gegenstand und für die Tendenz des Antrags lebhaft interessire, brauche ich wohl in meiner Eigenschaft als Rheinthalbewohner nicht erst zu versichern; ich glaube aber, daß dieser Antrag, so gut er gemeint ist, einestheils zu weit greift und anderentheils wieder zu wenig in sich befaßt, wenn der Zweck, welcher ihm zu Grunde liegt, wirklich erreicht werden soll.
Zunächst möchte ich mir aber doch noch eine vorläufige Bemerkung erlauben, welche sich auf die von dem Herrn Antragsteller als ganz unzweifelhaft dargestellte Verfassungsmäßigkeit des Antrags bezieht.
Der Herr Antragsteller hat sich bezogen auf den Art.
4 Nr.
9 unserer Verfassung.
Der lautet nun, wie folgt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten:.


9. der Fischerei- und Schifffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, sowie die Fluß- und sonstigen Wasserzölle; desgleichen rc.
Meine Herren, hier steht also ausdrücklich nur: „die Aufsicht ''soll von reichswegcn geübt werden; und zweitens: nur über diejenigen Wasserstraßen, welche mehreren Staaten gemeinsam sind.
Nun aber gibt cs zum Beispiel eine sehr bedeutende und sehr einflußreiche, die Mosclwasserstraßc; diese gehört, meines Wissens, nur einem deutschen Staate, nämlich Preußen, an.
(Zuruf: Elsaß-Lothringen!)
—Elsaß-Lothringen, meine Herren, ist hier nicht in Betracht gekommen; das ist kein deutscher Staat im Sinne des Artikels 4; cs ist Reichs land.
(Heiterkeit links.)
—Wenn das Ihre Heiterkeit erregt, meine Herren, so verstehe ich diese Heiterkeit nicht; Sie werden doch nicht behaupten, daß in diesem Paragraphen auf das gedachte Reichsland Bezug genommen ist.
Das ist bis jetzt noch niemandem eingefallen und wird wohl auch in Zukunft, außer Ihnen, niemandem einfallen.
Da sehen Sie also schon einen sehr bedeutenden Hemmschuh.
Ja, man kann sehr bequem über Verfassungsbestimmungen hinweggehen.
Aber wenn auch hier vielleicht kein sonderliches Interesse zu Tage liegt, so wird in anderen Fällen leicht darauf exemplifizirt werden; ich glaube aber, in Verfassungsfragen gilt ganz vorzugsweise das „xrlneipiis ollstn ''.
Zweitens geht aus dieser Verfassungsbestimmung hervor, daß nur die Aufsicht über das Wasserwesen von reichswegen geübt werden soll.
Also die ganze Leitung, alle betreffenden Einrichtungen dürfen nicht vom Zentrum des Reichs ausgehen, sondern von den Einzelstaaten; von Berlin aus ist nur die Aufsicht dahin zu üben, ob oder inwiefern die nothwendigen Anstalten zur Verhütung von Kalamitäten, Ueberschwemmungen u. s. w. in den Einzelstaaten getroffen werden.
Sie sehen, daß das etwas ganz anderes ist, als dasjenige, worauf der Antrag hinzielt.
Der Herr Antragsteller hat uns zwar gesagt, er wolle nicht „die ganze Wasserwirthschaft ''in die Hände des Reichs gelegt wissen.
Ja, meine Herren, das wäre freilich ein ganz direkter Eingriff in die Verfassung.
Ich frage weiter: Was bedeutet nun aber die „Aufsicht '', wenn sie eine wirkungsvolle sein soll im Sinne dieses Antrages
Dann kann eben nicht das Reich allen deutschen Staaten gegenüber eine Initiative ergreifen und noch weniger ihnen hier Geldopfer auflegen; das liegt nicht im Begriffe der Aufsicht.
Das zuvor Gesagte gilt natürlich auch für Resolutionen ein solcher Antrag wie der vorliegende hat ja im Grunde nur die Bedeutung einer Resolution.
Wie kühl, einstweilen wenigstens noch, die Reichsregierung dem Antrage gegenübersteht, haben wir aus den Erklärungen der Herren Regierungskommissare gehört.
Im übrigen, meine Herren, will es mir scheinen, als ob die so beredte Schilderung des Herrn Antragstellers im Grunde schwer gegen seinen Antrag in die Wagschale fällt; er hat uns wirklich in einer fast malerischen Weise die Katastrophen geschildert, die Wolkenbrüche, wozu dann noch der Föhn gekommen ist, alle die Vorkommnisse, welche da zusammengewirkt haben, um Kalamitäten ohne Gleichen, wenigstens seit einigen Jahrzehnten, in gewissen Landestheilen herbeizuführen.
Wenn man solchen „ganz ungewöhnlichen '', wie der Herr Antragsteller sich ausgedrückt hat, in unserer Geschichte kaum jemals dagewesenen Vorkommnissen gegenübersteht, dann muß man darnach nicht die zu treffende Vorkehr bemessen, am wenigsten aber der Vorstellung sich hingeben, daß man Derartigem, wenn es in dieser oder in jener ungewöhnlichster Art einmal sich begeben, durch noch so bedeutende Vorkehrungen den Weg versperren könne das wird ein ganz vergebliches Bemühen sein.
Ich weiß, als Rheinländer, von manchen Wasserkatastrophen zu erzählen, welche da stattgefunden haben; 2443 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. theils weiß ich cs aus eigener Erinnerung, die ja ziemlich weit zurückreicht, theils aus Inschriften, die an vielen Häusern den Rhein entlang zu sehen sind, daß z.
B.
1784 eine so furchtbare Ueberschwemmung stattgefunden hat, gegen welche die jüngst stattgefundene kaum in Betracht kommen kann.
Freilich wirkte damals ein Eisgang mit.
Die Eisgänge sind von hervorragender Bedeutung.
Der Herr Antragsteller hat sie nicht erwähnt, ich kann ihm aber versichern, daß bei den Ueberschwemmungen, den Kalamitäten, welche der Rhein und seine Nebenflüsse zu Wege bringen, die Eisgänge eine sehr bedeutende Rolle spielen.
Wenn das Eis irgendwo sich im Gehen feststellt, oder wenn z.
B. das Rhein- und das Moseleis bei Koblenz aufeinanderstoßen, sich wechselseitig den Weg versperrend, dann gibt cs Ueberschwemmungen, welchen nicht vorzubeugen sein wird- Sie sehen, meine Herren, es ist das schon wieder ein Faktor, der in dem Antrage ganz außer Betracht geblieben ist.
Nun bitte ich, sich einmal etwas näher anzusehen, was nach dem Antrage alles, und zwar von reichswegen, geschehen soll.
Der Rhein und seine Nebenflüsse sollen also „hydrotechnisch ''— oder nach den Regeln der Wasserbaukunst, will ich lieber zu deutsch sagen ins Auge gefaßt werden.
Von dieser Seite (rechts) her ist schon bemerkt worden, daß der Antrag doch eine allzu zarte Rücksicht aus das Rheingebiet nimmt; das übrige Deutschland ist doch noch weit größer und besitzt noch viele andere Flüsse.
Es hat der Abgeordnete von Wangenheim dann auch schon die anderen größeren Flüsse, natürlich damit zugleich deren Zuflüsse, durch sein Amendement in den Antrag hereingezogen.
Da bitte ich Sie nun, zu erwägen, um welch ein enormes Wassernetz es sich dann handelt!
Das soll alles durchexpertifirt werden!
und zwar wie expertisirt
Das ersehen wir unter dem Buchstaben d in Nr.
1 des Antrags.
Es heißt da: 1 „unter geigneter Anhörung von Interessenten der Land- und Forstwirthschaft, beziehentlich des Weinbaues aus den betheiligten Landestheilen ''.
Meines Erachtens müßten zuerst vor allen doch die Wasserbaumeister dabei sein, und zwar Wasserbaumeister aus allen den verschiedenen Flußgebieten, um welche es sich nach dem vorliegenden und dem gedachten zusätzlichen Antrage handelt.
Glauben Sie nur ja nicht, daß das eine einfache, glatte Sache ist, daß z.
B. ein Wasserbaumeister, welcher an der Weichsel sich ausgebildet, dort seine Erfahrungen gesammelt hat, auch zugleich am Rhein zu Hause ist, über diesen Fluß wahrhaft gutachtlich sich äußern kann, geschweige denn für den Rhein Wasserbauten vornehmen oder anordnen.
Es ist in dieser Beziehung schon, meines Dafürhaltens welches sich auf Autoritäten stützt dadurch mehrfach gesündigt worden, daß man seitens der Regierung Wasserbaumeister aus dem Osten Preußens in den Westen versetzt hat, wo sie denn von den Terrain- und Wasserverhältnissen, von den gemachten Erfahrungen so gut wie gar nichts wußten, mögen sie auch sonst die erfahrensten, tüchtigsten Meister ihrer Kunst im allgemeinen gewesen sein.
Ein Bataillon von Wasserbaumeistern also, welches zuerst aufmarschircn und sich untereinander verständigen müßte!
Sie haben schon soeben aus dem Munde eines doch wohl wasserbaukundigen Herrn, des Herrn Regierungskommissars, vernommen, die Sache sei höchst einfach, seiner Ansicht nach; nur durch entsprechende natürlich sage ich entsprechende Erweiterungen der Hochwasserprofile sei gründlich zu helfen.
Ich habe das bereits von verschiedenen Seiten her gehört, und was ich in dem Rh eingebiet meinerseits wahrgenommen habe, spricht in jenes Herrn Sinne.
Aber, meine Herren, ist die Sache überall wirklich so einfach, bei vielen Nebenflüssen z.
B., die so zu sagen nicht zu bemeistern sind, die, durch Felsthäler strömend, so zu sagen unfaßbar sind,
Der Herr Regierungskommissar wird auch gewiß nicht behaupten wollen, daß er mit jenem Satze allein auskommen könnte.
Wir haben hier schon erfahren, wie viele Heilmittel gefordert werden von den verschiedensten Seiten her.
Sogar meteorologische Anstalten sollen erst zu Hülfe gerufen werden müssen u. s. w. Es werden also die Wasserbaumcistcr voraussichtlich nicht wenig auseinandcrgehen; und da soll denn die eigentliche Enquete kommen; dieselbe müßte doch in möglichst einheitlicher Weise geleitet werden.
Zunächst müßten zu diesem Zwecke die Wasscrbaumeister sich untereinander verständigen; sonst stände man im weiteren Verfolge vor einer babylonischen Verwirrung.
Aber können demnächst die im Antrage allein bedrohten „Interessenten der Land- und Forstwirthschaft und des Weinbaues ''etwas wahrhaft erschöpfendes, durchschlagendes den Experten an die Hand geben
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Schiffer, die Flößer weit inehr befähigt sind, in Bezug auf die Materie Auskunft zu geben, als die gedachten Berufsklassen.
Diese Leute befassen sich keineswegs mit dem Flusse, bloß so weit er ihnen und ihren Fahrzeugen unmittelbar dient; sie beobachten alles, was irgendwie das Flußverhältniß bedingt, mit größter Genauigkeit; sie haben ja auch dazu Zeit, sie sind darauf angewiesen in jeder Beziehung.
Die Schiffer also wären meiner Apsicht nach vor allem berufen, von ihrem Standpunkt aus den Wasserbaumeistern mit ihrem Rath und ihren Erfahrungen zur Hand zu gehen.
Dann kommen aber auch noch diejenigen, welche hinter Deichen gegen Ueberschwemmungen Schutz suchen, die Deichbeamten, kurz alle, welche bei dem Deichwesen interessirt sind.
Diese haben natürlich wieder ganz andere Gesichtspunkte im Auge, als diejenigen, die in engeren Flußthälern wohnen, namentlich aber als die Schiffer.
Ich will die sich ergebende Situation nicht weiter ausmalen; Sie werden auch wohl schon aus dem Gesagten zur Genüge entnehmen, daß der Antrag außerordentlich weitgreifend ist, woraus schon folgt, daß er auch zu großem Kostenaufwand Veranlassung geben würde, abgesehen vorläufig von den enormen Kosten der Regulirungen selbst.
Es würde nach allen Himmelsgegenden hin im deutschen Reiche herumgezogen werden, Reisekosten, Diäten u. s. w. aufgewendet werden müssen; den Leuten, welche da als Zeugen oder Experten gehört werden, kann man doch auch nicht zumuthen, daß sie ihren Zeit- und Geldaufwand für nichts und wieder nichts, lediglich im Interesse der Sache machen.
Weiter muß das gesammelte Material verarbeitet werden, und zwar natürlich möglichst einheitlich.
Da kommen wir dann aber wieder zurück auf die Wasserbaumeister, welche sich untereinander zu verständigen hätten, um einen möglichst einheitlichen Bericht über das Resultat der so überaus komplizirten, weitwendigen Prozeduren zu Stande zu bringen.
Sie sehen, meine Herren, das Papier ist geduldig, wie man sagt, aber wenn man diese kurzen Sätze auf dem vor uns liegenden Papiere in die Wirklichkeit übersetzt, ohne auch nur irgend wie seine Phantasie anzustrengen, dann zeigt sich, wie weit das Geforderte greift, wie mißlich es deshalb wäre, wenn wir der Reichsregierung gewissermaßen durch diesen Antrag die Hände binden wollten.
Es ist ja ohnehin schon in mehreren deutschen Staaten, wie wir gehört haben, ein sehr guter Anfang gemacht worden.
Lassen wir die einzelnen Staaten doch weiter vorgehen, lassen wir sie die Erfahrungen zunächst für sich sammeln; wenn dann die einzelnen Staaten einmal zureichende Erfahrungen gesammelt haben, dann mögen sie zunächst einzeln oder zu mehreren vereint Sachverständige zusammenbcrufen, welche darüber berathen, was Noth thut.
Endlich die Literatur!
Wir haben bis jetzt schon 4 bis 5 Broschüren über die Materie erhalten; lassen wir erst einmal die literarische Thätigkeit sich etwas mehr ausbreiten; das ist ja doch der Weg, auf welchem man in der Regel allmählich zur Klärung der Verhältnisse gelangt, die hier ja gerade in besonderem Maße komplizirt und unklar sind.
So hat es denn wirklich damit keine so große Eile.
Ich bin also der Ansicht, meine Herren, daß wir zwar nicht übel daran gethan haben, über diesen Antrag eingehend zu verhandeln, insofern bin ich auch dem Herrn 2444 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Antragsteller dafür dankbar, daß er ihn gestellt hat aber ich glaube, es wäre nicht reichlich, den Antrag, so wie er da liegt, der Reichsrcgierung, oder wie er gar noch ausgedehnt werden soll, zur Nachachtung zu überweisen.
Wie gesagt, darauf komme ich nochmals zurück, wenn das verfassungsmäßige Aufsichtsrecht, nachdem alle die großartigen Operationen vorüber sind, sich geltend machen soll, dann muß es mehr sein als eine bloße Beaufsichtigung, dann muß von hier aus befohlen und die Exekution angeordnet und geleitet werden, falls ein nachhaltiger Erfolg eintreten soll; dazu aber berechtigt meiner Ansicht nach die Verfassung die Zentralstelle nicht.
« Der Antragsteller hat auch noch die meteorologischen Anstalten das ist so ein Lieblingskind von ihm bei dieser Gelegenheit uns empfehlen wollen.
Ich muß gestehen, daß ich in Betreff dieser Anstalten etwas hartgläubig bin.
Ich hege die Ueberzeugung, daß die sogenanten Seewartcn für die Seefahrer, für die Handelsintcressen und die Interessen der Schifffahrt, für die Häfen von großer Bedeutung sind, und würde ich, wenn es nöthig wäre, gerne dafür alles votiren, was wahre Experten verlangen; aber soweit hin, durch das ganze deutsche Reich, meteorologische Anstalten herzurichten, damit wir möglichst das Wetter zu prophezeihen lernen, dafür möchte ich nicht Geld ausgegeben wissen.
Ich bemerke noch beiläufig, daß der Herr Antragsteller mir eine gedruckte Prophezeihung des Wetters für den ganzen Monat Mai von einem der ausgelerntesten in Köln wohnenden Wetterpropheten mitgetheilt hat.
Bis jetzt habe ich, so lange ich Vergleiche machte, gefunden, daß an jedem Tage das gerade Gegentheil von dem prophezeiten Wetter eingetroffen ist.
(Heiterkeit.)
Ich will das dem Herrn Antragsteller privatim beweisen.
(Widerspruch links.)
Daß solche Wahrnehmung mich nun nicht gläubiger in seinem Sinne hat machen können, wird er gewiß begreifen.
Im übrigen schließe ich, indem ich den Dank für die gute Absicht und selbst für die Stellung des Antrags wiederhole.
Das hohe Haus aber bitte ich, dem Antrage seine Zustimmung nicht zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gcrwig.
Abgeordneter Gerwig: Ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten von Schalscha die Bemerkung machen, daß ich von mir ablehne, die Verdienste für den Rhein zu haben, die er erwähnt hat.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich bin eine Reihe von Jahren Mitglied der Wasserbaudirektion gewesen; aber das Verdienst für den badischen Rhein gebührt in erster Linie unserein großen Tulla, dem auch auf dem Breisacher Berg ein Denkmal errichtet worden ist, und seinen Nachfolgern in der unmittelbaren Leitung des badischen Wasserbaues.
Ich bin hier nur seit einigen Jahren der Vertheidiger der badischen Rheinkorrektion, die heute etwas weniger angegriffen worden ist, als in früheren Jahren, und diese Rolle will ich zunächst wieder ein wenig ausfüllen.
Meine Herren, gehen Sie nach dem gesegneten Lande Baden und sehen Sie, was dort geleistet worden ist gerade im Wasserbau, in Flußregulirungen, sowohl des Rheins als der Nebenflüsse; gehen Sie in den badischen Landtag, wo die Landwirthe sitzen, wo die Interessen der Landwirthschaft und Industrie aufs beste vertreten find, und sagen Sie dort irgend ein tadelndes Wort, sagen Sie dort, der Landwirthschaft hätte man ihr Interesse nicht gewahrt, Sie werden die Antwort bekommen: ihr kennt unsere Verhältnisse nicht, wir in Baden sind glücklich und stolz auf dieses Werk, welches wir mit einem ungeheuren Aufwand, wie es in keinen Staaten sonst kaum vorkommt, ausgeführt haben, und wir freuen uns seiner Segnungen.
Unter den heutigen Verhältnissen hätte ich nur meinem Freunde Schröder gegenüber, zum Theil auch dem verehrten Freunde Marquardsen gegenüber eins gewünscht: ich hätte gewünscht, daß die badische Landesgrenze den Rhein entlang, wie sie dem französischen und dem bayerischen Rhein bis Ludwigshafen umfaßt, auch den hessischen und den nassauischen umfaßt hätte.
Wir haben ja 1840 mit Frankreich eine Konvention abgeschlossen, wir haben mit Bayern eine solche abgeschlossen, und der bayerische und französische Rhein find im Laufe der Jahre nun vollständig korrigirt.
Meine Herren, warum hat man anderwärts nicht ebenso verfahren
Ich wiederhole: hätten wir nur die hessischen Länder neben uns als Nachbarn gehabt, wie wir die Elsässer jetzt haben und wie wir die Bayern haben, ich bin fest überzeugt, nur hätten schon vor 40 Jahren einen Vertrag mit ihnen abgeschlossen, es wäre jetzt auch dort regulirt.
Und sehen Sie, meine Herren, in dieser Rheinstrecke sitzt es.
Wir haben ja im Jahre 1881 eine Enquetekommission gehabt, auch trotz der Bedenken des verehrten Kollegen Reichensperger (Zuruf im Zentrum) nein, die Biebricher Konferenz haben wir gehabt, und das ist schon im Jahre 1881 gewesen.
Ich habe damals bei den Verhandlungen über den Antrag Heyl-Thilenius gesagt: meine Herren, geben Sie nur gütigst in Hessen und Preußen recht viel Geld aus, wie wir es in Baden gethan haben, dann werden Sie auch die nützlichen Folgen haben; (sehr richtig!)
aber mit Beschwerden und Reklamationen an das Reich und nicht ordentlich zahlen ist es nicht gethan; die Rheinkorrektion kostet sehr viel Geld, und daß Sie in Hessen und im Rheingau noch recht viel zu leisten haben, das wird Ihnen wohl ziemlich klar sein.
Ich bedaure lebhaft, daß die Biebricher Konvention, der Vertrag, den Preußen mit Hessen abgeschlossen hat, abermals auf Widerstand gestoßen ist.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Bestimmungen dieses Vertrags im Jahre 1881 in Vollzug gesetzt worden wären, und Sie das fertige Werk Anfang 1883 vor sich gehabt hätten, so wären die Kalamitäten bei weitem nicht so groß geworden.
Sind wir in Baden daran schuld, daß man in Mainz auf eine große Strecke die Ufer erhöht hat, daß man dem Rhein keinen Platz mehr läßt
Sind wir daran schuld, daß man im Rheingau einen großen Wasserspiegel will, und daß man dort den Rhein versanden läßt
Dieses Seebecken ist nichts als eine Anstalt, damit immer mehr Geschiebe dort liegen bleibt, das immer mehr versandet; und wenn Sie dem Rhein dort keinen Abfluß verschaffen, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß er mit größerein Gefälle durch das Bürger Loch hinabgeht, so werden Sie von Jahr zu Jahr größere Kalamitäten haben.
Dort suchen Sie also gefälligst den Jammer der sieben Jahre innerhalb zehn Jahren, und suchen Sie ihn nicht dort, wo Sie ihn gern finden möchten, an dein, daß wir Ihnen aus Baden das Wasser zuschicken.
Ich wiederhole, wenn Sie sich die drei Strecken denken, wenn wir den bayerischen Rhein gelassen hätten und nur den französischen korrigirt hätten, dann würde es mit dem bayerischen Rhein gerade so aussehen, wie es jetzt am hessischen Rhein aussieht.
Also nur fortkorrigirt!
Wir können das Wasser dort oben nicht bei uns behalten.
(Heiterkeit.)
Nun, was die Einwendungen gegen die Stellung des Antrags anlangt, so, glaube ich, sind doch die Bedenken des 2445 83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Reichstag.
Herrn Di-.
Reichcnspergcr nicht so schwerwiegend; ich glaube, er wird sich wohl auch zu dieser unschuldigen Enquete entschließen können.
Ich halte die Enquete für außerordentlich gut, und nach dem, was von Seiten der NcgicrungSbank erklärt worden ist, glaube ich, werden Sie auch die gefürchteten großen Kosten für Diäten und anderes nicht bekommen.
Ich glaube aber ferner, daß wir den Antrag, wie er vom Herrn Abgeordneten von Wangenheim in Aussicht gestellt ist, nicht annehmen können.
Dann würden wir allerdings in die Konfusion hineinkommen, daß etwa die Wasserbaumeister von der Weichsel am Rhein mitrathen würden u. s. w. Es gäbe einen großen Brei.
Meine Herren, das geht nicht.
Prokuren Sie einmal das unschuldige Ding jetzt.
Sie haben ja die Biebricher Kommission schon gehabt und der Herr Abgeordnete Schröder hat uns erklärt, er sei ganz zufrieden mit ihren Leistungen, sie habe sich verständig benommen und guten Rath ertheilt; nicht wahr
Nur ausgeführt ist der gute Rath nicht.
(Heiterkeit.)
So kann es diese Kommission auch machen, aber zunächst nur für den Rhein; und, obwohl ich also, wie Sie ja aus allem, was ich schon gesagt habe, überhaupt von jeher von mir wissen, der Meinung bin, daß man bei uns in Baden nicht viel wird zu tadeln und zu ändern wissen, so will ich ja gerade, wegen aller der Einwendungen, die man macht, daß man die Enquete ausdehnt, so weit man will; führen Sie sie meinetwegen bis an den Feldberg hinauf aus und bei allen Flüssen, ich habe nichts dagegen, Sie werden uns nirgends etwas sehr erschwerendes auf den Hals laden.
Eine solche Enquete kann doch nur vom Reiche eingeleitet werden.
Wollen Sie, daß Preußen dieselbe einleiten soll, daß Baden und Hessen von Preußen eingeladen werden sollen, nun warum
Es nimmt sich doch schöner aus, wenn cs das Reich thut.
Der Kaiser hat auch, nicht als König von Preußen, die reichen Mittel aus dem Dispositionsfonds gegeben.
Ich glaube, es ist von Baden nicht viel zu holen, und deswegen bin ich für den Antrag.
Lassen Sie nur untersuchen!
ich bin überzeugt, es kommt gar nicht viel anderes dabei heraus, als was ich schon gesagt habe.
Schafft auch einmal in Hessen und im Rheingau und laßt ab, ewig die Ausführung dessen zu hindern, was als absolut nothwendig erkannt ist.
Ich kenne die Verhältnisse nicht genau, aber es sind mir Dinge erzählt worden, die mir fast unglaublich erscheinen, wie man als nothwendig erkannte Einrichtungen, die selbst zu einer Reichsenqucte geführt hatten, nachdem man endlich wie man zu sagen pflegt zum „Leimen ''gekommen, auf einmal wieder kalt gestellt hat.
Wir sind übrigens jetzt schon viel ruhiger, als wir gewesen sind unmittelbar nach der Katastrophe, wo der Antrag gestellt wurde.
Da komme ich nun mit dem Herrn von Schalscha sympathisch zusammen.
Er hat von „Kopf und Herz ''gesprochen.
Hätten wir damals, unmittelbar nach der Katastrophe, diesen Antrag hier verhandelt, alles mit weichem Herzen, so würde das ein ganz komisches Resultat ergeben haben.
Nun aber haben Sie Gelegenheit gehabt, in aller Gemüthsruhe, so wie sich die Wasser verlausen haben, auch Ihre überschwenglichen und übertriebenen Befürchtungen wieder auf die Seite zu setzen; es ist alles wieder in das natürliche Geleise gekommen, und namentlich hat uns die Schrift des Oberbauraths Hvnsell, woraus Sie abermals ersehen, daß wir Badenser etwas vom Handel verstehen die Sache hier im Reichstag so erleichtert, daß sogar der Herr Kollege Reichensperger erklären kann, man brauche den Antrag gar nicht.
Ich habe mit dem angefangen, daß ich nur der nothgedrungene Advokat für den badischen Theil des Rhcinstromes bin, und ich schließe in demselben Sinne, wie es bei einem ordentlichen Thema sich schickt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim.
Abgeordneter Freiherr hon Waugenheun: Nachdem ich mich überzeugt habe, daß die wohlwollende Absicht, die in dem Antrag Thilenius gelegen ist, leicht zu Schaden kommen könnte durch das Hinzukommen meines Antrages, so sehe ich mich gemüßigt, um den ins Rollen gekommenen Stein nicht aufzuhalten, und in der Hoffnung, daß die Regierung die Resultate, welche aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius bezüglich des Rheines sich ergeben werden, auch auf die anderen Ströme anwenden wird, und in dem Glauben, daß dann die Zeit gekommen sein wird, mit einem darauf hinzielenden Antrag vorzugehen, meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat seinen Antrag zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: „rlpräs norm Io ckölug-cüsi das war, meine Herren, das leitende Wort bei Ausführung der Arbeiten zur Vertheidigung gegen die Hochwasser am Rhein.
Wenn nicht überall und immer, so sind doch zu oft die Anlagen so ausgeführt worden, daß man auf die Nachbarn wenig Rücksicht genommen hat.
Wie Ihnen soeben mit großer Sachkenntniß der Herr Kollege Gcrwig dargestellt hat, sind die Korrektionsarbeiten zwischen Baden und Elsaß-Lothringen durch einen Vertrag vom April 1842 geregelt.
Diese Korrektionsarbeiten sind im großen und ganzen gut ausgefallen und haben auch gutcRcsultate ergeben; dennochwcrden Klagen erhoben, daß an manchen Stellen vielleicht etwas zu viel partikularistisch verfahren worden ist, und daß die Interessen des Nachbars oft nicht berücksichtigt worden sind.
Auch liegt mir eine Petition vor der sämmtlichen Ufergemeinden des Rheins, im Elsasse von Hüningen bis Lauterbuch hinunter, welche an die Regierung das Gesuch stellen, die Korrektionsarbeiten am Rhein möchten unter eine gemeinschaftliche Leitung kommen, und zwar nicht gesetzlich und durch das Reich, sondern durch einen Vertrag oder eine Vereinbarung zwischen Baden und ElsaßLothringen, und die Sache möge so gehandhabt werden, daß beiderseits alle Interessen berücksichtigt werden.
Wie die Sachen jetzt am Rheine stehen, ist Ihnen, meine Herren, schon sehr weitgehend geschildert worden.
Der Mittelrhein bildet ein Reservoir, der Oberrhein mehr einen Schlauch.
Am Obcrrhein von Basel bis Mannheim gingen die Mittelwasser mit einer Schnelligkeit von etwa 4 Meter in der Sekunde; am Mittelrhein von Mannheim bis Bingen fällt die Schnelligkeit auf 1 Meter und noch tiefer.
Ich will den Resultaten der Enquete, die über die Ursachen der Hochwasser aufgestellt werden soll, nicht vorgreifen; dennoch steht so viel fest, daß bis jetzt, wenn man die Pegelbeobachtung vergleicht, nicht sämmtliche Ortschaften am Rhein zu gleicher Zeit die größten Hochwasser gehabt haben.
Die Hochwasser an den verschiedenen Orten sind nicht gleichzeitig eingetreten; das hängt theilweise davon ab, daß die Niederschlagsmengen sich ungleichmäßig vertheilten, und die großen Regengüsse nicht mit derselben Intensität am ganzen Rheingebiet sich vertheilen.
Wenn wir unter anderem die Pegelbeobachtung in Basel vergleichen in Basel nämlich ist das Abflußprofil ein normales, es hat sich seit einem Jahrhundert fast gar nicht verändert —, so sehen wir dort, daß die Hochwasser sich nicht nach bestimmten Gesetzen aufeinanderfolgen.
In der Periode vom Jahre 1811 bis 1820 hatten wir siebzehnmal eine Wasserhöhe vom über 4 Meter am Baseler Pegel, in der Periode von 1821 bis 1830 elsmal, von 1831 bis 1840 zehnmal, von 1841 bis 1850 wieder zehnmal, von 1851 bis 1860 nur sechsmal, von 1861 bis 1870 achtmal und von 1871 bis 1880 sechsmal.
Also die Hochwasser sind der 2446 83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Reichstag.
Zeit nach sehr ungleichmäßig vertheilt.
Ich gebe zu, daß die Flußkorrektionen sowohl am Mitielrhein als in der Schweiz bedeutend dazu beigetragen, um einen rascheren Abfluß des Wassers zur Folge zu haben.
Bei Berathung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Heyl am 26.
April 1881 wurde besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Korrektion der Jll, respektive der Ableitungskanal von Erstein zum Rhein einen sehr großen Einfluß auf die Steigerung der Hochwasser im Rheinstrome haben würde, und daß vielleicht es geboten wäre, dort durch die Regierung gegen die Ausführung dieser Ableitung zu wirken.
Meine Herren, unsere Badenser Kollegen werden zugeben, daß im Elsaß, auf den östlichen Abhängen der Vogesen die Niederschläge viel schwächer sind als im Schwarzwald, also der Wasserabfluß, welchen die Vogesen durch die Jll dem Rheine zuführen, schwächer ist als der, welchen die badischen Flüsse in den Rhein hineinbringen.
In der That liegen die Abflußverhältnisse so, daß beim höchsten bekannten Wasserstand bei Straßburg die Jll nicht mehr als 422 Kubikmeter per Sekunde lieferte.
Vor der Regulirung ging ein Fünftel dieses Wassers von Erstem durch die Krafft oberhalb Straßburgs in den Rhein, die anderen vier Fünftel mündeten durch die Jll unterhalb Straßburgs in den Strom.
Da in der letzten Zeit Straßburg öfter ziemlich hoch unter Wasser gestanden, hat die Landesregierung beschlossen, durch einen Ableitungskanal von Erstein ab den größeren Theil dieses Wassers oberhalb Straßburgs in den Rhein zu führen, so daß das Hochwasser bei Straßburg nicht mehr über 120 Kubikmeter pro Sekunde steigt zum Besten des Ackerbaues und der sanitären Verhältnissen der ganzen Gegend.
Geschieht das, so, so hat diese Ableitung auf das Hochwasser im Rhein gar keinen Einfluß, ob die Wasser etwa 20 Kilometer oberhalb oder 10 Kilometer unterhalb Straßburgs in den Rhein fließen.
Dadurch geht es dem Nheingau nicht schlechter und nicht besser.
Wenn wir die Korrektionsarbeiten an der Jll ausführen müssen, so wollen wir aber einem rascheren Abfluß der Niederschläge vorbeugen durch Anlage von Reservoirs in den oberen Vogeseuthälern.
Wir wollen diese Reservoirs möglichst viel vermehren und weiter durch Wiederaufforstung der Gebirge mithelfen, das Wasser länger aufzuhalten.
Darauf habe ich auch im letzten Landesausschuß einen Antrag gestellt, die Regierung möge für die Aufforstung der abgeholzten Gebirgshänge mehr thun.
Darauf gab die Regierung aber mir die Antwort, die Waldrente sei so tief gefallen, daß jetzt keine Mittel da sind; wenn wir mehr Mittel durch größere Einnahmen aus den Staatsforsteu erlangen, dann werden wir auch mehr thun können für die Aufforstung.
Die Abstimmung von gestern über die Holzzollvorlage wird diesen Wunsch nicht befördern.
Von dem Herrn Regierungskommissar ist uns die Meinung geäußert worden: um dem Rheingau aufzuhelfen, ist das einzige Mittel eine Erweiterung des Hochwasserprofils des Rheins.
Diese Erweiterung, wenn sie auf das ganze Gebiet des Oberrheins, Baden, Elsaß, Pfalz ausgedehnt werden soll, wird auf sehr große Schwierigkeiten stoßen.
Ich glaube, es würde viel leichter abzuhelfen sein, wenn man die schweizer Seeen resp.
den Bodensee als Reservoir verwendete durch die Tieferstellung der Ausflußschwelle und die Anlage von Regulirungsschleusen.
1 Der Bodensee allein, wenn derselbe in ein künstliches Reservoir umgewandelt wird, bei einer Oberfläche von 539 Quadratkilometer, ist in der Lage, bei einer Stauhöhe von je einem Meter eine Menge von 539 Millionen Kubikmeter aufzuhalten, mehr als das Quantum, welches pro Tag oder in 24 Stunden bei Mannheim und1Köln1vorbeifließt1mit einem Abfluß von 7000 Kubikmeter pro Stunde.
Mit einer Tieferlegung des Abflusses oder einer Stauhöhe von 4 bis 5 Meter bei Konstanz wird dem Rheingau besser geholfen als durch die Erweiterung1des1Hochwasserprofils zwischen Mannheim und Basel.
Ich glaube, die Reichsregierung hätte die Frage zu prüfen, ob die Umwandelung des Bodensees in ein künstliches Reservoir nicht leichter dazu beitragen wird, dem Hochwasser am Rhein vorzubeugen und den Abfluß zu reguliren.
Diese Frage aber führt uns, an ein anderes Gebiet als das einer Vereinbarung, eines Vertrages zwischen Baden und ElsaßLothringen, und es bleibt der Reichsregierung überlassen, wie weit sie in dieser Beziehung gehen kann durch internationale Verträge.
Meine Herren, obschon ziemlich viel Einwendungen gegen den.
Antrag ThileniuS gemacht worden sind, ist derselbe für mich doch annehmbar.
Ich füge hinzu, daß wir in Elsaß eine bedeutende Anzahl von hydrometrischen Stationen haben, und wir werden das Beobachtungsnetz nach Möglichkeit weiter ausdehnen.
Auch das Signalwesen für die Meldungen von Hochwasser durch telegraphische Einrichtungen und mit Fernsprecher ist gut eingerichtet, sodaß man in kürzester Zeit in Straßburg wissen kann, wie hoch die Wasserstände sowohl am Rhein wie in der Jll und ihren Nebenflüssen sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag Thilenius an, wie er gestellt ist, um die Ursachen der letzten Hochwasser im Rheingebiet genau festzustellen.
Wenn wir später die Mittel zur Ausführung von Arbeiten zur Vertheidigung gegen die Hochfluthen und Ueberschwemmungen aufbringen sollen, werden wir sehen, wie weit das Reich durch Gesetz oder Zuschüsse eintreten kann und eintreten soll.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Sonnemann und Staudy, Dr. Meyer (Jena) und Dr. Freiherr von Heeremann, Haerle, Büchtemann und von Schirmeister und Schröder (Lippstadt) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, zu meinen Ausführungen über die Einrichtung regelmäßiger Meldungen der Hochwasserstände hat der Herr Unterstaatssekretär Marcard bemerkt, es sei diese Organisation seines Wissens vollständig zu Stande gebracht in Deutschland.
Ich habe diese Frage offen gelassen; ich habe nicht gesagt, daß die Organisation vielfach nicht vorhanden wäre, sondern meine Ausführungen gingen dahin, daß trotz der Organisation der Dienst bei Hochwassergefahr durchaus lückenhaft wäre, und daß darauf das Reich sein Augenmerk richten möge, indem es die Einzelstaaten in geeigneter Weise in Bewegung setze.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Thilenius: 1 Meine Herren, angesichts der wohlwollenden Aufnahme, die mein Antrag bei den Herren Rednern „für ''gefunden hat, und angesichts der energischen Schlußanträge verzichte ich selbstverständlich auf ein Schlußwort, (Bravo!)
bin aber doch genöthigt, zwei kurze persönliche Bemerkungen zu machen.
Die eine geht gegen Herrn von Schalscha.
Wenn ich ihn anders nicht ganz falsch verstanden habe, so hat er Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2447 in seiner Anführung der Ereignisse bei den traurigen Rheinkatastrophen die Sache so dargestellt, als ob da sehr viel Humbug in den Beschreibungen mit untergelaufen sei.
Er hat z.
B. gesagt, „das Kind in der Wiege schwimmt immer so vorbei ''und dergleichen mehr.
Es wird mir sehr lieb sein, wenn ich mich geirrt habe; ich habe aber den Eindruck, als ob er glaube, es sei da sehr viel Uebertreibung mit untergelaufen, und dagegen möchte ich mich denn doch verwahren.
Ich wünsche nur, daß Herr von Schalscha nie in die Lage kommen möge, ein solches Unglück mit eigenen Augen zu sehen; er würde dann finden, daß die Beschreibungen weit hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben sind.
Dann habe ich dem Herrn Kollegen Reichensperger, der bemängelt hat, daß ich von den Eisgängen nicht gesprochen hätte, zu erwidern, daß ich das nur deshalb unterließ, weil die Flut, von der ich zu sprechen hatte, in keiner Beziehung zu Eisgängen stand.
Im übrigen haben diese natürlich auch einen ganz bedeutenden Einfluß auf die Erzeugung von Hochfluten.
Er hat dann die großen Kosten bemängelt, die entstehen würden durch die Ausführung meines Antrags.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn so ein Unglück Millionen und aber Millionen verschlingt, dann ist es wohl der Mühe werth, daß man ein paar Millionen zur Abwehr verwendet.
Dann meinte der Herr Kollege, man möge doch die Einzelstaaten zuerst ihre Beobachtungen machen lassen und dann sie zusammenfassen.
Im übrigen schlägt der Herr Kollege aber dabei einen Weg vor, der geradezu endlos wäre, während der von mir in Aussicht genommene Weg analog der Biebricher Konferenz in sehr kurzer Zeit zum Ziele führen kann.
Ich kann ihm in der Beziehung nur sagen: es waren in Biebrich 42 Mitglieder zusammen, darunter eine ganze Anzahl Techniker, und wir sind in 8 Tagen ganz vortrefflich zu einem Resultat gekommen, was ja wiederholt hier anerkannt worden ist.
Bezüglich der meteorologischen Anstalten wird der verehrte Herr Kollege sich nun schon darin finden müssen, daß die errichtet werden müßen, wenn wir überhaupt in Deutschland zu einer ordentlichen Wasserwirthschaft kommen wollen.
Darauf beschränke ich mich und habe nur noch einen Auftrag zu erfüllen, der mir von der Petitionskommission geworden ist.
Es ist nämlich dem preußischen Abgeordnetenhause eine Petition von Bewohnern des Rheingaus vorgelegt worden, welche das folgende Petitum enthält: Man möge für die nächsten 3 Jahre alle Veränderungen im Stromgebiete des Rheingaus auf die Oeffnung der kleinen Gieß damit ist ein Flußarm gemeint und die den einzelnen Gemeinden in Aussicht gestellte Abhilfe lokaler Uebelstände beschränken und während dieser Zeit durch vermehrte Baggerung die Beschaffenheit des Fahrwassers ebendaselbst in gleicher Weise wie seither erhalten, so daß eine definitive Entscheidung darüber, ob eine weitere und vollständige Regulirung im Interesse der Schifffahrt nothwendig oder ob die Wegräumung der vorhandenen Werke zulässig sei, bis nach Ablauf der genannten Frist vorbehalten bleibe.
Zweifellos könne trotz dieser stellenweisen Restituirung des alten Rheins an seine Uferbewohner durch Baggerung mit 4 oder 5 Maschinen die Schifffahrt vor längerer Unterbrechung in Folge von Sandablagerungen in den Fährwegen eben so gut bewahrt werden, wie dies in den letzten Jahren mit 3 Baggermaschinen gelungen sei.
Die Petition ist dem Reichstag zur Kenntnißnahme mitgetheilt, und die Petitionskommission hat mich beauftragt.
Ihnen das Petitum so vorzutragen, wie das geschehen ist.
Weiter reicht mein Auftrag nicht.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter dorr Schalscha: Ich wollte mir nur die kurze Bemerkung erlauben, daß es mir keineswegs eingefallen ist, hier von Humbug zu reden, der in der Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius getrieben sei.
Ich kenne die Folgen von Ueberschwemmungen aus persönlicher Anschauung, und ich bin leider schon in sehr engen Beziehungen zu ihren Folgen gewesen.
Wenn ich hier eine Geschichte erwähnt habe, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius erwähnt hat, von dem Kinde in der Wiege, so wollte ich damit nur sagen, daß das Kind in der Wiege überhaupt nicht geschwommen kommt, sondern daß nur die Erregtheit der Bevölkerung solche Dinge sieht, und daß, wenn man es der Erregtheit der Bevölkerung überläßt, wo es sich darum handelt, vernünftige Mittel anzuwenden, man sehr leicht auf Holzwege kommt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich meine, wir sollen getrennt abstimmen über die drei Ziffern des Antrags, über die Nr.
1, die Nr.
2 und die Nr.
3.
Wird die Verlesung verlangt
Darauf wird verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Nr.
1 des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen, Nr.
135 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche der Nr.
2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen ist damit genehmigt, und der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur Nr.
3 der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlpriifuugskommissiou, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel im 7. schleswig-holsteinschen Wahlkreise (Nr.
279 der Drucksachen).
Es ist dazu der Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Or.
Hänel für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich gebe demselben das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Frecher von Minnigerode: 1 In einem etwas unruhigen Augenblick bin ich dennoch gezwungen, diese Wahlverhältnisse zu behandeln.
Ich bin aber der Meinung, daß eine Ungiltigkeitserklärung hier im Hause doch ein so ernster und seltener Entschluß ist Sie scheinen das freilich leichter aufzunehmen, Herr Abgeordneter Eysoldt ich muß gestehen, es ist das immer ein bedauerlicher Vorgang, so daß eine ernste Prüfung geboten erscheint; und das hat mich zu einer näheren Prüfung der vorliegenden Verhältnisse veranlaßt und demgemäß zu meinem Antrag.
337 2448 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Nun ist das Verhalten der Polizeiverwaltung in Kiel und Rendsburg definitiv wohl schon abgeurtheilt und erledigt.
Schon der Erlaß des Herrn Ministers des Innern in Preußen hat darüber endgiltig befunden, und speziell der Antrag aus dem Hause, welcher erklärt, daß Stimmzettel nicht als gewöhnliche Druckschriften zu behandeln sind, hat ja auch unsere Stellung in dieser Frage präzisirt; ich habe mich also nur noch mit dem eigentlichen Bericht der Wahlprüfungskommission in möglichster Kürze zu befassen und mich zu fragen: welchen Einfluß auf das Wahlresultat haben bei ruhiger Erwägung aller Umstände die Thatsachen ausüben können, die bestimmend gewesen sind, um den Beschluß der Kommission auf Ungiltigkeitserklärung uns zu unterbreiten
Da, muß ich nur sagen, machte mich gleich von vornherein die Thatsache stutzig, daß Herr Or.
Hänel mit 1436 Stimmen über die absolute Majorität gewählt ist, also immerhin, wenn nicht ganz besondere Umstände vorliegen, ein Wahlresultat, was nach der Praxis des Hauses die Wahl kaum als anfechtbar erscheinen läßt.
Man hebt freilich in erster Linie und als entscheidenden Punkt hervor: trotz dieses an sich glänzenden Resultats ist die Stimmung der Wähler doch nicht zur Geltung gekommen, weil die gedruckten Stimmzettel, die den Namen des sozialdemokratischen Kandidaten trugen, während eines großen Theils der Wahlzeit durch die polizeilichen Maßregeln nicht zur Vertheilung kommen konnten.
Dabei möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß § 11 des Wahlgesetzes es nur fakultativ neben einander hinstellt: Es sind Stimmzettel, sowohl handschriftliche als im Wege der Vervielfältigung gewonnene, zulässig.
Es ist also lediglich zugelassen, daß auch durch Druck oder Lithographie oder in anderer Form im Wege der Vervielfältigung gewonnene Stimmzettel vertheilt werden können.
Und da möchte ich vorweg es aussprechen: es entspricht der Natur der Sache, daß jeder einzelne Wähler aus seiner eigenen Entschließung heraus seinen Kandidaten schriftlich nominirte und in erster Linie sich bereit finden müßte, selbst den Namen des Kandidaten zu vermerken.
Das wäre an sich der natürliche Gang; aber ich will darauf nicht näher eingehen, um Sie nicht zu ermüden.
Zunächst habe ich mich nun diesen Vorgängen gegenüber gefragt: ist die Sozialdemokratie überhaupt an der Wahl dadurch verhindert worden
Ich sehe dabei ab von einzelnen Personen, die als Stimmzettelträger zeitweise dingfest gemacht sind, was ich nicht zu rechtfertigen habe, und was schon genügend beurtheilt ist.
Aber sind die Sozialdemokraten in dem Bezirk verhindert worden, sich an der Wahl zu betheiligen
Da antworte ich: nein, die große Zahl derselben hat glatt stimmen können.
Nun muß man weiter recht geben: diejenigen Personen, die auf gedruckte Stimmzettel angewiesen waren, und denen sie plötzlich entzogen wurden, wären nur dann in Verlegenheit gekommen, wenn sie nicht schreiben konnten.
Ich bin aber der Meinung, daß die Zahl der Analphabeten in diesem Bezirk eine verschwindend kleine sein wird; und wenn man außerdem erwägt, 1 daß selbst diejenigen, die mit der1Schreibkunde1nicht1in1dem Maße vertraut sein sollen, die Zeit von 10 bis 6 Uhr, die volle gewöhnliche Wahlzeit hatten, um das Manko auszufüllen und aus der Verlegenheit zu kommen, in die sie gerathen waren, weil ihnen gedruckte Stimmzettel nicht zur Verfügung standen, 1 so muß man sagen, 1 daß sie volle Zeit hatten, in anderer Form sich die Zettel geben oder schreiben zu lassen, wenn sie nur irgend in der Lage waren, den Kandidaten selbst zu bezeichnen.
Außerdem steht fest, daß in Kiel nach 44Z UHr die bekannte Kontraordre gegeben wurde, und nach dieser Zeit auch die gedruckten Stimmzettel für den sozialdemokratischen Kandidaten ungehindert weiter zirkulirt haben und vertheilt sind.
Der Hauptpunkt und der Schwerpunkt, den auch die Kommission betont, ist aber der: viele hätten, durch dieses Polizeimannöver veranlaßt, sich überhaupt von der Wahl ferngehalten.
Meine Herren, das ist doch nur eine reine Vermuthung, die mir außerdem um so hinfälliger erscheint, da ich die Sozialdemokraten nach ihrer ganzen Agitaiionsund Auftrittsweise durchaus nicht für harmlose Leute erkläre.
Sie wissen genau, was sie wollen, sind gut organisirt und würden sich durch diese kleinen Zwischenfälle in großer Masse nicht bestimmen lassen, ihre Stimme nicht abzugeben; ich kann mich wenigstens nicht davon überzeugen.
Außerdem möchte ich betonen, was bei allen derartigen Beurtheilungen unsererseits auf der Rechten zu betonen ist: wir haben es doch mit einer geheimen Wahl zu thun, also selbst, wenn die Sozialdemokraten durch die fälschliche, irrthümliche und ungerechte Konfiskation von gedruckten Stimmzetteln den Eindruck gehabt haben könnten: man will unsere Kandidaten nicht, man versucht auf jede Weise eine derartige Wahl zu hintertreiben, mußten sie sich nicht trotzdem einfach dadurch geschützt fühlen, daß sie ihre zusammengefalteten Zettel nach wie vor geheim in die Urne schieben konnten.
Wenn man das erwägt, konnte da immerhin eine derartige behauptete Einschüchterung bei solchen armen, harmlosen Leuten, wie die Sozialdemokraten anerkanntermaßen find, seine Wirkung üben
Nun komme ich zu dem entscheidenden Punkt.
In Kiel und Rendsburg ich entnehme das dem ersten Berichte der Wahlprüfnngskommission sind überhaupt wahlberechtigt 8628 Personen.
Davon haben gestimmt 4998.
Demgemäß haben 3630 von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch geinacht.
Wer sich nun mit den Wahlakten nicht besonders befaßt hat und auch mit der gewöhnlichen Wahlbetheiligung der Wählerschaft nicht in dem Maße vertraut ist, obgleich wir ja durch die Kommunikationen des Buches des Herrn Abgeordneten I) e. Phillips mindestens eine oberflächliche Einsicht in alles derartige bekommen haben, könnte nun vielleicht Anstand nehmen an der großen Zahl derjenigen, die überhaupt nicht zur Wahl gegangen find.
Wenn ich richtig rechne, sind cs aber 58 Prozent, die trotzdem gestimmt haben.
Ich habe auch heute morgen noch die Nachweisungen der prozentweisen Betheiligung an den verschiedenen Wahlen in jenemBuche nachgeschlagen.
Da kann ich nur sagen, daß 58 Prozent Betheiligung an der Wahl ein guter mittlerer Durchschnitt bei unseren Wahlen im deutschen Reiche sind.
Ich gebe zu: wo die Agitation besonders lebhaft wird, wo die Parteien sich entschieden gegenüberstehen, allerorts bei Stichwahlen, erreichen wir unter Umständen höhere Resultate; im allgemeinen aber schwankt die Zahl der Betheiligung zwischen 50 und 60 Prozent.
Ich möchte dabei auf meine eigene Wahl hinweisen, weil sie ich will nicht sagen zum höchsten Grade der Wahlbetheiligung Veranlassung gegeben hat sondern weil die Elbing-Marienburger Wahl mindestens derartig gewesen ist, daß eine jede Partei sich abmühte, ihre Kandidaten durchzubringen.
Da haben im ersten Wahlgange es konkurrirten ein Sezessionist, ein Mitglied des Zentrums und ich nur 512 Prozent gestimmt, und selbst beim zweiten Wahlgange, wo selbstverständlicher Weise für die entscheidende Wahl von beiden Seiten die äußersten Krastmittel aufgewandt wurden, haben 54, 9, also nur gegen 55 Prozent sich bethciligt, mithin bei der engeren Wahl nach weniger, selbst bei einem lebhaften Kampfe in Elbing-Marienburg, als in dem vorliegenden Falle, gegenüber den Resultaten in Kiel und Rendsburg, wo 58 Prozent gestimmt haben.
Ich bin der Meinung: auf Grund dieser Verhältnisse ist man in keiner Weise berechtigt, mit Rücksicht auf die Ziffer derjenigen, die von dem Wahlrecht nicht Gebrauch gemacht haben, in Bezug auf den vorliegenden Fall zu deduziren: das sind die armen harmlosen, eingeschüchterten Sozialdemokraten, die um ihr Wahlrecht betrogen sind, und demgemäß ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel mit einer absoluten Majorität von 1436 Stimmen hinfällig!
es ist ein falsches Resultat!
Wenn man, glaube ich, alle diese Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2449 Gründe zusammenfaßt in ruhigster Prüfung, so soll man sich gleichzeitig vergegenwärtigen, daß man überhaupt nur unter den schwierigsten Verhältnissen, unter dem Zusammentreffen von Umständen, die kaum einen Irrthum mehr zulassen, zu der Aussprechung der Ungiltigkeit schreiten soll.
Denn, meine Herren, das ist ja die einschneidendste Maßregel, die wir treffen können, so weit es unsere internen Verhältnisse anlangt; wir machen damit einen Wahlkreis nicht nur im allgemeinen bis zur Neuwahl mundtodt; wir machen ihn mundtodt vollends für die zeitigen schwankenden Abstimmungsverhältnisse des Hauses, ein Vorgang, der uns alle zur größten Vorsicht mahnen soll.
Ich bitte Sie auf Grund der objektiven Darstellung, wie ich sic gegeben habe, nochmals eine eingehende Erwägung eintreten zu lassen und womöglich meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, der Herr Kollege von Minnigerode hat gesagt, ich scheine es für etwas leichtes zu halten, eine Wahl zu kassiren.
Dafür halteich es an sich nicht; aber eine Kassation auszusprechen, wenn die Voraussetzungen vorhanden sind, halte ich allerdings nicht für etwas so schweres.
Nun gebe ich zu, daß einzelne Wahlkreise durch die Kassation eines Abgeordneten eine zeitlang, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagte, mundtodt gemacht werden.
Aber die Schuld liegt nicht am Reichstag, sondern an denjenigen Personen, welche eben die Kassation nöthig machen; und wenn ich dieses Verfahren der Regierung, wie z.
B. bei der kassirten Wahl des Herrn Abgeordneten Lenzmann, wo man den Wahltermin vom Januar bis zum Mai hinausschiebt, betrachte, so glaube ich, ist eine größere Schuld auf Seiten der Regierung, wenn sie die Nachwahl verzögert.
Ich bin übrigens insofern dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode sehr dankbar, als er die Kassation einer Wahl bekämpft, welche einen meiner politischen Freunde betrifft.
Auf den ersten Blick würde ich mich über die Unparteilichkeit sehr gefreut haben; indessen ich glaube, cs liegt doch ein anderer Grund dahinter.
Wir haben noch verschiedene Wahlprüfungen, bei welchen die Wahlen beanstandet worden find; ich erinnere an die sächsischen Wahlen, die unter ganz gleichen Voraussetzungen einer Kassation hoffentlich entgegensehen; und wenn man hier einen Abgeordneten ansieht und dagegen die Zahl derjenigen, die unter Umständen noch kassirt werden, so ist es ja erklärlich, daß man bei einer Kompensation die eine Wahl für gültig erklären will, um die Mehrzahl der Wahlen, die streitig sind, als Kompensation einzustecken.
Was die Wahl selbst betrifft, so hatte ich mich schon, als Herr von Minnigerode sprach, zum Worte gemeldet; ich wollte bloß eine Bemerkung machen, und die knüpfe ich an die Ausführungen des Abgeordneten von Minnigerode an.
Ich habe seinerzeit, als ich Mitglied der WahlprüsungSkommission war, stets und ganz auf der Anschauung gestanden, daß auch die gesetzlich geschützten und zum Theil priviligirteu Vorbereitungen der Wahl solche sind, daß die Behörden nicht ungerechtfertigter Weise eingreifen können, und daß möglicherweise der Eingriff die Nichtigkeit der Wahl zur Folge hat.
Und vollends, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wie hier, wo wir einer Partei gegenüberstehen, die durch das Sozialistengesetz in den Mitteln der Agitation eingeschränkt ist, und wer Erfahrung hat, weiß, daß es auf die Agitation bei der Wahl hauptsächlich ankommt.
(Heiterkeit.)
In meinem eigenen Wahlkreis wie ist es da hergegangen
Es stand mir ein Sozialdemokrat als Kandidat gegenüber, es war eine Wahlversammlung anberaumt, und lediglich die Frage des Tabackmonopols auf die Tagesordnung gesetzt.
Was geschah
Es meldete sich ein sozialistischer Redner, unser Kollege Kayser, zum Wort: sofort wurde auf Grund des Sozialistengesetzes die Versammlung aufgelöst, ehe ein Wort über die Sache gesprochen war.
Meiner Ansicht nach verträgt sich das nicht mit der Tendenz des Sozialistengesetzes; aber es geschieht.
Es wird niemand bestreiten, daß die Sozialisten den anderen Parteien bei der Wahlagitation in Bezug auf Licht und Luft nicht gleichgestellt sind.
Wenn das aber der Fall ist, dann muß man ihnen den beschränkten Raum, den sie haben, vollständig frei lassen; und wenn die Verhältnisse so liegen, daß in der letzten Stunde vor der Entscheidung der Wahl zu Maßregeln gegriffen wird, welche ganz augenscheinlich dazu führen können, daß ein großer Theil der Wähler von der Wahl abgehalten wird, dann muß inan zu dem Resultat kommen, welches die Wahlprüfungskommission angenommen hat.
Herr von Minnigerode sagt: ja, die Leute sind an sich ja nicht gehindert worden, sie sind keine schreibunkundigen Leute, sie hätten schreiben können.
Meine Herren, wer in der Wahlprüfungskommission gesessen hat und sitzt, weiß sehr gut, daß 98 Prozent unserer Wahlzettel gedruckt sind, und ohne gedruckte Wahlzettel würden wir diese Ziffer von Wahlstimmen nicht haben.
Man mag polemisiren: die Leute könnten schreiben, wenn sie wollten; wenn Sie den Leuten die gedruckten Stimmzettel abschneiden, wie das hier geschehen ist, so ist das ein Eingriff, der nicht zulässig ist.
Was das Resultat anlangt, so sagt der Abgeordnete von Minnigerode, es wäre ja die absolute Majorität des Abgeordneten Hänel eine große.
Das gebe ich zu; ich gebe zu, daß man auf den ersten Blick sagen kann, daß die Majorität eine große war es sind von 19 304 Stimmen 11 088 auf ihn gefallen —, und daß man wohl annehmen kann, daß die Majorität sich nicht erheblich anders gestaltet haben würde.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn Sic nicht den unberechtigten Einflüssen der Beamten Thür und Thor öffnen wollen, müssen Sie den Grundsätzen beipflichten, welche die Wahlprüfungskommission festgehalten hat.
Wollen Sie aus den Ziffern sagen, es sei dies oder jenes nicht wahrscheinlich, so werden Sie in den meisten Fällen, wo Eingriffe der Behörden stattgefunden haben, nicht nachweisen können, daß andere Resultate zu erzielen gewesen wären.
Ich glaube, der Grundsatz ist ganz richtig, daß, wenn derartige Einflüsse stattgefunden heben, deren Wirkung man nicht voll ermessen kann, man davon ausgehen muß: welches Resultat ist nach der Zahl der Wahlberechtigten überhaupt möglich
Und wenn inan von diesem Exempel, an welchem früher immer festgehalten worden ist, ausgeht, muß inan auch sagen, daß, wenn in zwei Städten allein über 3000 Wühler wie Herr von Minnigerode selbst erklärt nicht gestimmt haben, wir nicht wissen können, ob Herr Kollege Hänel auch unter anderen Umständen die absolute Majorität erhalten haben würde.
Ich glaube ganz entschieden es handelt sich ja hier um einen Parteifreund aber ich glaube, es hat jede Partei das Interesse, diese Beeinflussungen der Wahlen mit aller Macht von sich fern zu halten.
Denn die Sache ist ein sehr zweischneidiges Schwert: heute mir, morgen dir; und ich bitte daher die Herren, den Antrag der Wahlprüfungskommission, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Ich bemerke hierbei allerdings, daß ich hoffe, daß auch, daferu bei den Wahlen, bezüglich deren jetzt auf Beweis interloguirt ist, die Beweise sich so ergeben sollten, wie vielleicht möglich ist, und so ergeben sollten, wie sie ähnlich in diesem Falle vorliegen, man dann zu einer Kassation schreiten wird.
Ich bemerke: es wird allerdings in jenen Fällen mn so akkurater aufzupassen sein, weil, wie kaum jemand es leugnen wird, zu Gunsten des Abgeordneten Hänel von der Regierung entschieden bei der Wahl nicht ein337 2450 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883. gegriffen worden ist, während bei den anderen Wahlen, die noch aus der Axe sind, die Sache so liegt, daß meiner Ueberzeugung nach, wenn die Behauptungen wahr sind, nicht nur zum Nachtheil eines anderen eingegriffen ist, sondern direkt zu Gunsten bestimmter Personen; und es wird daher wohl der Wahlprüsungskommission zu empfehlen sein, in dieser Richtung die Augen besonders offen zu halten.
Ich bemerke hierbei: bedauerlich ist es allerdings, daß für die Sünden, die die Behörden begehen, nicht die Behörden, sondern andere Personen büßen müssen, die Wähler, daß die es sind, welche die Suppe, die andere eingebrockt, ausessen müssen, indem sie nachexerzieren müssen; und ich glaube, wenn es mit den systematischen Eingriffen in die Wahlen die bisher wenigstens, wie es scheint, in Sachsen in verschiedenen Gegenden systematisch stattgefunden haben so fort geht, und der Reichstag dadurch in die Lage kommt, daß eine große Anzahl Mitglieder mehrere Sessionen lang und es ist dies nicht zu vermeiden bei der Unzahl der Fälle; mit übermenschlichen Kräften kann die Wahlprüfungskommission ja auch nicht arbeiten eine große Anzahl Abgeordnete mit zweifelhaftem Mandat im Reichstage sitzen, und schließlich noch gegen das Ende des Reichstags oder wenigstens in der zweiten Hälfte die Kassation erklärt werden muß; ich glaube, daß, wenn dieser unerträgliche Instand nicht definitiv beseitigt wird durch die Kassation dieser Wahlen, schließlich dem Reichstage nichts anderes übrig bleiben wird, als darauf anzutragen, daß so flagrante Eingriffe in die Wahlfreiheit, in die durch Gesetz garantirte Wahlfreiheit, flagrante Beeinflussungen der Wahlen schließlich unter Strafe gestellt meinen (sehr richtig!
links) wie auch andere Eingriffe und Fälschungen des Wahlresultats bestraft werden.
Wenn wir so weit kommen, glaubeich, werden wir allerdings viel von Arbeit entlastet werden, und es werden die Wahlen glatter gehen.
Ich enthalte mich, einen Antrag zu stellen; aber ich glaube, daß, wenn die Erscheinungen später, wie gerade in dem jetzigen Reichstag, hervorgetreten sind, der Reichstag wohl zur Reinigung des Wahlrechts darauf hinschreiten wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie im Interesse der Reinigung der Wahlen dem Antrage Ihrer Kommission bei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Der Herr.
Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eysoldt waren mir insofern sehr interessant, als dem Hause klar geworden sein wird, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel hauptsächlich kassirt wird, um auf Grund dieser Kassation später die sächsischen Wahlen auch kassiren zu können.
(Widerspruch links.)
Das hat der Herr Abgeordnete Eysoldt uns ausdrücklich ausgeführt und hat es immer so hingestellt und gesagt, mit anderen Worten vielleicht: wenn wir diese Wahl nicht kassiren, können wir die anderen Wahlen auch nicht kassiren, folglich müssen wir die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel kassiren.
Meine Herren, lassen Sie sich doch ja nicht in Ihrem Bestreben bezüglich der sächsischen Wahlen verführen, lassen Sie sich gar nicht beengen, kassiren Sie die Wahlen, so viel Sie wollen; aber ich glaube, diese Wahl können Sie, nach meiner festen Ueberzeugung, rechtmäßig nicht kassiren.
Es ist kein Eingriff in die Wahlfreiheit, wenn ein gedruckter Wahlzettel konfiszirt wird, der jeden Augenblick durch einen schriftlichen ersetzt werden kann.
(Widerspruch links.)
—Das ist kein Eingriff, das ist eine Ungehörigkeit der Polizeibehörde, die gerügt werden muß; aber wenn man eine so starke Majorität hat, wie der Abgeordnete Hänel, ist der Schluß ein außerordentlich gewagter und meiner Meinung nach durchaus unzulässiger, daß alle übrigen, die nicht gestimmt haben, sich dadurch hätten abhalten lassen, ihr Stimmrecht auszuüben.
Ich halte die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel für durchaus giltig und möchte Sie, die Herren vom Fortschritt, bitten, auch für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen, ganz abgesehen davon, wie Sie mit den sächsischen Wahlen operiren wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: Meine Herren, ich muß die Wahlprüsungskommission doch ganz entschieden gegen die Insinuation des Herrn Vorredners in Schutz nehmen, als wenn sie (sehr gut!
links; Unruhe und Widerspruch rechts) —ja wohl!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist nicht Gebrauch, in Bezug auf Mitglieder des Hauses den Ausdruck „Insinuation ''anzuwenden.
Darauf möchte ich den Herrn Redner aufmerksam machen.
Abgeordneter Vv.
Möller: Ich will also sagen: gegen die Unterstellung, gegen die Zumuthung oder gegen die Vermuthung, welche der Herr Vorredner ausgesprochen hat, (Unruhe und Widerspruch rechts) —1 „Vermuthung ''darf man auch nicht mehr sagen
Ich glaube, daß der Ausdruck von seiten des Herrn von Köller alle Tage in der Wahlprüfungskommission gebraucht worden ist mir gegenüber.
Es wird wohl noch erlaubt sein, die Wahlprüfungskommission gegen die von dem Herrn Vorredner ausgesprochene Vermuthung in Schutz zu nehmen, als wenn sie ihren dem Hause unterbreiteten Antrag deshalb gefaßt hätte, um hinterher auf Grund desselben eine ganze Reihe von anderen Wahlen ebenfalls (Widerspruch rechts.
Rufe: Das hat er ja nicht gesagt!)
Ja, das hat er gesagt!
(Rufe rechts: Nein!)
—es ist das lediglich ein Schluß, den der Herr Abgeordnete Eysoldt, der gar nicht der Wahlprüfungskommission angehört, daraus gezogen hat.
Die Wahlprüfungskommission hat sich jederzeit und so auch bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Hänel bemüht, vollkommen unparteiisch nach Art eines Gerichtshofes zu urtheilen, und sie hat den in Rede stehenden Antrag mit der ungeheuren Majorität von 9 gegen 1 Stimme gefaßt.
Meine Herren, zu der Majorität haben auch die Mitglieder der konservativen Parteien und des Zentrums gehört.
Das ist der allerbeste Beweis, daß von einer solchen parteilichen Beurtheilung dieser Angelegenheit gar nicht die Rede hat sein können.
(Rufe rechts: Davon ist nicht die Rede gewesen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich glaube, das vorweg nehmen zu müssen auf das, was Sie eben gehört haben, und bestätigen zu können, daß die Ausführungen des Abgeordneten von Kardorff ganz andere waren, als der Herr Vorredner annimmt.
Die AusReichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2451 führungen des Abgeordneten von Kardorff richteten sich gegen die Bemerkungen des Abgeordneten Eysoldt, und diese unterliegen doch keinem Zweifel.
Derselbe sagte ausdrücklich: wir müssen hier so strenge sein, weil wir nachher bei den vielen andern Wahlen, den konservativen sächsischen Wahlen, die noch kommen, die volle Strenge desselben Gesetzes walten lassen wollen.
Das hat der Abgeordnete Eysoldt ausdrücklich gesagt, und dagegen hat mit Recht der Abgeordnete von Kardorff polemisirt.
Die Wahlprüfungskommission ist durchaus dabei bisher aus dem Spiele geblieben; das darf man aber sehr wohl sagen, daß wir, gemäß den Ausführungen des Abgeordneten Eysoldt, aufgefordert werden sollten im Sinne Eysoldts, nicht im Sinne der Wahlprüfungskommission, die bekanntlich die Objektivität selbst ist —, hier ein politisches Votum abzugeben.
Das ist doch ein bedenkliches Ding, ganz abgesehen davon, daß ich darauf hinweisen möchte: wenn Sie auf jeden polizeilichen Einfluß derartig empfindlich und nachgiebig sein wollen, wo ist da die Grenze, wenn Sie schließlich unter Umständen nicht alle möglichen Wahlen in Frage stellen können
Hat man auch einen Begriff auf der Linken davon, wie dann ein übelwollender und geschickter Polizeimann in Wahlkreisen, wo eine sichere Majorität gerade für die Linke vorhanden ist, (Zuruf: In Ostpreußen!)
nicht in Ostpreußen, denn da ist es mit der liberalen Majorität vorbei, aber in den großen Städten derartige polizeiliche Chitonen loslassen kann
er wird hinterdrein desavouirt, und Sie müssen hier die Konsequenz Ihrer heutigen objektiven Haltung auf der Linken ziehen und Ihre Wahlen kassiren, wodurch wir gegenüber der zeitig schwankenden Majorität es bald zu einer festen bringen würden!
Es ist das ausgesprochenermaßen, meine ich, ein sehr zweischneidiges Ding; man kann vielmehr in jedem Falle nur unter Würdigung aller begleitenden Umstände urtheilen, und da bleibe ich dabei.
Es ist das nicht widerlegt, alle detaillirten Ausführungen von mir sind bisher unwiderlegt geblieben, sowohl von dem Herr Abgeordnete Eysoldt, wie von dem verehrlichen Mitglieds der Wahlprüfungskommission; wenn also 58 Prozent, die gestimmt haben, den Durchschnitt der gewöhnlichen Wahlbetheiligung erreichen, so spricht von vornherein die Vermuthung zu Gunsten derjenigen, die sagen: das Wahlresultat ist nicht alterirt, während andererseits seitens derjenigen, die die Alteration desselben behaupten, der Gegenbeweis zu erbringen bleibt, vor allem aber gegenüber einer Majorität von 1436 Stimmen für den Abgeordneten Hänel, wie ich immer nur meinerseits wiederholen jkann.
Bemerken muß ich außerdem dem Herrn Abgeordneten Eysoldt gegenüber, wenn er sagt, erst in der letzten Stunde wären derartige schädigende Maßregeln ergriffen, daß das in seinem Sinne nicht richtig ist, daß vielmehr, wie ich mir schon erlaubt habe auszuführen, in Kiel in den letzten Stunden, von 44Z Uhr an, also für den Rest der Wahlzeit von 1 Stunden, die Aufhebung der polizeilichen Verfügung stattgefunden hat und demgemäß die freie Zirkulation der gedruckten sozialistischen Stimmzettel.
Meine Herren, es mag jeder mit seinem Gewissen ausmachen, ob er hier einen politischen Akt vollziehen will oder einen Akt objektiver Gerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, nachdem der Kollege Dr. Möller für die Wahlprüfungskommission schon eingetreten ist, würde ich mir versagen, ihm zu folgen, wenn für mich nicht der Umstand auch mit ins Gewicht fiele, daß ich nicht der Partei angehöre, welcher der Kollege Möller angehört; ich will aber mit ihm das Zeugniß ablegen, daß wir in der Wahlprüfungskommission, so lange sie besteht, von Angehörigkeit und Nichtangehörigkeit zu Fraktionen und Parteien absolut nichts wissen; ich muß mit dem verehrten Kollegen bezeugen, daß wir mit richterlicher Unparteilichkeit, soweit es überhaupt Menschen können, unsere Aufgabe dort zu erfüllen gesucht haben.
Was den Herrn Kollegen von Kardorff anlangt, so erinnere ich ihn daran, daß für diesen Fall der Entscheidung gegen die Wahl Hänels schon ein Präzedenzfall vorhanden ist in dem betreffenden Urtheil der Wahlprüfungskommission gegen die Wahl unseres früheren Kollegen Dr. Friedenthal.
Die Wahlprüfungskommission hat, indem sie Ihnen die Wahl Hänels zur Kassation empfiehlt, einfach die Grundsätze zur Anwendung gebracht, welche in dem genannten Falle 1881 maßgebend gewesen sind.
Es ist allerdings damals eine offizielle Entscheidung des Hauses selbst nicht erfolgt, weil Herr Kollege Friedenthal unmittelbar nach dem einstimmigen Verdikt der Wahlprüfungskommission sein Mandat niedergelegt hat; aber die Grundsätze, welche damals in der Wahlprüfungskommission entscheidend waren, sind durchaus dieselben, welche uns in dem Falle Hänel geleitet haben; es ist damals wie jetzt hier in überwiegender Weise ein ungesetzlicher Eingriff der Behörden in die Wahlfreiheit eingetreten.
Es liegen darin der Fall Friedenthal und der Fall Hänel ganz gleich.
Die Kommission wäre mit sich selbst in Widerspruch getreten, wenn sie nicht auch im Hänelschen Falle die Kassation beantragt hätte, und ich empfehle dem Hause demgemäß, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte mir gestatten, den Worten des geehrten Herrn Vorredners noch ein paar hinzuzufügen und zwar, um mich ebenfalls auch für den Beschluß der Kommission zu äußern und Sie zu bitten, demselben zuzustimmen.
Meine Herren, die Frage liegt hier so: Zunächst ist ein starker Eingriff in die freie Bewegung für die Wahl gemacht, und zweitens: wie steht die Stärke dieses Eingriffs zu den materiellen Unterlagen der Wahl, also zur Majorität
Nun, glaube ich, werden doch alle mit mir einverstanden sein, daß nach den Begriffen der Verfassung, auf der wir einmal stehen, auf Grund deren Bestimmungen wir hier sitzen, die Unterlage für alle Wahl ist, daß sie frei vorgenommen wird, und zwar frei, soweit es möglich ist, von allen direkten Einflüssen, am allerersten aber von dem amtlichen Einflüsse des Staates und der Behörden.
Wenn die parlamentarische Vertretung überhaupt einen Sinn haben soll, so muß durch die Wahl die Gesinnung der Bevölkerung zum Ausdruck kommen, und zwar in dem Sinne und in dem Begriffe, daß die Regierung durch die Wahlen erfährt, welche Auffassung herrscht im Lande, um sich dann hiernach selbst zu entschließen, wie sie sich dazu stellen will oder soll.
Wenn aber die Regierung als Partei eintritt, durch ihre Organe direkt einwirkt und amtlich eingreift in die Wahl, so ist das eine Verschiebung aller Begriffe der Verfassung, und zwar so sehr, daß dann die ganze parlamentarische Vertretung, ich möchte sagen, beinahe zur Farce wird.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man von diesem Grundsatz ausgeht, so ist es, wie mir scheint, bei einer Prüfung der Wahl nothwendig, zuerst zu fragen: ist ein solcher unberechtigter Einfluß auf die freie Bewegung vor der Wahl, wie solche nach der Verfassung garantirt ist, oder bei der Vornahme der Wahl selbst, beziehungsweise der Abgabe der Stimmzettel vorgekommen
Ist das in einem erheblichen Grade der Fall, so kann man darüber nicht einfach hinwegsehen.
Was in dem einzelnen Falle als ein starker unberechtigter 2452 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai-1883.
Eingriff anzusehen, was so stark ist, daß man sagen muß, es hat die Gemüther oder den Willen der Leute beeinflußt, das ist in vielen Fällen eine praktisch schwierig zu entscheidende Frage ich gebe das gern zu —, und es ist dies eine Frage, die stellenweise nach dem Gefühl des einzelnen vielleicht verschieden beantwortet wird.
Ich für meine Person muß nun hier sagen, daß, wenn von Seiten der Behörden angeordnet ist, allgemein in Kiel beziehentlich Rendsburg die Stimmzettel zu konfisziren, die Vertheilung unter Verhaftung der Betreffenden zu hindern, wenn die Sache sich so gestaltet, daß die Leute annehmen müssen, nicht bloß die Vertheilung der Stimmzettel, sondern erst recht die Abgabe derselben sei etwas strafbares, was von Seiten der Behörden nicht geduldet werden solle, so ist das, wenn es in zwei Städten geschieht, ein so großer allgemeiner Eingriff, daß ich dann nach meinem Gefühle nicht mehr sagen kann: bei der Wahl ist eine freie Bewegung vorhanden gewesen.
Kommt nun hinzu, daß eine so große Zahl von Wählern in den Orten vorhanden ist, in welchen ein solcher Druck sich gezeigt hat, in welchen eine solche allgemeine und so starke Alteration der freien und ruhigen Bewegung der Wähler eingetreten ist, dann muß ich mich dahin entscheiden, daß ich sage: die Stimmzahl, auf der der Abgeordnete fußt, die Stimmzahl, die ihm die Majorität gibt, ist nicht diejenige, die bei einer unbeeinflußten Wahl eine solche gewesen sein würde, welche die Majorität gibt.
Man wird ja von manchen Seiten behaupten: das sind vage Vermuthungen, die man aufstellt, es hätten mehr Leute gewählt.
Das will ich in gewissen Fällen im einzelnen zugeben, aber das ist nicht die Unterlage dafür, daß ich die Wahl kassire; sondern die Unterlage dafür ist: ich weiß nicht mit Bestimmtheit, ob die Stimmen, die der Erwählte erlangt hat, eine solche Majorität bilden, wie er sie haben würde, wenn die Wahl frei gewesen wäre, wie er sie haben müßte, um der wirklich durch unanfechtbare Mehrzahl der Stimmen gewählte Kandidat zu sein.
Da nun hier die Verhältnisse so liegen, daß nach den Begriffen der Wahlkommission ein sehr starker amtlicher Druck geübt war, und anderen Theils eine so große Zahl von Wählern in beiden Bezirken vorhanden war, daß, wenn sie auch nur zur Hälfte gewählt hätten, sie schon bei weitem die Majorität des Gewählten alterirt hätten, deswegen hat die Kommission gesagt, sie müsse die Wahl für ungiltig erklären.
Nun hat Herr von Minnigerode gesagt, wenn man solche äußeren kleinen Einflüsse als wichtig annehmen wolle, so sei überhaupt jede Wahl durch die Böswilligkeit eines Unterbeamten oder einer anderen Person leicht zu vernichten.
Meine Herren, das ist richtig, cs ist in den meisten Fällen bei jeder Wahl möglich; aber gegen solche Vorgänge kann man sich überhaupt nicht schützen, und da würde ich Ihnen in gleicher Weise entgegenhalten können: wozu haben Sie Strafgesetze
denn sie werden doch täglich übertreten, lassen Sie lieber, die Verbote aufzustellen, dann ist die Sache einfach erledigt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist endlich gesagt worden ich habe das vorhin vergessen anzuführen —, die Wegnahme der Stimmzettel sei nicht eine so bedeutsame Handlung, weil man geschriebene Stimmzettel noch immerhin anfertigen könne.
Meine Herren, zunächst ist die allgemeine Hinderung der Vertheilung, das Verhaften der Vertheiler in so umfangreicher Weise, die allgemeine amtlich angeordnete Wegnahme der Wahlzettel an sich schon ein sehr starker Druck, und die Einwirkung dieses Vorganges müssen Sie dabei in Betracht ziehen; zweitens aber kommt hinzu, daß doch überall in allen Wahlkreisen, wie wir sämmtlich wissen, jeder Mensch voraussetzt: ich kann am Lokale einen Wahlzettel bekommen; er geht dann an das Wahllokal heran, und gewöhnlich stehen die Vertheiler in der Nähe desselben.
Wenn nun dort die vertheilendeu Personen allgemein weggewiesen und verhaftet sind, wenn eine förmliche Razzia auf alle sozialdemokratischen Stimmzettel gemacht ist, wie es hier der Fall ist, dann liegt die Sache anders, und dann muß ich sagen: es ist nicht jeder in der Lage, einen Stimmzettel zu bekommen.
Nicht jeder kann oder mag gleich vor dem Lokal einen Stimmzettel schreiben, wenn ich auch annehme, daß dort alle Leute schreiben können; auch der Eindruck der Wegnahme wirkt, und ohne Zweifel werden viele Arbeiter oder andere Wähler, denen wenig an der Wahl liegt, wenn sie keinen Zettel bekommen, voraussichtlich wieder fortgehen.
Der Wähler ist auf Grund der Verfassung aber auch berechtigt, mit vervielfältigtem Zettel zu wählen, und da er dies darf, so ist eine solche Beschränkung für ihn in einzelnen Fällen auch nicht als eine Handlung der Behörden anzusehen, welche die Wahl in ihrem ruhigen Gange gehen läßt.
Aus diesen verschiedenen Gründen hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, die Wahl für ungiltig zu erklären, und ich bitte Sie, diesem Beschlusse beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich möchte doch nur mit ein paar Worten nochmal hervorheben und klarstellen, was übersehen worden ist, daß Herr von Minnigerode seine Ausführungen mit dem Satze geschlossen hat: Jeder wird es sich zu überlegen haben, ob er hier einen politischen Akt vornehmen will oder einen Akt der objektiven Gerechtigkeit.
Meine Herren, wenn der Herr von Minnigerode sich überlegt, daß dieser Akt von der Wahlprüfungskommission mit 9 ''gegen 1 Stimme vorgenommen worden ist, so wird er sich vielleicht darüber klar fein, daß er damit den 9 Mitgliedern der Wahlprüfungskommission den Mangel objektiver Gerechtigkeit direkt ins Gesicht geworfen hat.
(Bewegung.)
Meine Herren, in wie weit sich das mit der Achtung verträgt, die wir unseren Vertrauensmännern von sämmtlichen Parteien in der Wahlprüfungskommission schuldig sind, überlasse ich dem feinen Zartgefühl des Herrn von Minnigerode seinerseits zu beurtheilen.
Meine Herren, was sodann die Frage betrifft, welche Herr von Minnigerode ebenfalls angeregt hat, daß es sich hier um ein sehr zweischneidiges Schwert handle, so hat schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman angeführt, daß dem leider so sei, daß man das aber nicht vermeiden könne.
Meine Herren, niemand kann das mehr bedauern als ich, und niemandem fällt es vielleicht persönlich schwerer, für die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Hänel zu stimmen, als mir, weil ich die Verhältnisse kenne und weiß, wie schwer der Wahlkreis in diesem Falle betroffen wird.
Trotzdem halte ich es für dringend notwendig, obwohl ich muß es wiederholen hier gerade die Versuchung eine viel größere ist als in anderen Fällen; denn, wenn inan sich die Haltung vergegenwärtigt, welche der höchste Träger der Regierungsgewalt in Schleswig-Holstein den Wahlen gegenüber eingenommen hat ich erinnere Sie an Lauenburg—, dann ist die Vermuthung absolut nicht ausgeschlossen, daß hier ein bewußtes Vorgehen gegen die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel intendirt worden ist; und darum ist cs ganz besonders schwer, in diesem Falle objektiv für die Ungiltigkeit der Wahl zu stimmen, weil man sich sagen muß: man kommt den Herren damit zu Hilfe.
Trotzdem gebietet es mir meine Vorstellung von Objektivität, für die Ungiltigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
85.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2453 Abgeordneter bonKardorss: Ich habe den Herren von der Wahlprüfungskommission wegen ihrer Auffassung gar keinen Vorwurf machen wollen; ich konstatire mir, daß ich die Auffassung nicht theile.
Ich kann mich nicht zu der Auffassung erheben, daß das Kassiren von Wahlzetteln an sich eine Ungiltigkeit der Wahl in sich schließt, weil ich daran festhalte, daß die Wahl eine geheime ist, und weil jeder in der Lage ist, sich einen Wahlzettel zu schreiben und denselben am Wahltische abzugeben.
Ich habe aber das Interesse der Wahlkreise selbst in Erinnerung, und zwar aus eigener Erfahrung deshalb, weil ich weiß, welch schädlichen und demoralisirenden Einfluß eine häufige Wiederwahl in Preußen hat, wenn die Agitation einigermaßen große Dimensionen annimmt.
Wenn ich dem Kreise dies irgendwie ersparen kann, so glaube ich, thue ich etwas recht richtiges.
Nun kommt hier hinzu der Herr Abgeordnete Dirichlet hat hier allerdings eine Vermuthung ausgesprochen, auf die ich allerdings noch nicht gekommen bin nämlich die Vermuthung, daß etwa von den Polizeibeamten tendenziöser Weise die Kassirung der Wahlzettel erfolgt sei, um dadurch die Wahl ungiltig zu machen.
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Ich glaube, die Polizeibehörden sind im Mißverständniß über die Vorschriften des Sozialistengesetzes ungehörig und taktlos verfahren; aber eine andere Absicht, glaube ich, hat den untergeordneten Polizeiorgancn ferngelegen.
Wenn cs sich in diesem Wahlkreis nur darum handeln kann, ob ein Sozialist gewählt wird oder ein Herr von der Farbe des Herrn Abgeordneten Hünel, so hat die Regierung kein Interesse daran, welcher von den beiden Herren in diesem Hause sitzt, da die Herren immer zusammengehen.
Also das kann kein Grund sein.
Für mich ist aber der Hauptgrund, wegen dessen ich gegen die Wahlprüfungskommission polemifiren muß, der, daß ich das Kassiren von Wahlzetteln nicht für einen.
Kassationsgrund der Wahl halten kann, weil jeder in der freien Ausübung seines Wahlrechtes bleibt und einen andern Stimmzettel abgeben kann.
Wenn ich dies zusammenfasse mit der großen Majorität, die der Herr Abgeordnete Hänel über die absolute Mehrheit erhalten hat, so kann ich nicht anders sagen, als: ich halte die Wahl für giltig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, bei der letzten Abstimmung, die in dein Bericht uns vorliegt, war ich als Mitglied der Wahlprüfungskommission nicht zugegen, ich habe bei diesem Beschlusse mich nicht betheiligt; trotzdem halte ich es für nöthig, einige Worte zu dem hinzuzufügen, was der geehrte Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, Freiherr von Heereman, soeben gesagt hat.
Ich will daran erinnern, daß die Prüfung dieser Wahl in dem 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreis so ziemlich mit eine der ersten war, welche die Wahlprüfungskommission vornahm, und daß damals ziemlich einstimmig die Ansicht vorwaltete, 1 man würde diese Wahl für1ungiltig1erklären müssen, weil nach der Ansicht der Wahlprüfungskommission, die damals ganz anders zusammengesetzt war als jetzt, ein ungesetzlicher Einfluß der Polizeibehörde sich geltend gemacht habe.
Es ist dabei durchaus1anerkannt1worden, 1 daß die Polizeibehörde diesen Einfluß ausgeübt habe, indem sie von einer unrichtigen Auslegung des Gesetzes ausgegangen sei, also nicht1etwa1von einer tendenziösen Absicht.
1 Es war nämlich damals ein Reichsgerichtserkenntniß ergangen, wonach Wahlzettel1als1Druckschriften1unter das Preßgesetz fallen.
Diese Ansicht hat die Polizeibehörde in Schleswig-Holstein gehabt, und auf Grund des Sozialistengesetzes wurden die Stimmzettel für die sozialdemokratische Partei sämmtlich konfiszirt.
Die Wahlprüfungskommission war der Anficht, daß dieses Verfahren ein ungesetzliches sei, und war namentlich darin einverstanden, daß es einen Einfluß auf die Wahl habe, weil, wie der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission bereits ausgeführt hat, es in sehr umfassender Weise geschehen war, weil förmliche Razzias gehalten wurden auf diese Wahlzettel, und zwar nicht nur in Kiel, sondern auch in Rendsburg; in Rendsburg das bemerke ich nebenbei —ist keine Remedur eingetreten.
Nun hat man damals zu einem Ungiltigkeitsbeschlusse nicht kommen können, weil man sagte, man müsse erst die Polizeibehörde hören; es sei auch möglich, daß diese Beschlagnahme und Sistirung der Wahlzettel und diese Verhaftungen aus irgend einem anderen Grunde erfolgt seien, daß nicht allein dieser Grund maßgebend gewesen sei, und das müsse festgestellt werden.
Man hatte aber schon damals ausgesprochen, daß, wenn es sich herausstellen sollte, daß nur dieser Grund maßgebend gewesen ist, man allerdings zur Ungiltigkeit kommen müsse.
Ich weiß, daß die Wahlprüfungskommission nach ihrer damaligen Zusammensetzung einstimmig der Ansicht war, daß die Beschlagnahme aus keinem anderen Grunde erfolgt sei, als nur der Partei diese Stimmzettel wegzunehmen.
Da war der Beschluß der Wahlprüfungskommission, der nun erfolgt ist, vollständig eine Konsequenz des früheren Beschlusses, und wenn ich anwesend gewesen wäre, so würde ich ebenso für die Ungiltigkeit der Wahl gestimmt haben.
Ich kann also nur der Ansicht der Kommission mich anschließen und bitte Sie, die Ungiltigkeit der Wahl auszusprcchcn.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat in meinen Schlußworten eine Verdächtigung der Wahlprüfungskommission gefunden; nichts hat mir ferner gelegen.
Den guten, redlichen Willen der Wahlprüfungskommission habe ich mit keinem Worte angezweifelt, ich habe mir nur meine selbstständige Kritik vorbehalten und glaube, daß der gegenüber die Kommission auch ihrerseits keinen Grund zur Empfindlichkeit hat.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
—Derselbe verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Dein Antrage der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Herrn Abgeordneten I) r. Hänel für ungiltig zu erklären, steht der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode auf Giltigkeitserklärung gegenüber.
Ich werde die Frage auf Giltigkeitserklärung, also auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, richten, womit sich der Antrag der Wahlprüfungskommission erledigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode die Wahl des Herrn Dr. Hänel für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlstrüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Wander im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
284 der Drucksachen).
2454 Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von BeaulieuMarconnay.
Derselbe verzichtet auf das Einleitungswort.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Wander im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten I) r. Freiherrn von Schorlemer-Alst im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
292 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Ich gebe demselben das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich will mich nicht gegen den Antrag der Kommission heute erklären, will aber damit, daß ich das nicht thue, nicht die Relevanz der Thatsachen anerkannt haben, welche unter Beweis gestellt sind, sondern will damit warten, bis die Beweisaufnahme erfolgt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: 1 Anläßlich mehrerer Wahlprüfungen habe ich vor Wochen eine Anzahl Bemerkungen, die mir von prinzipieller Bedeutung schienen, angebracht, die zwar keine Widerlegung fanden, denen aber der Freiherr von Heereman die spitze Bemerkung mit auf den Weg gab: es scheine, daß der Abgeordnete Schott sich darauf kaprizire, die Wahlkommission mit Kleinigkeiten zu behelligen.
Ich kam damals nicht mehr zum Wort.
Den Vorwurf, der durchaus unverdient war, ließ ich bachab schwimmen und komme nicht mehr darauf zurück, mit Ausnahme eines Punktes, der in diese Wahl schlägt.
Zu den „Kleinigkeiten '', welche ich damals hervorhob, gehört insbesondere auch der Satz, welchen die Wahlprüfungskommision nun schon mehrfach ausgestellt hat, daß unter keinen Umständen Wahlbceinflussungen durch Privatpersonen Gegenstand der Kognition des Reichstags werden können, sondern daß man sich hier auf ein platonisches Bedauern beschränken müsse.
Auch heute muß ich diesen Satz für einen ungerechtfertigten erklären.
Es kann doch bei den Wahlen, wo es sich um die Willensfreiheit handelt, nur darauf ankommen, ob aus irgend welchen Gründen, seien sie öffentlicher oder privatrechtlicher Natur, die Willensfreiheit der Wähler in einem Kreise gehemmt wurde, daß dadurch das Wahlresultat als unrichtig sich herausstellt.
Nehmen Sie den Fall, meine Herren, es handelt sich bei einer Wahl um eine Stimme Mehrheit, und es stellt sich heraus, daß ein Anhänger der Minorität durch Androhung oder gar Anwendung physischer Gewalt abgehalten war, seine Stimme zu geben: so werden Sie mir doch einräumen, daß das ein Punkt von eminenter Bedeutung, und voll Einfluß auf das Wahlresultat ist.
Dennoch, wenn Sie den Satz der Wahlprüfungskommission konsequent gelten lasten, so würde, da es sich hier nur um die Einwirkung einer Privatperson handelt, ein Anfechtungsgrund aus dieser Thatsache nicht entnommen werden können.
Dieser Einwirkung und Anwendung physischer Gewalt kann nun aber unter Umständen ganz gleichstehen die Erregung einer solchen Furcht, welche auch einen verständigen Menschen um seine Willensfreiheit zu bringen geeignet ist, welcher seine Selbstbestimmung in einer Weise hemmt, daß er genöthigt wird, etwas zu thun, wovon er bei der Freiheit des Willens das Gegentheil gethan haben würde, wenigstens gethan haben könnte.
Das ist nun der Fall, meine Herren, ganz entschieden der Fall, da, wo durch Androhung, die bürgerliche ökonomische Existenz zu vernichten, ein Wähler genöthigt wird, von dem Manne seines Vertrauens abzusehen und vielmehr nach dem Willen seines Brodgebers zu wählen.
Natürlich muß das euiu Zrauo genommen werden.
Wenn ich in Berlin meinen Schneider deshalb abschaffe, weil er in anderem Sinne als ich wählt, und wenn ich ihm das vorher ankündige, so kann das von juristischen Belang bei der Wahlprüfung nicht sein.
Anders aber, meine Herren, wenn bei einem Großindustriellen, namentlich zu Zeiten, da die Arbeitsgelegenheit nur schwach ist, oder wenn inmitten des Besitzes eines Großgrundbesitzers ein Arbeiter, der auf die Beschäftigung bei diesem Großgrundbesitzer ausschließlich angewiesen ist, genöthigt wird, gegen seinen Willen zu wählen.
Im Falle Staudy, worüber uns der Wahlprüfungsbericht gestern Abend mitgetheilt wurde, hat die Wahlprüfungskommission merkwürdigerweise Erhebungen darüber beantragt, ob wirklich ein Königlicher Revierförster die Wähler mit Entlastung drohte, wenn sie nicht nach dem Sinne des Brodherrn wählten.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, zu der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst zu kommen, die jetzt zur Diskussion steht.
Abgeordneter Schott: Warum anerkennen wir, daß Einwirkungen von amtlichen Behörden gegeignet sind, die Wahlen anzufechten
warum gehen wir nicht einen Schritt weiter und sagen, auch die Anfechtung ist dann berechtigt, wenn von Seiten solcher Privatpersonen, von denen der Wähler absolut abhängig ist, derartige Drohungen ausgestoßen werden
Nach Seite 10 des Kommissionsberichts, bei dem wir stehen, hat der Fabrikmeister eines sehr bedeutenden industriellen Etablissements die Arbeiter mit Dienstentlassung bedroht, wenn sie nicht nach dem Sinne ihres Dienstgebers wählen.
Der Bericht auf Seite 4 geht nun darüber hinweg, indem er im allgemeinen aufstellt, es seien in dem Gegenproteste, um den es sich hier handelt, gar keine amtlichen Wahlbeeinflussungen angezeigt.
Nun frage ich: ist denn wirklich diese Praxis, wie in dem letztgenannten Falle, der von der Kommission angeführt wird, nicht zu ändern
Ich wüßte nicht, warum nicht.
Ich sehe kein Hinderniß, zu bestimmen, daß, wenn Großindustrielle überhaupt gegen Personen, die sich von ihnen in wirklicher Abhängigkeit befinden, in der Weise vorgehen und ihr Verhältniß dazu mißbrauchen, die Leute zur Wahl gegen ihre Ueberzeugung zu nöthigen, daß ebenso gut, ja noch mehr als wenn irgend ein Landrath seine Wünsche ausgesprochen hat, dies ein Motiv dafür abgeben muß, die Wahl zu kassiren, wenn es sich herausstellt, daß die betreffenden Stimmen von wesentlichem Einfluß auf das Wahlresultat sein können.
Meine Herren, der Reichstag soll der reine Ausdruck des Volkswillens sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich zu Ende, Herr Präsident!
Es ist wiederholt ausgesprochen, daß jene bisherige Praxis, so weit sie in solcher Allgemeinheit besteht, in der That aufgegeben werden muß, da sie sich nicht verträgt mit dem gesetzlichen Reichstag.
83.
Sitzung am 9.
Mai 1883.
2455 und vernünftigen Zweck des allgemeinen Wahlrechts, auf dem das Ansehen und die Geltung und, man darf wohl sagen, der ganze Beruf des Reichstags doch beruhen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Vorredner hat in so beredter und überzeugender Weise die Gründe dargelegt, welche zu dem Beschluß der Wahlprüfungskommission in Bezug auf die Schorlemersche Wahl geführt haben, daß ich keine Veranlassung habe, nochmals auf den ganzen Sachverhalt zurückzukommen.
Nur ein Wort des Herrn Abgeordneten veranlaßt mich, den Standpunkt der Wahlprüfungskommission zu präzisiren.
Der Herr Abgeordnete wünscht, daß wir den Einfluß gleich bemessen sollen, wenn die Beeinflussung von den Arbeitgebern ausgeht, und wenn sie durch die Behörden stattfindet.
Die Wahlprüfungskommission hat in erdrückender Mehrheit fortgesetzt den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, und ich glaube, selbst die beredten Worte und das platonische Bedauern des Herrn Vorredners wird uns nicht bestimmen, von unserem Standpunkt zu weichen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen der im Proteste vom 24.
Oktober 1881 unter 3 und 4 aufgeführten Vorgänge durch Vernehmung der bezüglichen, im Proteste und Gegenproteste genannten Zeugen gerichtlichen Beweis erheben zu lassen und über das Ergebniß der Beweiserhebung unter Anschluß der betreffenden Verhandlungen dem Reichstage weitere Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Anträgen der Kommission gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und hiermit der Gegenstand erledigt.
Es sind mir von verschiedenen Seiten Anträge auf Vertagung zugegangen.
Ich glaube ohne Abstimmung diesen Anträgen stattgeben zu dürfen, da sich die Stimmung des Hauses meiner Ansicht nach der Vertagung zuzuwenden scheint.
Meine Herren, ich glaube ebenso auf die Uebereinstimmung des gesammten Hauses rechnen zu dürfen, wenn ich, auf Grund einer Besprechung mit den Vertretern aller Fraktionen, Ihnen vorschlage, vor Pfingsten eine weitere Sitzung nicht zu halten.
Ueber unsere geschäftliche Lage nach den Pfingstfeiertagen würde ich Ihnen in allgemeinen Grundzügen den ganzen Plan mittheilen können, den die Vertreter der Fraktionen gebilligt haben.
Es soll die nächste Sitzung gehalten werden am Dienstag den 22.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: dritte Berathung der Krankenversicherungsvorlage.
Diese Berathung soll hintereinander fortgesetzt werden und wird nach Ansicht der Vertrauensmänner spätestens am Sonnabend beendet werden; Donnerstag wird wegen des Feiertags die Sitzung ausfallen müssen.
Sollte sie früher beendet werden, so sollen andere Gegenstände zur Ausfüllung herangezogen werden.
Ganz bestimmt aber soll auf die Tagesordnung am Montag den 28. die dritte Berathung der Gewerbenovelle kommen und nur bei voller Uebereinstimmung der Vertreter aller Parteien auf einen anderen Tag verschoben werden.
Die Frage, was dann weiter im Hause zu verhandeln wäre, soll bis dahin vorbehalten bleiben.
Es kann also jedermann, wenn meine Vorschläge gebilligt werden, darauf rechnen, daß am Dienstag den 22.
Mai die dritte Lesung der Krankenversicherungsvorlage beginnt und im Laufe derselben Woche auch zu Ende geführt wird, und daß ganz bestimmt am Montag den 28.
Mai die dritte Lesung der Gewerbenovelle beginnt und gleichfalls hintereinander zu Ende geführt wird.
Indem ich hoffe, daß Sie hiermit einverstanden sein werden, schlage ich nunmehr amtlich vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 22.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen zunächst eine soeben eingelaufene Interpellation des Abgeordneten Johannsen wegen Wiederaufnahme nordschleswigscher Optanten in den Staatsverband (Nr.
302 der Drucksachen) die Interpellation wird Ihnen noch heute zugehen —, und die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
298, 299).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.