Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Abgeordnete zum Reichstag für den 19. hannoverschen Wahlbezirk, Herr von Bennigsen, hat nach einem mir soeben zugegangenen Schreiben das Mandat als Reichstagsabgeordneter niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Anordnung einer Ersatzwahl werden meinerseits geschehen.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht der Ergebnisse der Heeresergänzung im Reichsgebiet für das Jahr 1882.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtzmann für 4 Tage, Gielen für 5 Tage, Kutschbach, Wander, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Freiherr von Gruben, Graf von Preysing (Landshut) für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Birkenmayer für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Winkelhofer für 4 Wochen aus demselben Grunde.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Köller, Saro und Niethammer.
Als Liebesgabe für die Ueberschwemmten sind durch Vermittelung des Herrn Abgeordneten I) r. Kapp bei mir eingegangen: 80 Mark als Resultat einer Sammlung des Pastors Holzapfel von der Markusgemeinde in Town Mosel im Staate Wiskonsin.
Ich werde den Dank des Hauses den Gebern übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsindalidenfonds, 408 2970 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
—1 1-6) des Festungsbaufonds und 'e) -des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebändes; III.
über den Reichskriegsschatz und IV.
über die An-und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
304 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
344 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen mit den Anlagen liegen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses offen.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, in der Plenarsitzung vom 26. vorigen Monats haben Sie den Bericht der Reichsschuldenkommission, der Ihnen unter Nr.
304 der Drucksachen vorliegt, Ihrer Rechnungskommisfion zur Prüfung und Vorberathung überwiesen.
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe unterzogen und hat Ihnen in Nr.
344 der Drucksachen die von ihr beschlossenen Anträge zur weiteren Beschlußfassung vorgelegt.
Zur Motivirung dieser Anträge habe ich noch kurz folgendes zu bemerken.
Der Bericht der Neichsschuldenkommission umfaßt zunächst den Bericht über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs.
Demselben sind in der Anlage I und II auf Seite 13 und 39 des Berichts die von der Reichsschuldenverwaltung aufgestellten Nachweisungen beigegeben, ebenso 11 Rechnungen, die auf Seite 5 und 6 des Berichts ausgeführt sind.
Bei Prüfung dieser Vorlage und Durchsicht der Rechnungen hat die Reichsschuldenkommission Bemängelungen zu machen nicht gefunden.
Die Rechnungen find vom Rechnungshof revidirt und festgestellt und Monita find zu denselben nicht gezogen.
Es ist aus dem Bericht der Neichsschuldenkommission jedoch noch folgendes hervorzuheben.
Nachdem die Reichsschuldenkommission konstatirt hat, daß die Einsicht der die Reichsschulden betreffenden Akten und Journale der Reichsschuldenverwaltung und die am 18.
April und 21.
November 1882 abgehaltenen außerordentlichen Revisionen in Bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung dieser Schulden zu Bedenken keinen Anlaß gegeben hat, sagt sie folgendes: Zu bemerken ist jedoch, daß bei der außerordentlichen Revision vom 21.
November v. I. die Kommission nicht die Ueberzeugung von der Richtigkeit der im Tresor niedergelegten Wertpapiere und Reichskassenscheine hat gewinnen können.
Die Bestände an solchen hatten im Herbste v. I. sich dergestalt angehäuft, daß sie bei der Beschränktheit der Tresorräume der Hauptverwaltung der Staatsschulden vorübergehend nicht so ordnungsmäßig untergebracht werden konnten, wie dies nothwendig ist, um bei einer extraordinären Revision in kurzer Zeit eine Prüfung der Richtigkeit der Bestände zu ermöglichen.
Dieser Uebelstand ist jedoch, nachdem Anfang Dezember v. I. ein Theil der Wertpapiere aus dem Tresor hat herausgenommen werden können, und dadurch entsprechender Raum gewonnen worden ist, wie die am 24.
März d. I. abgehaltene erneute Tresorrevision ergeben hat, beseitigt.
Die Kommission hat bei dieser Revision durch allgemeine Ueberzählung der Bestände und spezielle Nachzählung eines Theils derselben die Ueberzeugung von deren Richtigkeit gewonnen, so daß die Erinnerung, zu welcher die extraordinäre Revision vom 21.
November v. I. Anlaß gegeben hat, als erledigt anzusehen ist.
Auch ist seitens des Präsidenten der Hauptverwaltung der Staatsschulden Vorsorge getroffen worden, daß für die Folge eine Ueberfüllung des Tresors vermieden werde, so weit dies bei den beschränkten Räumlichkeiten des Tresors ausführbar ist.
Meine Herren, Ihre Rechnungskommission hat geglaubt, sich bei dieser Auskunft beruhigen zu dürfen und die Sache hiermit für erledigt erklären zu können; sie wünscht dies aber im mündlichen Berichte ausdrücklich zu konstatiren.
Es wird daher von seiten Ihrer Kommission beantragt, in Uebereinstimmung mit der Reichsschuldenkommission, für die Rechnungen, wie sie dort auf dem Tisch des Hauses vorgelegt sind, Decharche zu ertheilen.
Es folgt sodann unter II der Bericht der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Reichstagsgebäudefonds.
Auch hier ist die Revision, wie sie gesetzlich vorgeschrieben ist, für alle drei Fonds für die Zeit seit dem letzten Bericht des vorigen Jahres vom 4.
Januar 1882 bis zum vorliegenden Bericht vom 21.
März d. I. erfolgt.
Bei diesen Revisionsgeschäften haben sich Bemängelungen nicht vorgefunden.
Gegen die Legalität der Kapitalsanlage hat die Reichsschuldenkommission Einwendungen nicht erheben können.
Hervorzuheben ist aber, daß von den Beständen an Eisenbahnprioritätsobligationen ohne SLaatsgarantie, welche am 30.
November 1881 110 674 200 Mark betrugen, am 30.
Juni 1882 noch 97 277 800 Mark und am 28.
Februar dieses Jahres bei dem Abschluß, der diesem Berichte beiliegt, nur noch 91662 200 Mark vorhanden waren.
Nach dem Z 1 des Gesetzes vom 30.
März 1879 werden diese Bestände noch bis zum 1.
Juli 1885 im Besitz des Reichsinvalidenfonds verbleiben dürfen.
Die Rechnung für den Reichsinvalidenfonds, für den Reichstagsgebäudefonds und für den Reichsfestungsbausonds sind ebenfalls vom Rechnungshöfe revidirt und für richtig befunden worden und haben zu Monitis keine Veranlassung gegeben.
Es.
wird auch hier von seiten Ihrer Kommission beantragt, Decharche zu ertheilen.
Wie schon bei den Vorberichten bemerkt worden ist, sind nach K 14 des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds vom Jahre 1876 ab alle drei Jahre also das erste Mal sollte es 1879 geschehen Bilanzen dem Berichte der Reichsschuldenkommission beizugeben, aus welchen der Kapitalwerth, der dem Reichsinvalidenfonds obliegenden Verbindlichkeiten zu ersehen ist.
In Folge eines Beschlusses vom Jahre 1876 ist aber die erste Bilanz schon im Jahre-1877 aufgestellt worden, und es ist dann bei dem dreijährigen Turnus verblieben.
Die erste Bilanz datirt vom 30.
Juni 1876; die zweite vom 30.
Juni 1879 und war dem Bericht pro 1880 beigelegt; die dritte datirte vom 30.
Juni 1882 und ist dem gegenwärtigen Bericht in der Anlage Nr.
III und Nr.
IV und in den Erläuterungen unter 7 und L beigegeben.
Nach Ausweis dieser Beilage betrug der Aktivbestand beim Jnvalidenfonds 518 615 081 Mark, der Kapitalwerth der Verbindlichkeiten 456 334 388 Mark, so daß sich also am 30.
Juni 1882 ein Mehr ergibt über die Verbindlichkeiten von 62 280 693 Mark.
Dieser Ueberschuß ist seit der Bilanz, die vom 30.
Juni 1879 datirt ist, um rund 722 Millionen gestiegen.
Die Gründe für diese Vermehrung des Überschusses finden Sie auf Seite 50 des Berichts angegeben; ich nehme lediglich darauf Bezug.
Nun, meine Herren, liegt der Reichsschuldenkommission gesetzlich die Verpflichtung ob, alljährlich nach dem Zusammentritt des Bundesraths und des Reichstags dem Reichstage einen Bericht über die Verwaltung der ihr unterstellten Fonds zu erstatten.
Dieser Verpflichtung ist die ReichsschuldenReichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2971 kommission in dem vorliegenden Bericht nachgekommen, und es kann dies auch jetzt konstatirt werden.
Demgemäß schlägt Ihnen nun Ihre Kommission vor, unter X: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichtes vom 16.
April 1883 Nr.
304 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen genüge gethan habe; und unter L: für die dort bezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen.
Meine Herren, ich habe hiernach nur noch den Antrag Ihrer Kommission Ihnen zur Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission, welchen Sie abgedruckt finden auf 344 der Drucksachen und zwar zunächst über den Antrag X, in welchem der Reichsschuldenkommission Decharge ertheilt wird.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich werde, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Rechnungskommission beitritt.
Das konstatire ich.
Wir kommen nun zu dem Antrage unter 8 und zwar zunächst unter LIa.
Eine Verlesung wird nicht verlangt, eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire die unveränderte Annahme der Anträge der Rechnungskommission unter tZ In in den Nummern 1 bis 9.
Wir kommen zu den Anträgen der Kommission unter Id, 1 und 2 (Rechnungen der Reichsschuldentilgungskasse).
Die Verlesung wird erlassen.
Ich konstatire auch in diesem Fall die unveränderte Annahme der Anträge der Kommission durch das Haus.
Es bleibt noch übrig der Antrag unter II, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Eine Verlesung wird nicht gefordert.
Ich konstatire auch in diesem Falle die Annahme der Anträge unter II aä 1, 2 und 3, welche die Rechnungskommission gestellt hat.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen zurück zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
249 der Drucksachen).
Wir setzen unsere Berathung fort bei Tit.
43 des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI.
Zu Tit.
43 wünscht der Herr Referent das Wort nicht.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung die Bewilligung des Titels an.
Ich rufe weiter auf Tit.
44, 45, 46, 47.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
44 bis 47.
Tit.
48.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodmamr: Meine Herren, bei Tit.
48 schlägt Ihnen die Kommission vor, die Mehrforderung gegen das Vorjahr von 120 000 Mark streichen zu wollen.
Es besteht dieser Titel, wie Sie aus den Erläuterungen sehen, aus drei verschiedenen Positionen: für Beförderung der Post sowie für Anlagen im Interesse des Postbeförderungsdienstes, ferner zu außerordentlichen Unterstützungen behufs Aufrechthaltung des Postfuhrwesens, und zu Zuschüssen zu den Futterkasten.
Diese letzteren waren in den letzten Jahren veranschlagt mit 750 000 Mark, und im vorigen Jahre sind auf Antrag der Kommission, da nach Ausweis der Rechnungen diese Summe bei den niedrigen Haserpreisen nicht gebraucht wurde, vom Reichstage davon 350000 Mark abgesetzt worden.
Die Postverwaltung verlangt in diesem Jahre auch nur die im vorigen Jahre vom Reichstage genehmigte Summe von 400 000 Mark, hingegen ist im ganzen Titel ein Mehr von 120 000 Mark gegen das Vor jähr.
Die Kommission glaubte nun, daß die Postverwaltung auch mit einem Abstrich von diesem 120 000 Mark bei den jetzigen niedrigen Haferpreisen auskommen könnte.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag der Kommmission.
Präsident: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über Tit.
48.
Ich werde die Abstimmung zunächst auf die von der Regierung eingebrachte Mehrforderung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen bei diesem Titel 13 770 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Das ist anscheinend niemand; dieser Betrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommmission 13 650 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf: Tit.
49, 50, 51, 52.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
53, welchen die Kommission in zwei Theile zerlegen will, in die Tit.
53 und 53a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zn Botmran: Meine Herren, der Tit.
53, der bisher mit den Tit.
54 und 55 einen Titel gebildet hatte, wurde im vorigen Jahre auf Antrag der Kommission vom Reichstage in drei Theile getheilt.
Dieses Jahr schlägt Ihnen die Kommission eine weitere Auseinandersetzung des Tit.
53 vor, und zwar, wie Sie aus dem Berichte ersehen: Tit.
53.
Tagegelder und Fuhrkosten, Vergütungen auf Umzugskosten und zu Miethsentschädigungen bei Versetzungen der Beamten.
Tit.
53 a. Zu Amtsbedürfnissen u. s. w. Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
53 in zwei Titel zerlegen wollen, deren Inhalt Sie auf Nr.
340 der Drucksachen finden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Zerlegung in zwei Titel und der Inhalt der beiden Titel ist vom Hause genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
54, welchen die Kommission eine veränderte Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von nnd zu Bodman: 1 Meine Herren, Sie wissen, daß im vorigen Jahre auf Antrag der Kommission die Orte, mit welchem Miethsverträge bestehen, in den Erläuterungen aufgeführt wurden.
Dies Jahr wird beantragt, daß diese im Dispositiv erscheinen.
Es sind nun diese Orte in dem Berichte erwähnt, 108 ''2972 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. und es kämen nach einer neueren Mittheilung der Postverwaltung noch weitere Orte dazu, wo die Mietsverträge erst abgeschlossen wurden, nachdem der Etat bereits gedruckt und dem Reichsschatzamt übergeben war.
Diese Orte sind, wie ich gehört habe, Harzburg und Gelnhausen.
Ferner sind noch weitere Verträge im Abschluß begriffen, worunter Wolgast, Cammin, Schönau an der Katzbach und Simmern.
Bezüglich des Postamtes in Harzburg, welches noch hinzukommen soll, ist, nachdem die Berathung des Etats in der Kommission bereits vorüber und der Tit.
54 bereits angenommen war, der Kommission noch eine Petition zugegangen, unterschrieben von den Gemeindevorstehern in Neustadt, Güntheim, Westerode und Schlewecke, welche darum ansuchen, daß die Gelder zur Verlegung des dortigen, also Harzburger, Postamtes nach dem oberen Theile von Neustadt zu versagen seien.
Da diese Petition, wie gesagt, uns erst in der letzten Sitzung der Kommission vorgelegt worden ist, in welcher die Vertreter der Postverwaltung nicht anwesend waren, konnte die Kommission über diese Petition keinen Beschluß fassen; hingegen zeigte sich bei den Herren, welche diese Orte und die dortigen Verhältnisse kennen, eine ziemliche Geneigtheit für das Petitum.
Einen Beschluß der Kommission Hierwegen kann ich daher nicht vortragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Abgeordneter vr.
Weber: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen eben mitgetheilt, daß dieser Titel durch die Kommission eine vollständig neue Gestaltung erhalten hat.
Diese Umgestaltung hat meines Erachtens die Bedeutung, daß die Postverwaltung auf Grund von Bauverträgen keine anderen neuen Einrichtungen ausführen kann, als die bezeichneten in denjenigen Orten, die nach Neugestaltung des Titels in dem Dispositiv des Etats genannt worden sind.
Nun hat der Herr Referent bereits erwähnt und zwar mit der Bemerkung: „wie ich höre, also nur nach dem Hörensagen, daß außer den Orten, die hier in dem Kommissionsberichte gedruckt sind, noch in einigen anderen Orten solche Einrichtungen auf Grund von Micths- und Bauverträgen ausgeführt werden sollen.
Aber er hat nicht mitgetheilt, daß irgend ein Antrag seitens der Postverwaltung eingegangen wäre, diese Orte hier etwa in das Verzeichniß aufzunehmen.
Der Herr Referent hat dann noch mitgetheilt, daß gerade in Bezug auf einen dieser Orte, in welchem auch noch eine solche Einrichtung in Aussicht genommen ist, schon die Petition eingegangen ist, in der sehr erhebliche Bedenken gegen die beabsichtigte neue Einrichtung erhoben worden sind; er hat dann ferner mitgetheilt, die Budgetkommission wäre nicht mehr in der Lage gewesen, über diese Petition zu beschließen, er könne deshalb auch einen bestimmten Beschluß über die Petition nicht empfehlen.
Meine Herren, es handelt sich aber nicht etwa bloß um diese Petition, sondern es handelt sich vor allem darum, ob denn in Harzburg diese Neueinrichtung getroffen werden soll, respektive von der Postverwaltung getroffen werden kann, ohne daß der Reichstag ausdrücklich sie bewilligt hat durch die Aufnahme des Namens Harzburg in das Dispositiv des Etats, in das betreffende Verzeichniß.
Ich muß zunächst hier ausdrücklich feststellen, daß nach der Absicht, die mit der Neugestaltung des Etats verbunden ist, die Reichspostverwaltung nicht ermächtigt sein würde, in Harzburg die Neueinrichtung zu treffen, ehe nicht der Reichstag ausdrücklich den Beschluß gefaßt hat, sie ins Verzeichniß aufzunehmen.
Eben deshalb will ich, bis etwa eine gegentheilige Ansicht ausgesprochen wird, es unterlassen, die materiellen Gründe hier auszuführen, die entschieden gegen diese Neueinrichtung in Harzburg sprechen, und will zunächst nur bemerken, daß die Petition, die der Herr Referent bereits erwähnte, von den Gemeindevorstehern der sämmtlichen Gemeinden des Postbezirkes Harzburg ausgeht; es sind die sämmtlichen Gemeinden, welche durch ihre Gemeindevorsteher beantragen, die Postanstalt an der Stelle zu belassen, an der sie jetzt liegt, und selbst der Gemeindevorsteher des Ortes Neustadt, in den die Postanstalt nach Absicht der Postverwaltung verlegt werden soll, erklärt sich gegen diese Verlegung und hält die jetzt bestehende Einrichtung für besser.
Wie gesagt, ich will mich jetzt vorläufig nicht weiter auf das Materielle der Petition einlassen, sondern ich will zunächst nur nachdrücklich konstatiren, daß nach der Neugestaltung des Etats, wie sie durch die Kominission vorgeschlagen wird, die Reichsverwaltung nicht in der Lage sein wird, in anderen Orten solche Neueinrichtung auf Grund von Miethsbauverträgen zu treffen, als in den hier ausdrücklich benannten Orten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann der Auffassung, der Herr Kollege Weber eben hier Ausdruck verliehen hat in Bezug auf die Tragweite des Antrages der Budgetkommission, nur lediglich beitreten und zwar dahin, daß die Budgetkommission allerdings der Meinung ist, daß eine vorherige Genehmigung durch den Etat, und zwar durch Aufnahme des betreffenden Ortes in diesen Titel, erforderlich ist.
Selbstverständlich wird das an der Vollmacht der Postverwaltung, die ja alle Verwaltungen haben, im Wege unserer etatsrechtlichen Einrichtungen in Nothfällen nichts ändern; es ist das Sache der Postverwaltung, innerhalb des Rahmens unseres Etatsrechts die Sache vor dem Reichstag zu rechtfertigen, event, die Verantwortung dafür zu übernehmen und die Folgen zu tragen, wenn der Reichstag nachträglich die Genehmigung nicht ertheilt.
Meine Herren, ich glaube, daß nach dem Gange der Verhandlungen über die Sache selbst nichts mehr hinzuzusetzen ist.
Der Reichstag hat den von mir im vorigen Jahre eingebrachten Antrag damals abgelehnt, aber doch lediglich aus dem Grunde, wenigstens wie Herr von Bennigsen es aussprach, weil die ganze Erörterung der diesmaligen Etatsberathung vorbehalten bleiben sollte.
Ich habe bei dieser Gelegenheit noch eine andere Sache hier konstatiren wollen, weil wir ja nicht wissen können, ob die Frage uns nicht in späteren Verhandlungen des Reichstages noch öfter beschäftigen wird.
Es ist von seiten der Postverwaltung darauf hingewiesen worden in den Verhandlungen der Budgetkommission, daß es sich hier keineswegs um ein abnormes, lediglich in der Postverwaltung vorkommendes Verhältniß handle, und es ist namentlich erklärt worden, daß auch die Reichskriegsverwaltung derartige Verträge abgeschlossen habe.
Meine Herren, wir haben uns, als diese Erklärung in der Budgetkommission abgegeben wurde, darauf beschränkt, unseren Zweifel dieser positiven Erklärung gegenüberzustellen.
Bei dem Militäretat habe ich hei der ersten Position1die1Herren Vertreter des Herrn Kriegsministers darüber interpellirt, ob1eine1derartige1Einrichtung, wie1es1seitens der Herren Vertreter der Postverwaltung behauptet würde, in der Kriegsverwaltung existire.
Es ist darauf die bestimmteste Erklärung abgegeben, daß dies nicht der Fall sei.
Auf meinen Wunsch ist die Sache in das Protokoll der Budgetkommission aufgenommen, von dem Herrn Referenten dagegen bei der betreffenden Position der Heeresverwaltung wie ich zugebe, ja mit vollem Grunde— Erwähnung nicht gethan.
Ich habe Veranlassung nehmen wollen, um die Sache auch hier in den stenographischen Bericht dieses hohen Hauses zu bringen, ausdrücklich von dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers und seiner Vertreter hier Akt zu nehmen und zu konstatiren, daß es sich hier um Verhältnisse handelt, die in keiner einzigen Verwaltung, jedenfalls nicht in der Kriegsverwaltung, bisher bestanden haben.
Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2973 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, dem Beschlusse in der Lesung des vorjährigen Etats gemäß hat die Reichspostverwaltung bei Tit.
54 die Orte in den Erläuterungen namhaft gemacht, in denen zur Zeit Bau- und Miethsverträge über Postgebäude bestehen.
Wenn der Beschluß der Budgetkommission, wonach diese Orte in das Dispositiv des Titels einzusetzen sind, die Billigung des Hauses und später diejenige der verbündeten Regierungen finden sollte, so wird dadurch die Sachlage eine andere, als sie bei Vorlegung dieses Etats gewesen ist, und die Postverwaltung wird in diesem Falle mit ihren Einrichtungen der veränderten Sachlage folgen müssen.
Aber, meine Herren, bei der Berathung in der Budgetkommission ist, wenn ich mich nicht irre, die allgemeine Ansicht dahin gegangen, durch eine so schnell vorzunehmende Veränderung der Sachlage nicht während des Uebergangsstadiums Schwierigkeiten herbeiführen zu wollen.
Ich habe bei der Berathung in der Budgetkommission bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Orte, die wir in den Erläuterungen dieses Etats abgedruckt haben, sich beziehen auf Verträge, die bis zur Vorlegung des Etats abgeschlossen waren.
Ich habe darauf hingewiesen, daß seit Vorlegung des Etats bis zur Berathung in der Budgetkommission in zwei anderen Orten Verträge bereits abgeschlossen seien, diese Orte sind Harzburg und Gelnhausen.
In Betreff des Vertrages wegen Harzburg handelt es sich also um einen abgeschlossenen Vertrag, an dem nichts geändert werden kann, der vollständig rechtsgiltig geschlossen worden ist.
Ich bemerke in Beziehung auf diesen Vertrag, daß eine Eingabe von mehreren Ortsvorstehern der Gemeinden, welche man mit dem geographischen Namen Harzburg zusammenfaßt, vor Abschluß des Vertrages an das Reichspostamt gelangt, dort sorgfältig geprüft und nach Lage sorgfältiger Prüfung für nicht zutreffend erachtet worden ist.
Es ist richtig, meine Herren, daß der Vorsteher der Ortsgemeinde Neustadt sich gegen die Verlegung des Postamtes in die Mitte seines Ortes ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, es liegt eine Eingabe vor von dem Bürgerverein dieses Ortes, eine Eingabe mit zahlreichen Unterschriften, welche die Verlegung des Postamtes in die Mitte des Ortes als dringend wünschenswertst erklärt, und zwar nicht etwa im Interesse der Badegäste, die im Sommer in Harzburg verkehren, sondern weil der Verkehr von Harzburg meist leicht auch außerhalb der Badesaison in die Mitte von Neustadt hineinfällt.
Diese Punkte sind vor Abschluß des Miethsvertrages sorgfältig geprüft worden und man hat sich dafür entschieden, den Vertrag abzuschließen.
Ich glaube daher, daß auf die Petition, die jetzt vorliegt, nicht eingegangen werden kann, einmal darum, weil sie ein definitiv geregeltes Sachverhältniß betrifft, und andererseits darum, meine Herren, weil ich glaube, daß der hohe Reichstag Bedenken tragen sollte, in die Prüfung eines Sachverhältnisses einzutreten, zu der hier im Hause wirklich nicht die Möglichkeit vorliegt.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß bei der miethweise »Unterbringung eines jeden Postamtes in der Regel verschiedenartige Interessen sich bekämpfen.
Das ist in Harzburg der Fall, wie in jedem anderen Orte.
Wollen Sie die materielle Entscheidung dieser Detailfragen hier in das Plenum des Hauses verlegen, dann, meine Herren, thun Sie etwas Unmögliches.
Sie werden dann nicht mit hundert Sitzungen auskommen und Sie werden auch nicht einmal mit hundert Sitzungen im Stande sein, sachgemäße Entscheidungen zu treffen.
Meine Herren, ich habe nun noch weiter zu konstatiren, daß außer den beiden bereits bei der Berathung in der Budgetkommission von mir genannten Orten der Herr Referent auf meine Veranlassung noch mehrere Orte zu nennen die Güte gehabt hat, in denen der Abschluß derartiger Bau- und Miethsverträge unmittelbar bevorsteht.
Ich nehme an, daß der Meinung der Budgetkommission gemäß von dem Herrn Referenten beantragt werden wird, die Ihnen genannten Orte in das Dispositiv des Tit.
54 jetzt hinein zu setzen.
Aber, meine Herren, ich mache weiter darauf aufmerksam, daß Ihr Beschluß sicher nicht die Meinung haben kann, die veränderte Sachlage jetzt schon plötzlich zu einem Stillstand aller derjenigen Verträge zu benutzen, die noch im Werden sind; die Postverwaltung glaubt vielmehr, und ich glaube im Einverständniß mit der Budgetkommission, darauf rechnen zu dürfen, daß während dieses Uebergangsstadiums eine billige Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse der Verwaltung stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei der Unruhe, die hier im Hause herrscht, ist es in der That nicht möglich gewesen, den Herrn Referenten zu verstehen.
Aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars aber muß ich annehmen, daß der Herr Referent hier Mittheilungen gemacht hat, über die in der Budgetkommission materiell nicht verhandelt ist, und daß daran hier Folgerungen geknüpft werden.
Ich höre, daß der Herr Kollege Weber dagegen Protest erhoben hat.
Ich würde, falls solches der Fall ist, also falls der Herr Referent erklärt hätte, daß hier einzelne Orte aufzunehmen sein würden, oder falls sie auch nicht aufgenommen sein würden, dennoch die Postverwaltung eine gewisse Vollmacht erhält, die Verträge abzuschließen, auch meinerseits dagegen protestiren.
Meine Herren, das war ja eben der Zweck der Beschlüsse der Kommission, daß die Reichspostverwaltung genöthigt ist, den Reichstag vorher in Betreff dieser Verträge zu fragen.
Ich würde bitten, daß der Herr Referent uns vielleicht noch vor Schluß der Diskussion noch einmal es war unmöglich, ihn zu verstehen mittheilt, was er in Bezug auf die neuen Orte, über die in der Budgetkommission nicht verhandelt ist, gesagt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich möchte diejenigen Herren, die Mitglieder der Budgetkommission sind, daran erinnern, daß, nachdem der Antrag, die Orte jetzt in das Dispositiv des Etats aufzunehmen, zur Annahme gelangt ist, sofort von dem Vertreter der Postverwaltung erklärt worden ist, daß das Verzeichniß dieser Orte, welches Sie in der Erläuterung gedruckt finden, abgeschlossen worden ist mit dem Tage, an welchem der Etat vorgelegt wurde, daß aber zwischen der Vorlegung des Etats und zwischen der Berathung der Budgetkommission, der damaligen Lage der Sache entsprechend, noch weitere Verträge zum Abschluß gelangt find.
Ich habe die beiden Orte, in denen solche Verträge abgeschlossen waren, sofort genannt, das sind Harzburg und Gelnhausen gewesen.
Das ist bei der Berathung der Budgetkommission geschehen.
Es ist ferner von mir konstatirt worden, daß die Absicht nicht dahin gehen könne, schon für die gegenwärtige Etatberathung nun alle die Folgerungen zu ziehen, die sich aus der künftigen Sachlage ergeben werden.
Es ist selbstverständlich, daß ein Beschluß, der so erheblich in die administrativen Geschäfte eingreift, ein gewisses Uebergangsstadium voraussetzt, in welchem die Geschäfte so abgewickelt werden müssen, wie sie eingeleitet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ganz Recht, wenn er voraussetzt, daß, sollte dieser Beschluß die Genehmigung des Hauses und der verbündeten Regierungen erlangen, die Postverwaltung künftig ihre Ver2974 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. träge, abgesehen von Nothfällen, so abschließen wird, daß sie die Orte vorher im Etat nennt und erst dann den Vertrag abschließt, wenn der Etat vom Reichstag genehmigt ist.
Das kann aber mit einem Schlage nicht in Geltung treten, und meine Bemerkung hat nur den Zweck, zu konstatiren, daß man in der Budgetkommission allseitig davon ausgegangen ist, während der Uebergangszeit der Postverwaltung die Abwickelung der bereits eingeleiteten Geschäfte zu erleichtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber.
Abgeordneter Dr. Weber: Meine Herren, ich möchte vor allem nochmals konstatiren, daß nach den Mittheilungen des Herrn Referenten die Budgetkommission keinen Beschluß gefaßt hat über die später noch angemeldeten Orte.
Der Herr Referent sagte sogar nur: „wie ich höre, will die Reichspostoerwaltung noch in einigen anderen Orten eine derartige Einrichtung treffen.
Der Herr Referent hat ferner Mitgetheilt, daß die Budgetkommission auch über die betreffende Petition nicht Beschluß gefaßt hätte, und er hat gesagt, er könnte deshalb dem hohen Hause keinen Antrag vorlegen, was es in Bezug auf diese Petition thun sollte.
Ich möchte deshalb den Ausführungen des Herrn Vertreters der Neichspostverwaltung gegenüber erklären, daß durchaus nicht die Absicht dahin geht, das Plenum des Hauses mit der Prüfung aller dieser lokalen Dinge zu befassen; dazu ist eben; die Budgetkommission da; und ich habe daher von vorn herein sehr scharf betont, daß diese Berathung in der dazu berufenen Kommission nicht stattgefunden hätte.
Nun muß ich sagen, es ist allerdings eine sehr bedauerliche Mittheilung, wenn der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung erklärt, es läge bereits ein abgeschlossener Vertrag vor.
Ich kann nicht übersehen, ob es der Reichspostverwaltung möglich ist, von diesem Vertrage wieder zurückzukommen; es muß aber unter allen Umständen dem Reichstage dieses neue Verhältniß zur Genehmigung unterbreitet werden; der Reichstag muß das Verhältniß in der Kommission noch einer Prüfung unterziehen.
Wir haben noch kein Wort darüber gehört, wie sich finanziell die Dinge stellen, was die jetzige Einrichtung kostet und was die neue kosten wird.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß die berufenen Vertreter der sämmtlichen Gemeinden des Amtes Harzburg, für welche das Postamt eingerichtet ist, sich gegen die neue Einrichtung erklärt haben, und der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat sich nur auf eine, uns nicht bekannte Petition eines Bürgervereins des einen Ortes berufen können, in welchen das Postamt verlegt werden soll und dessen Gemeindevorsteher sich trotzdem auch gegen diese Verlegung erklärt hat.
Ich will nur init zwei Worten hervorheben, daß das jetzige Postamt im Mittelpunkt des wirthschaftlichen Verkehrs liegt, unmittelbar neben dem Bahnhof, früher war es im Bahnhof selbst und daß es nunmehr verlegt werden soll in den oberen Theil des Thales, das in den Sommermonaten wesentlich von den Badegästen bewohnt wird.
Auf die ständigen Bewohner der betheiligten Ortschaften macht es einen ungünstigen Eindruck, daß ihre wirthschaftlichen Interessen zurückgesetzt werden sollen gegen die etwaigen Ansprüche einiger Badegäste, die sich ein paar Monate im oberen Theile des Amtes Harzburg aushalten.
Es würde indeß zu weit führen, wenn ich hier auf die Sache materiell näher eingehen wollte, ich verzichte deshalb darauf; ich möchte aber an die Postverwaltung schließlich noch die Bitte richten, so weit cs irgend möglich ist, auf die Wünsche der Vertreter der betheiligten Gemeinden auch jetzt noch jede denkbare Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodrnan: Meine Herren, ich hätte gewiß nicht um 's Wort gebeten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Rickert es durchaus gewünscht hätte.
So muß ich denn, nachdem er mich das erste Mal nicht angehört oder nicht richtig verstanden und auch den Herrn Abgeordneten Weber falsch verstanden, hier nochmals erklären, daß ich von keinem Antrage der Kommission gesprochen Hube, diese Orte einzusetzen, sondern bloß gesagt habe, es sei mir eine Mittheilung geworden, wonach auch Verträge abgeschlossen worden seien mit Unternehmern von Harzburg und Gelnhausen, ebenso von Wolgast und Kammin u. s. w. Ein Antrag der Kommission liegt nicht vor, ich kann mich also darüber des weiteren nicht äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß doch die Frage auswerfen, zu welchem Zweck eine derartige Mittheilung hier gemacht wird, (Rufe: Lauter!
Gerade aus!)
ich sage, ich kann nicht verstehen, zu welchem Zweck eine derartige Mittheilung gemacht wird.
Entweder die Postverwaltung ist nicht ermächtigt, ohne Aufnahme der Orte in den Etat die Verträge perfekt werden zu lassen und der Meinung bin ich —, dann hat die Mittheilung doch gar keinen Zweck, weshalb wird das dem Hause denn mitgetheilt
oder aber sie ist ermächtigt, dann hat sie auch wieder keinen Zweck.
Ich bin also der Meinung und möchte anheimgeben, daß der Herr Staatssekretär sich darüber äußert, ob er es für nothwendig hält, daß diese Verträge perfekt werden im Lause des Etatsjahres 188485, dann bitte ich doch denjenigen Weg einzuhalten, der nach diesem Etat der einzig korrekte ist.
Ich will sachlich absolut keine Schwierigkeiten erheben, ich bin sogar bereit, wenn der Herr Staatssekretär hier eine solche Erklärung abgibt und der Herr Vorsitzende der Budgetkommission die Budgetkommission nochmals zusammentreten läßt, um die Verträge anzusehen und über deren Nothwendigkeit sich zu äußern, in dritter Lesung selbst als Abgeordneter einen solchen Antrag einzubringen.
Wir verlangen nicht, daß die Bundesregierungen eine Vorlage bringen.
Aber entweder, oder.
Entweder die Verträge werden perfekt, dann müssen sie in dritter Lesung in den Etat hineinkommen nach vorangegangener Prüfung, dagegen haben wir nichts, oder sie werden nicht perfekt, dann geht uns die ganze Sach: nichts an.
Ich würde also bitten, daß wir nicht beim ersten Mal, wo der Etat mit dieser Neuerung ins Leben geführt wird, gleich eine Verdunkelung des dadurch herbeigeführten RechtSzustandeS herbeiführen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich glaube in diesem Falle ziemlich aus demselben Standpunkte mit dem Herrn Vorredner zu stehen; ich glaube nur, wir kommen bei diese
Etatberathung sowohl für die Stellung des hohen Hauses als der Postverwaltung am einfachsten heraus, wenn wir diese vier oder sechs vergessenen Orte, welche nach Uebereinkunft mit dem Vorsitzenden der Budgetkommission schon in den Etat hineinkommen sollten, aber durch eine Omission nicht hineingekommen sind, und von welchen uns die Postverwaltung schon erklärte, sie in diesen Titel mitaufnehmen zu können, jetzt Hineinsetzen, und ich bin ganz einverstanden, wenn die Budgetkommission oder der Herr Referent die Sache nochmals geprüft.
Der Sinn des vorliegenden Beschlusses der Budgetkommission ist doch nur der, daß die Kommission sich das Recht vorbehalten hat, jeden Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2975 einzelnen Vertrag zu prüfen; wenn also jeder einzelne Vertrag in der Position steht, so ist dadurch das Recht des Reichstags nach meiner Ansicht vollständig gewahrt.
Wenn diese Orte also noch in den Etat hineinkommen, und damit hat sich die Reichspostverwaltung bereits einverstanden erklärt, dann find wir über alle Schwierigkeiten hinweg.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: 1 Meine Herren, ich kann nach den Ausführungen des Herrn Vorredners sehr kurz sein.
Das ganze Haus stimmt darüber überein, daß, wenn auf Grund des Vertrages über den Bau in Harzburg und Gelnhausen Zahlungen von der Postverwaltung geleistet werden sollen, die Orte Harzburg und Gelnhausen hier in den Etat mit hineingesetzt werden müssen.
Nun bin ich aber darauf aufmerksam gemacht worden, daß für Harzburg die Meinungen getheilt sind und wahrscheinlich ein bedeutender Theil der Mitglieder dieses Hauses den Vertrag mit Harzburg zu genehmigen nicht geneigt ist.
Es werden also daraus Schwierigkeiten entstehen und es müßte deshalb von irgend einer Seite beantragt werden, diese beiden Orte mit hineinzustellen.
Aber es ist dann unvermeidlich, jetzt noch in eine sachliche Diskussion darüber einzutreten, ob es richtig war, einen Vertrag über Harzburg in der Art abzuschließen, wie es geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt 1) r. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: 1 Nachdem bei der vorigen Etatsberathung das hohe Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert abgelehnt hatte, der dahin ging, die einzelnen Artikel in das Dispositiv des Etats hineinzusetzen, war die Rechtslage für die Verwaltung die, daß sie Verträge über solche Häuser abschließen konnte, nach wie vor, und sie hat es gethan.
Als der neue Etat fertig gestellt wurde, haben wir, der damaligen Rechtslage entsprechend, diejenigen Orte aufgeführt, in denen bereits abgeschlossene Verträge vorlagen.
Unmittelbar nachher sind andere Verträge hierher gelangt, und wir haben sie der Sachlage entsprechend bestätigt; darunter befindet sich der Vertrag mit Harzburg.
Das ist also ein Vertrag, der ebenso rechtsgiltig geschlossen ist wie irgend einer von den 140 in den Erläuterungen aufgeführten Verträgen, die schon geschlossen waren, als wir das Verzeichniß aufstellten.
Ein Omissum liegt also nicht vor, sondern es liegt jetzt, nachdem die Budgetkommission beschloßen hat, für das Jahr 188485 eine andere Rechtslage herzustellen, eben eine veränderte Rechtslage vor, und dieser veränderten Rechtslage haben wir sofort bei der Berathung des Budgets dadurch Rechnung getragen, daß wir alsbald erklärt haben: es sind inzwischen noch weitere Verträge bestätigt worden in Harzburg und Gelnhausen.
Die Mittheilung an den Herrn Referenten hatte, wie das von den Herren ganz richtig vorausgesetzt wird, ausschließlich den Zweck, diese Orte noch jetzt in das Verzeichniß hineinzusetzen.
Wir haben aber weiter auch noch diejenigen vier Orte genannt, in denen, soweit wir das übersehen, der Abschluß der Verträge in nächster Zeit erfolgen wird, und wir nehmen an, daß es in vollem Sinne mit der Auffassung der Budgetkommission steht, daß auch diese Orte noch in das Verzeichniß hineingesetzt werden.
Ich habe ferner in vollem Anschluß an die Meinung der Budgetkommission der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß auch für die weitere Abwickelung der bereits eingeleiteten Verträge während des Uebergangsstadiums der Verwaltung Schwierigkeiten nicht bereitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte glauben, daß es, um die Sache in das richtige Geleise zu bringen, richtig ist, wenn der Antrag auf Einfügung der fehlenden Orte in das Verzeichniß des Tit.
54 nicht erst in dritter Lesung eingebracht, sondern bereits heute gestellt wird, namentlich um deswillen, weil eben von anderer Seite der Wunsch geäußert ist, diese Frage noch einmal in der Budgetkommission diskutirt zu sehen.
Es befindet sich in diesem Augenblick bereits ein derartiger Antrag in Vorbereitung und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung einige Augenblicke zu verzögern, bis der Antrag fertig geschrieben ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn der Meinung ist, daß wir jetzt im Augenblick in der Lage sind, hier die Verträge sofort zu prüfen und ein materielles Votum darüber abzugeben.
Wäre der Widerspruch des Herrn Kollegen Weber hier nicht aufgetreten, so würde ich meinerseits keinen erheben, ich kenne die Sache auch gar nicht.
Da aber dieser Widerspruch besteht, so müssen Sie doch die Möglichkeit einer materiellen Prüfung zulassen, und diese kann nur in der Budgetkommission geschehen.
Dabei bin ich allerdings nicht der Meinung, daß jetzt in der zweiten Lesung die Sache zum Abschluß gebracht werden könne, und um die Sache nicht aufzuhalten, damit wir in der zweiten Berathung den Etat feststellen, werde ich anheimgeben, den Titel in der alten Fassung anzunehmen und der Budgetkommission, da ein Antrag nicht vorliegt, inoffiziell, wenn Sie so wollen, den Auftrag zu geben, sich mit der Frage zu beschäftigen; dann können einzelne Mitglieder der Budgetkommission bei der dritten Lesung hier den Antrag einbringen.
Ich glaube, damit ist die Sache aus der Welt geschafft, ohne die Formen zu verletzen, und mit der Möglichkeit einer Diskussion in der Kommission.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich weiß nicht, ob das ganz korrekt ist.
Wenn wir bereits genau wissen, daß diese Frage diskutirt werden soll, so möchte ich doch glauben, der richtigere Weg ist der: der beabsichtigte Antrag wird bereits heute gestellt und es wird natürlich der Tit.
54 jetzt in zweiter Lesung in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung angenommen, zugleich aber der Antrag der Kommission zur Berichterstattung überwiesen und auf Grund des morgen zu erwartenden Berichtes der Budgetkommission wird eventuell in dritter Lesung dieser Zusatz gemacht.
Ich möchte daher bitten, daß der Herr Präsident den von dem Herrn Kollegen von Wedelt eingebrachten Antrag verlesen läßt und daß wir diesen Antrag der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete von Wedelt Malchow hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat der Reichspostverwaltung Kap.
3, lZ.
Betriebsverwaltung, Tit.
54 den im Dispositiv aufgeführten Ortsnamen hinzuzufügen die Namen: „Harzburg, Gelnhausen, Wolgast, Kammin, Schönau an der Katzbach, Simmern.
Der Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein mit unterschrieben.
2976 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
Wenn ich nun recht gehört habe, wird ein Zusatz hierzu beantragt, der dahin gehen soll, daß nach Annahme dieses Vorschlages der betreffende Titel mit dem Vorschlage der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meiner Meinung nach würde der Reichstag zur Zeit dem Vorschlage der Budgetkommission gemäß den Tit.
54 in zweiter Berathung feststellen, wie die Budgetkommission ihn vorgeschlagen hat.
Zugleich beantrage ich, diesen von Herrn von Wedell gestellten Antrag der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen, damit im Hause in der dritten Berathung ein entsprechender Zusatz zu Tit.
54 gemacht wird.
Präsident: Danach können wir abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz beantragt, den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein und von Wedell-Malchow der Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ein solcher Antrag kann in jedem Stadium der Berathung gestellt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrzahl.
Wir haben abzustimmen über Tit.
54, zu welchem Aenderungsvorschläge nicht gemacht sind.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
54 nach dem Vorschlage der Budgetkommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 55 bis 64.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 15.
Ich rufe auf Titel 16 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodmau: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, hier die erste Rate für ein Dienstgebäude in Verden abzulehnen.
Die Gründe, welche die Kommissionsmehrheit geleitet haben, sind kurz folgende.
Ein Theil der Kommissionsmehrheit wollte überhaupt derartige Neubewilligungen nicht eintreten lassen, ehe die Rechnungsergebnisse des letzten Jahres und die Ergebnisse der Bausaison vorliegen.
Ein anderer Theil der Kommissionsmehrheit erklärte, daß bei der außerordentlichen Lage, in welche wir durch die frühzeitige Vorlegung des Etats versetzt sind, sie nur solche ersten Raten bewilligen werde, bei welchen die absolute Dringlichkeit sich herausgestellt hätte.
Da nun diese Dringlichkeit bei der Diskussion nicht bewiesen wurde, wurde die erste Rate für Verden abgelehnt.
Ich kann gleich hinzusetzen, daß dieselben Erwägungen die Kommission bei den übrigen ersten Raten, deren Streichung dieselbe beantragt, geleitet haben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen über die Bewilligung des Betrages von 53 000 Mark zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Verden, erste Rate, gegenüber dem Antrage der Kommission, welcher auf Streichung dieser Position geht.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die 53 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
17: Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Breslau, erste Rate, 350 000 Mark.
Ich schließe die Diskussion und werde ohne Abstimmung annehmen, daß die in dem Titel enthaltene Summe bewilligt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Herr Präsident, wir bitten unsererseits, auch über diese Summe abstimmen zu lassen.
Präsident: Es wird die Abstimmung über Tit.
17 verlangt.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
17 nach dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
18.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt 1) i-.
Fischer: Nachdem bei der Berathung des Etats von 188384 die Position für den Neubau eines Dienstgebäudes Leer abgesetzt ist, weil die geforderte Summe verschiedenen Herren zu hoch erschien, hat die Reichspostverwaltung eine Umarbeitung des Bauplans vornehmen lassen.
Wie Sie aus den Erläuterungen zu diesem Titel ersehen, ist es gelungen, eine Herabsetzung der Bausumme um 15000 Mark herbeizuführen.
Wir glauben, daß damit den damals geäußerten Bedenken Rechnung getragen ist, und haben zu erklären, daß nach unserer Auffassung der Beginn des Baues in Leer mit dem Beginn des Etatsjahres 188485 sowohl im Interesse des verkehrtreibenden Publikums wie im Interesse der Gesundheit der Beamten und der Sicherheit des Dienstes als ein unaufschiebbares Bedürfniß bezeichnet werden muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Kommission beantragt, die in dem Etat aufgenommene Summe von 90 850 Mark zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Leer, erste Rate, zu streichen.
Wir werden über die Aufrechterhaltung abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die erste Rate bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt und die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
19: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Küstrin, erste Rate: 88 850 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2977 Das Wort hat der Herr Kommisiarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommisiarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Der Neubau eines Postgebäudes in Küstrin ist von Ihnen während der Berathung des Etats des Jahres 188384 abgelehnt worden.
Wir haben inzwischen nochmals Feststellungen vornehmen lassen, ob es möglich ist und sich mit den uns anvertrauten Interessen vereinigen läßt, den Neubau weiter zu verschieben.
Mir liegt der vor wenigen Tagen erstattete Bericht der Oberpostdirektion zu Frankfurt an der Oder vor, der konstatirt, daß nach einer neuerdings vorgenommenen Besichtigung des Zustandes desjenigen Gebäudes, worin das Postamt in Küstrin gegenwärtig untergebracht ist, es nicht möglich ist, ohne Gefährdung des Betriebs, dieses Lokal fernerhin zu benützen.
Schwamm ist derartig im Hause, das Gebäude leidet so unter den Ueberschwemmungen durch die Oder, daß der Gesundheitszustand der Beamten, die Sicherheit des Betriebs uud das Interesse des Publikums die alsbaldige Inangriffnahme des Baues als unaufschieblich bezeichnet.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat beantragt, Tit.
19: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Küstrin, erste Rate: 88 850 Mark zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung richten und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf Tit.
20.
Die Kommission beantragt: Tit.
20: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Pösneck, erste Rate: 57 500 Mark, zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, wenn ich mir einige Worte zu der Position für das Dienstgebäude in Pösneck zu gestatten bitte, so geschieht es nicht gerade, um für die gute Stadt Pösneck einen möglichst lauten Schmerzensschrei zu erheben, sondern ich möchte nur einige Bemerkungen zu dieser Position machen, weil kaum ein Fall so geeignet ist zu illustriren, wie bedenklich eine so frühzeitige Vorlegung des Etats nicht blos für die Volksvertreter ist, sondern auch für die betheiligten Verwaltungen und nicht minder auch für denjenigen Theil der Reichsangehörigen, die dadurch betroffen werden.
Es ist bei der vorigen Etatsberathung von keiner Seite die Nothwendigkeit und Dringlichkeit dieses Baues bestritten worden; in der Kommission fiel die Position, vielleicht aus einem Zufall, mit 9 gegen 11 Stimmen, ebenso ist diesmal wieder eine ganz geringe Majorität von 2 Stimmen für die Ablehnung gewesen.
Die Position wurde das vorige Mal abgelehnt, weil man glaubte, daß die Facade des Gebäudes zu luxuriös ausgestattet sei, namentlich ein kleines Thürmchen war es, an welchem der Herr Kollege Möller Anstoß nahm.
Man hat jedoch, nachdem von sachverständiger Seite betont worden ist, daß diese Facade durchaus nicht zu luxuriös sei, nachdem namentlich der Herr Kollege Reichensperger betont hat, daß dieselbe wohl geschmackvoll und würdig, aber keineswegs zu opulent sei, es nicht versucht, in der Kommission nochmals auf diesen angeblichen Luxus zurückzukommen.
Es blieb lso nur die Frage nach der Nothwendigkeit und Dringlichkeit brig, und da will ich mir gestalten, die Herren nochmals Verhandlungen des Reichstags.
an alles dasjenige zu erinnern, was das vorige Mal schon vorgebracht wurde, daß für das Publikum in Pösneck, einer sehr gewerbsreichen und gewerbsfleißigen Stadt, nur ein einziger Schalter mit einem Fensterchen vorhanden ist, an welchem sich das geehrte Publikum herumdrängen muß und an das man oft nur nach langem Stoßen und Drängen gelangen kann.
Es ist auch daran zu erinnern, daß der Gesundheitszustand der dortigen Postbeamten in konstanter Weise ein sehr ungünstiger ist, weil der Untergrund des Gebäudes so feucht ist, daß man ab und zu bei nasser Witterung die Feuchtigkeit vom Boden wegwischen muß.
Also die Frage der Dringlichkeit würde gewiß nicht bestritten werden können.
Wenn gleichwohl auch liberale Stimmen in der Kommission gegen den Bau waren, so wurde gleichzeitig doch betont, daß es unbedingt nothwendig sei, bei einer Ablehnung in diesem Falle durch einen Nachtragsetat Hilfe zu schaffen.
Für den Fall, daß die Postverwaltung in der That daran denken sollte, uns im Herbst einen Nachtragsetat vorzulegen, möchte ich daher bitten, daß dem Postgebäude in Pösneck ein Ehrenplatz in diesem Nachtragsetat angewiesen werde.
Ich glaube aber, daß wir schon jetzt, wie die Sachen liegen, mit gutem Gewissen für die Position stimmen können, und daß man, nachdem eben jetzt das Postgebäude in Breslau angenommen ist, unter diesen Verhältnissen sagen kann, es erfordert die Gerechtigkeit, die Billigkeit, daß man auch meinen thüringer Landsleuten in diesem Falle gerecht werde.
Also ich würde bitten, die Position schon jetzt zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommisiarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommisiarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: Meine Herren, bei der Berathung des Etats für das Jahr 188384 ist die damals geforderte Rate für den Neubau in Pösneck abgelehnt worden, obwohl Ihnen von der Verwaltung nachgewiesen war, daß in Pösneck schreiende Uebelstände obwalten.
Bei den Berathungen in der Budgetkommission ist in Frage gekommen, ob denn diese schreienden Uebelstände sich noch vergrößert hätten.
Es ist die Zwischenzeit dazu benutzt worden, noch einen Bericht zu erfordern.
Der Bericht liegt mir vor und lautet: Unterdessen hat sich der Zustand des Gebäudes immer mehr verschlechtert.
Ich erinnere mich nicht, irgend ein Postgebäude gesehen zu haben, welches in seinen Räumlichkeiten so eng und unzureichend, in seiner Lage und Einrichtung so ungesund, in seiner äußeren Erscheinung so unwürdig einer Staatsverwaltung sich darstellte, als das zu Pösneck.
Der Bericht faßt zusammen, daß den Beamten an Kubikraum weniger gegönnt wird, als den Strafgefangenen in Zellengefängnisieu und Kindern in Gemeindeschulen.
Er konstatirt, daß infolgedessen der Gesundheitszustand der Beamten ein gefährdeter ist, er hebt hervor, daß der bauliche Zustand sich in der Zwischenzeit immer mehr verschlechtert: Die Schwellen der Wände (denn das Haus ist ganz aus Fachwerk erbaut) sind verfault, die Balkenanlagen senken sich, die Wände drücken sich zusammen; gründliche Ausbesserungen können nicht vorgenommen werden.
Demnach schließt der Bericht ist das Verlassen des alten Postgebäudes und, da möglicherweise andere passende Räumlichkeiten nicht zu erlangen sind, der schleunigste Beginn eines Neubaues in Pösneck durch die allerdringlichste Nothwendigkeit geboten; eine längere Beibehaltung der bisherigen Diensträume muß ich, als den 409 2978 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. dringendsten Pflichten der Humanität widersprechend und die Sicherheit des Dienstes gefährdend, als unmöglich bezeichnen.
Ich kann hiernach nur bitten, die Baurate zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit mir in der Budgetkommission für diese Position sowohl wie für die eben abgelehnten in Verden, Küstrin und Leer gestimmt, weil die Reichspostverwaltung nachgewiesen hat, daß hier in der That schreiende Uebelstände abzustellen seien.
Wenn man nicht bei der Stimmung des hohen Hauses die Erfolglosigkeit vorhergesehen hätte, würde ich den Antrag auf Wiederherstellung der Posten eingebracht haben.
Ich habe aber davon abgesehen, weil ich überzeugt bin, daß die Reichspostverwaltung genöthigt sein wird, einen Nachtragsetat vorzulegen, und dadurch vor dem 1.
April 1884 auch diesem Uebelstande in Pösneck abgeholfen werden wird, da eine Abhilfe mir allerdings in Bezug auf die ungesunde Lage des Gebäudes und die Unzulänglichkeit der Räume für den Betrieb durchaus nothwendig und gerechtfertigt erscheint.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Schilderungen der Postverwaltung über die Zustände in Pösneck sind ja allerdings so, daß man sie geradezu als jämmerlich bezeichnen kann.
Wir würden auch unsererseits nicht dafür sein, die Position abzulehnen, wenn man der Meinung wäre, daß die Ablehnung eine definitive sein würde, und die Pösnecker um ihr Postgebäude kommen würden.
Es handelt sich aber doch nicht darum, dasselbe für 188485 ganz abzusetzen, sondern wir meinen, die Frage der Bewilligung können wir bis zum Herbst vertagen.
Wenn auch nicht gerade in dem Maße, wie in Pösneck, liegen die Verhältniße bei einer Zahl anderer Gebäude ziemlich schlecht.
Man könnte also ähnliche Gründe bei einer Reihe anderer Gebäude vorbringen; wir sind aber der Meinung, daß wir keine besondere Ursache haben, bei denselben schon jetzt über den Bau zu befinden, sondern daß wir im Herbst darüber noch ebenso beschließen wie jetzt.
Wir sind daher zu unserem Bedauern nicht in der Lage, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu entsprechen; wir werden daher nach wie vor gegen die Position stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
Bevollmächtigter des Bundesraths, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, bei der Berathung der Budgetkommission auch von Seiten der allgemeinen Finanzverwaltung dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß sich diesem dringenden Bedürfniß gegenüber der Reichstag nicht in der Negation verhalte.
Es ist heute auch von Seiten des Herrn Vorredners und von Seite eines der früheren Herren Redner anerkannt worden, daß das Bedürfniß vorhanden sei, und der ablehnende Beschluß des Reichstags, der in Aussicht steht, dahin gedeutet, daß die Verwaltung ohnehin genöthigt sein würde, im Herbste Nachtragsetats vorzulegen.
Nein, meine Herren, die Absicht besteht nicht, einen Nachtragsetat vorzulegen, wir würden aber vielleicht dazu genöthigt werden, wenn der Reichstag Beschlüsse faßte lediglich in der Voraussetzung, daß wir einen Nachtragsetat vorlegen über dringende Bedürfnisse, die unzweifelhaft schon jetzt anerkannt sind.
Wir werden vielleicht zu einem Nachtrage kommen müssen gegenüber solchen Beschlüssen, aber ich möchte schon jetzt von hier aus erklären, wenn wir genöthigt sein werden, aus solcher Veranlassung einen Nachtragsetat vorzulegen, daß man dann nicht der Reichsverwaltung entgegenhalten darf: die Nachtragsetats sind nothwendig gewesen mit Rücksicht auf die frühe Vorlegung des Etats; nein, sie würden nothwendig werden durch diese Beschlüsse des Reichstages, die trotz des unzweifelhaft erwiesenen und nicht bester zu erweisenden Bedürfnisses sich doch in der reinen Negative halten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat beantragt: Tit.
20: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Pösneck, erste Rate: 57 500 Mark, zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung richten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben bezeichneten Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Kommission hat beantragt: Tit.
21: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Elbing, erste Rate: 93 900 Mark, zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag den Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf Tit.
22.
Die Kommission beantragt: Tit.
22: 'Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes auf dem Postgrundstücke Oranienburger Straße 70 in Berlin, erste Rate: 150 000 Mark, zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand.
Tit.
23: Herstellung eines Dienstgebäudes in Neubrandenburg, erste Rate: 80 000 Mark.
Es ist Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pogge.
Abgeordneter Pogge: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen dem Antrage der Kommission, die Bewilligung auszusprechen.
Das Post- und Telegraphengebäude, welches augenblicklich in Neubrandenburg existirt, ist noch aus der Zeit, wo wir weder Eisenbahnen noch Chausseen im Lande hatten.
Seit der Zeit haben sich die Verhältnisse speziell für Neubrandenburg außerordentlich günstig entwickelt.
Neubrandenburg hat gegenwärtig vier Eisenbahnen nach allen Himmelsrichtungen hin; augenblicklich ist eine fünfte Eisenbahn in Angriff genommen, die bis zum Oktober 1884 fertig gestellt werden soll; das ist die Südbahn, welche die Berlin-Hamburger Bahn verbindet quer durch das Land mit Neubrandenburg.
Es ist auch noch eine sechste Bahn im Werden, die alle Aussicht hat, zu Stande zu kommen, als weitere Fortsetzung von Neubrandenburg nach Ducherow und Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2979 Swinemünde zu.
So werden wir 1884 sechs Eisenbahnen haben und noch immer das alte Post- und Telegraphengebäude, welches den früheren Verhältnissen kaum Genüge geleistet hat.
Es kommt noch dazu, daß für dieses Gebäude Gelder für den Grunderwerb bewilligt worden sind; der Grund und Boden ist angekauft.
Die Stadt Neubrandenburg hat geglaubt der Postverwaltung entgegenkommen zu sollen; sie hat freihändig ein geeignetes Grundstück der Postverwaltung überlassen, hat sich auch bereit erklärt, bis dahin, bis die Sache in Angriff genommen wird, noch eine Miethe als Entschädigung für die Benutzung des Gebäudes zu bewilligen, und hat nun das Gebäude einem Lehrer als Dienstwohnung überlassen.
Es haben sich da nun ganz wunderbare Zustände herausgestellt.
Der Lehrer ist zugezogen mit der Bedingung, daß er die Wohnung so übernehmen muß, wie sie war, ohne Instandhaltung seitens der Stadt.
Raucht ein Ofen, so muß der Lehrer einen anderen Ofen heizen; regnet es durch und die Decke stürzt ein in dem einen Zimmer, so muß er sich in ein anderes Zimmer hineinflüchten.
So liegen die Sachen nun, und es kann ja nicht ferner so bleiben, wenn nicht Wandel geschaffen wird.
Es liegt ein dringendes Bedürfniß vor und, wenn nicht bald dauernde Verhältnisse geschaffen werden, so wird das Resultat sein, daß die städtische Verwaltung gezwungen ist, Reparaturen vorzunehmen; es handelt sich um Neubau, Umdecken des Daches und innere Einrichtungen, um überhaupt das Gebäude noch bewohnbar zu machen, und die Stadt, die bereits Opfer gebracht hat und gegen die Postverwaltung ein freundliches Entgegenkommen gezeigt hat, wird gezwungen werden, neue Opfer auf sich zu nehmen.
Ich kann also unter diesen Umständen, da ein Bedürfniß nicht blos für das Publikum vorhanden ist, sondern ebenso ein Bedürfniß für die Verwaltung, nur aufs dringendste bitten, die Bewilligung auszusprechen; es liegt gerade so wie früher in Breslau, Tit.
17; der Grund und Boden ist bereits gewonnen und es handelt sich nur darum, ein den Bedürfnissen entsprechendes Gebäude selbst in Angriff zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, das Gebäude, in welchem sich das Postamt in Neubrandenburg befindet, ist 100 Jahre alt; seitdem hat sich der Postbetrieb und der Eisenbahnverkehr entwickelt, und die Räume reichen in keiner Weise aus.
Ich kann durchaus bestätigen, was von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist, daß diese Unzulänglichkeit der Räume in noch viel schärferer Weise sich geltend machen wird, wenn mit dem November 1884 die Mecklenburgische Südbahn eröffnet werden wird; aber auch schon wie die Sachlage jetzt liegt, hebt die Oberpostdirektion in Schwerin in einem Berichte, den wir zum Nachweise der Unaufschieblichkeit dieses Baues jetzt uns erfordert haben, hervor, daß es nur mit ernsten Gefahren für die Sicherheit des Betriebes möglich ist, in diesen Räumen auszukommen; (hört, hört!
links) sie hebt ferner hervor, daß die starke Schwammbildung im Hanse trotz aller dagegen angewendeten Mittel so starke Uebelstände für die Gesundheit der Beamten zur Folge hat, daß sie es als ein dringendes Bedürfniß bezeichnen muß, um ernste Gefahren für die Gesundheit der Beamten und den Betrieb abzuwenden, daß dieser Bau schon mit dem April 1884 in Angriff genommen werde.
Ich kann daher nur bitten, die geforderte Rate zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich will nur bestätigen aus meiner Kenntniß der lokalen Verhältnisse, daß das alte Postgebäude in Neubrandenburg allerdings sich in einem sehr schlechten Zustande befindet, und, soweit in Neubrandenburg überhaupt von Entfernungen die Rede sein kann, von dem jetzigen Zentralpunkt des Verkehrs, dem Bahnhöfe, an dem jetzt schon vier Bahnen zusammenlaufen und mehrmals am Tage vier Züge gleichzeitig abgehen, soweit als möglich entfernt liegt.
Ich halte diesen Bau entschieden für ein dringendes Bedürfniß und werde meinerseits dafür stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zuin Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat beantragt: Tit.
23: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Neubrandenburg, erste Rate: 80 000 Mark, zu streichen.
Ich richte die Frage auf die Bewilligung, und bitte, daß die Herren, welche die 80 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist aufrecht erhalten.
Ich rufe auf Tit.
24: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Neumünster, erste Rate: 60 000 Mark.
Die Kommission beantragt Streichung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für Neumünster die erste Rate mit 60 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
25: Zum Um- und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstücke in Stettin, erste Rate: 100 000 Mark.
Es ist Streichung beantragt.
Es meldet sich niemand zum Worte; wir stimmen ab über die Bewilligung.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die 100 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
26.
Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Suhl, erste Rate: 75 000 Mark.
Es ist die Streichung beantragt.
Auch Hier wird über die Bewilligung abgestimmt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Bewilligung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das scheint niemand zu sein; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
27.
Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Celle, erste Rate: 90 000 Mark.
Es ist Streichung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30, und konstatire, da Anträge nicht gestellt sind, die unveränderte Bewilligung.
409 ''Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2980 Hiermit ist der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung beendet, und wir haben nur noch zu verhandeln über die Petitionen, welche zu diesem Etat eingegangen sind.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat vorgeschlagen, eine Petition des Obertelegraphenassistenten Brandt und Genoffen zu Frankfurt am Main dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Die Abstimmung bleibt vorbehalten bis zur dritten Lesung.
Ferner hat sie beschlossen, einige andere Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch in dieser Beziehung bleibt die Abstimmung ausgesetzt.
Wir kommen zu dem Etat für die Reichsdruckerei, Anlage XVII.
s. Einnahme.
Kap.
3 a. Tit.
1, 2, 3.
Die Einnahmen sind genehmigt.
b. Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die Ausgaben sind bewilligt, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat für das Reichsschatzamt, Anlage VIII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
67.
Tit.
1, 2, 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, bei der Unwahrscheinlichkeit, daß der Reichstag sich entschließt, noch einen Schwerinstag für die Initiativanträge des Hauses zu halten, muß ich die Nachsicht des Hauses in Anspruch nehmen, wenn ich Sie auf wenige Zeit mit der Währungsfrage behellige, die sich ja anknüpft an diesen Titel Münzwesen.
Ich bin dazu veranlaßt durch die Lage der Währungsgesetzgebung in den zivilifirten Ländern Europas, und überhaupt die Frage ist eine dringliche und zwar deshalb eine dringliche, weil einmal innerhalb einer ziemlich kurzen Frist, nämlich wenn ich nicht irre, bis zu Anfang des Jahres 1886 die Ablösung des lateinischen Münzbundes in Aussicht steht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Möge der Herr Redner gestatten, daß ich ihn unterbreche.
Durch ein Versehen, das hier vorgekommen ist, habe ich ihn zu Tit.
3 des Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben aufgerufen.
Wie mir aber eben gesagt worden ist, hat er sich zu Kap.
12 Tit.
3 der Einnahmen gemeldet.
Also wird er vielleicht seine Rede noch zurückhalten.
(Heiterkeit.)
Zu Tit.
3 hat sich niemand gemeldet; ich rufe weiter auf: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die elf Titel des Kap.
67 sind bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
1. Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, es ist hier eine Absetzung von 1 107 000 Mark vorgeschlagen mit Rücksicht auf den italienischen Handelsvertrag, von welchem nach der Berechnung der Reichsregierung vorausgesetzt wird, daß er für die Reichszölle und daher für die Ueberweisungen an die Einzelstaaten einen solchen Ausfall ergeben werde.
Ich bitte daher um die Genehmigung der geringeren Summe.
Präsident: Die Kommission hat vorgeschlagen bei Tit.
7 ''vorbehaltlich der definitiven Ziffer, statt 85 965 000 Mark nur 84 858 000 Mark zu bewilligen.
Ich richte die Abstimmung auf die höhere Summe und bitte, daß diejenigen Herren, welche die höhere Summe bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich glaube darnach die geringere Summe ohne Abstimmung für bewilligt ansehen zu dürfen.
Wir kommen zu Tit.
8.
Abgeordneter Rickert: Ich hatte bei Tit.
7 ums Wort gebeten.
Präsident: Dann bitte ich um Entschuldigung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es handelt sich hier um die Ueberweisungen an die einzelnen Bundesstaaten, also um die Frage der Finanzreform im Reich und in den Einzelstaaten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, wie ich hoffe, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, auf einen Vorgang in der letzten Sitzung zurückkommen und einige Worte, nicht an den Herrn Abgeordneten von Kardorff, sondern an das hohe Haus richten.
Als ich bei Gelegenheit des Tit.
24 des Postetats mir erlaubte, 1 die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in Betreff der Unterstützung eines Postboten zu unterstützen, und als ich bei dieser Gelegenheit in streng sachlicher Weise erklärte, daß ich eine Revision der Bestimmungen in Betreff der Unterstützungen nicht bloß im Postetat, sondern auch namentlich bezüglich der Kaiserlichen Wersten für nothwendig hielte, trat der Abgeordnete von Kardorff auf und erklärte diese lediglich sachliche Ausführung, die nichts anderes war als eine Wiederholung desjenigen, was ich in der Budgetkommission gesagt hatte, für eine Popularitätshascherei.
Meine Herren, ich habe darauf erwidert, und zwar nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht: Es ist mir, 1 wie gesagt, ganz gleich, 1 ob Herr von Kardorff es1für1nöthig erachtet, in dieser Weise vorzugehen oder nicht; derselbe Mann, meine Herren, der in Wahlaufrufen auf dem Gebiete der Steuerpolitik Dinge versprochen hat, die ein Abgeordneter niemals hätte versprechen dürfen, wenn er sich bewußt gewesen wäre, welche Mittel zur Erfüllung derselben nothwendig waren.
Meine Herren, ich glaube, daß dies eine lediglich fachliche, und wie ich meine, vollkommen in den zulässigen Grenzen der parlamentarischen Verhandlung liegende Antwort auf den Vorwurf der Popularitätshascherei war.
Darauf erhob sich Herr von Kardorff und richtete an nrich die Aufforderung, ihm nachzuweisen, wo er derartige Versprechen gemacht hätte, von denen ich behauptet, daß ein Abgeordneter sie niemals hätte machen dürfen, wenn er sich bewußt gewesen wäre, welche Mittel zur Erfüllung derselben nothwendig waren.
Er erklärte, wenn ich den Nachweis nicht würde führen können, dies für eine dreiste Unwahrheit.
Meine Herren, ich sehe von dem Ausdrucke selbst ab und will nicht untersuchen, inwieweit es zulässig ist, auch in hypothetischer Form ihn zu gebrauchen.
Ich habe mich bereit erklärt, die Aktenstücke beizubringen.
Hier sind vorläufig einige.
Ich behalte mir vor, später, nicht im Parlament, es wird das kaum möglich sein, da ich die Geduld der Herren nur so wenig in Anspruch nehmen mochte, als es unbedingt erforderlich ist, je nach dem Ausfall der Diskussion die Sache weiter zu verfolgen.
Das eine Aktenstück liegt vor, mir und ich will Ihnen verlesen, was Herr von Kardorff bei der Wahl im Jahre 1878 mit Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2981 Unterzeichnung seines Namens von Kardorff (Wabnitz) seinen Wählern gesagt hat.
Er sagt unter anderem: Ich will den Fürsten Bismarck unterstützen in seiner Absicht, diejenige Finanz-, Zoll- und Wirthschaftspolitik zu verlassen, welche von Dr. Lasker, Herrn von Forckenbeck rc.
als eine richtige und weise gepriesen wird, von der ich aber mit dem Fürsten Bismarck annehme, daß sie den schweren wirthschaftlichen Nothstand, unter welchem das Land seufzt, mit verschuldet.
Ich will entgegen Dr. Lasker die Regierung unterstützen in ihrer Absicht, die vier untersten Klassensteuerstufen von der Klaffensteuer ganz zu befreien, dieGrundund Gebäudesteuer den Kreisen und Kommunen zur Entlastung der kommunalen Steuern zu überweisen (hört!
hört!
links) und den hierdurch entstandenen Ausfall in den Staatseinnahmen zu ergänzen 1.
1 durch erhöhte Besteuerung des Tabacks, —ist eingetreten meine Herren, wie Sie wissen!
2.
1 durch erhöhte Finanzzölle auf Kaffee, Petroleum und andere Kolonialwaaren, —ist eingetreten, meine Herren, wie Sie wissen!
3.
1 durch einen allgemeinen Eingangszoll von etwa 30 bis 50 Pfennigen pro Zentner, der auch die landwirthschaftlichen Produkte, Getreide, Vieh rc.
mittreffen soll, einen Zoll, der bei der Ueberfluthung namentlich Schlesiens durch russisches und ungarisches Getreide auch unserer landwirthschaftlichen Produktion zu Gute kommen wird, —ist ebenfalls geschehen, meine Herren, 4.
1 durch eine Rückkehr zu den handelspolitischen Grundsätzen des deutschen Zollvereins, deren Festhalten unser Vaterland reich und blühend gemacht hat, während das unter Beifall des Dr. Lasker und Herrn von Forckenbeck erfolgte Aufgeben derselben zahllose Industrien ins Verderben gestürzt, eine allgemeine Erwerbs- und Arbeitslosigkeit verbreitet und das Land arm und elend gemacht hat.
Wer daher u. s. w. Meine Herren, schon dieser Aufruf allein zeigt, daß meine Behauptung eine vollkommen begründete war.

(Lebhafter Widerspruch rechts und Zustimmung links.)
Meine Herren, alle die erwähnten höheren Steuern, alle die zur Erfüllung der Aufgaben, die der Herr Abgeordnete von Kardorff sich stellte, nothwendigen Steuern sind bewilligt, von feinen Versprechungen ist aber der allerkleinste Theil eingelöst.
(Zuruf rechts.)
Oder ist etwa die Grundsteuer den Kommunen überwiesen
Ich habe diesen Passus der von Kardorffschen Rede im preußischen Abgeordnetenhause, als seine Fraktionsgenoffen die Klaffensteuererlasse nicht annehmen wollten, schon früher vorgelesen und ohne Widerspruch dieselbe Behauptung damals gemacht.
Weiter nachdem der Zolltarif von 1879 bewilligt war, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff —das Original seiner Veröffentlichung liegt mir leider noch nicht vor, er wird aber die Richtigkeit anerkennen ausgeführt in einem Artikel, der, wenn ich mich recht erinnere, in der „Schlesischen Zeitung ''abgedruckt war im September 1880, also nach der Bewilligung der Zollreform, daß er jetzt noch weitere 90 Millionen brauche und zwar nun, meine Herren, zur Ueberweisung nur der Hälfte der Grundund Gebäudesteuer.
Ich bin bereit, auch dies weiter zu verlesen.
Am 5.
Dezember 1881 hat der Herr Abgeordnete von Kardorff in seiner Wahlrede, die vor mir liegt, erklärt, daß er eine weitere Besteuerung des Tabacks wolle, nicht etwa nur um zwei weitere Klassenstufen, wie er das versprochen hatte, zu ermäßigen, nicht etwa um die Grundund Gebäudesteuer zu überweisen, sondern der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, indem er bemerkt, der Herr Reichskanzler werde das Tabackmonopol nicht erreichen: Also in diesem Punkte, fürchte ich, wird der Reichskanzler nicht dasjenige erreichen, was er sich als Ziel vorgesteckt hat; sicher wird er erreichen, aus dem Taback eine höhere Einnahmequelle zu machen, was alle Parteien als nothwendig und segensreich anerkannt haben, um in erhöhtem Maße für das Wohl der arbeitenden Klassen und zwar durch Einwirkung des Staates zu sorgen.
(Zuruf rechts.)
Hier also verlangt der Herr Abgeordnete von Kardorff wiederum für das Wohl der Arbeiter, für die sozialpolitischen Fragen eine Erhöhung der Tabacksteuer.
Ich lege Ihnen allen die Frage vor: woher soll nun das Geld kommen, um die Grund- und Gebäudesteuer, die ganze, meine Herren, wie Herr von Kardorff im Jahre 1878 versprochen hatte, zu überweisen
Wenn Jemand allem dem gegenüber den Muth hat zu sagen, meine Behauptung von vorgestern sei eine dreiste Unwahrheit, so gratulire ich ihm zu dem Muthe.
Ich habe erklärt, meine Herren, daß ich es nicht meinen Gewohnheiten entsprechend halte, in dem Tone des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu antworten, wie er mich angegriffen hat.
Ich werde das auch in Zukunft so halten, weil ich glaube, daß die Würde unserer parlamentarischen Verhandlungen in der That darunter leiden würde, (Lachen rechts) wenn wir uns auf diesem Gebiete überbieten wollten.
Ich stelle die ganze Angelegenheit, wie Sie sie aus dem Wortlaute des stenographischen Berichts entnehmen und rekapituliren wollen, Ihrer eigenen unbefangenen Beurtheilung anheim.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber bemerken, daß bei der Unruhe, die, während er sprach, im Hause stattfand, ich ihn allerdings etwas anders verstanden habe, wie er sich nach Vorlesung seines stenographischen Berichts ausgedrückt hat.
(Zuruf links.)
Ich habe verstanden: „Sie haben Versprechungen gemacht und sie nachher nicht gehalten '', und das war ein Vorwurf, den ich mir nicht gefallen lasse.
Im übrigen, glaube ich, wird gerade aus dem Vorlesen derjenigen Dokumente, welche der Herr Abgeordnete Rickert vorgelesen hat, das ganze Haus die Ueberzeugung gewinnen, daß ich, getreu der Finanzpolitik, die ich verfolgt habe, seit ich überhaupt dem Parlament angehöre, einen Wahlaufruf verfaßt habe, der schon 6 Jahre vorher sxxlioits in einer von mir herausgegeben Broschüre, die „Ostsruoi osnsoo ''heißt, steht.
Dort finden Sie den ganzen Plan, es war also gar nichts neues.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sich wiederholt darüber beklagt hat, daß ich ihm Popularitätshascherei vorgeworfen hätte, so will ich zugeben, daß man in der Hitze des Gefechts einen Ausdruck manchmal braucht, der vielleicht 2982 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. besser nicht gebraucht wäre, aber er wird mir seinerseits das zugeben, daß es doch auch nicht richtig von ihm war, während er von den Werftkassen in Danzig sprach und von den Uebelständen, die für die Versorgung der Arbeiter dort hervorgetreten wären seinen Beobachtungen nach, daß er nicht erwähnte, daß der Chef der Admiralität in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt hatte, daß sofort nach Erlaß des Krankenkassengesetzes er die Statuten der gesummten dortigen Werftkassen einer Revision unterzogen haben wollte.
Das hätte der Herr Abgeordnete Rickert meiner Meinung nach erklären müssen, während er diese Angelegenheit noch einmal zur Sprache brachte.
Ich glaube, mit dem Versuche, mich 'hier zum Aussteller von Versprechungen zu machen, die unerfüllbar wären, ist er wirklich gescheitert.
Was ist denn unerfüllbar an diesen Versprechungen
Die Ueberweisung der Grundund Gebäudesteuer an die Kommunen ist eine Forderung, die von der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhanse gestellt wurde.
Ist diese Forderung unerfüllbar
Ist die Ermäßigung der Klassensteuer unerfüllbar, nachdem wir doch schon Schritte in dieser Beziehung gethan haben, und hält der Herr Abgeordnete Rickert diese ganze Materie für abgeschlossen
Ich nicht!
Ich werde bei den Zwecken, die ich mir für die finanzielle Zukunft unseres Vaterlandes vorgenommen habe, stehen bleiben, wie ich es in jenem Wahlaufrufe mir vorgenommen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Vorredners einzugehen, habe ich keine Neigung.
Ich verweise lediglich auf das, was ich gesagt habe, und kann dabei stehen bleiben.
Das Rechenexempel kann sich jeder, der mit dem Einmaleins umzugehen versteht, selber machen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff auch heute wieder darauf zurückkommt, daß ich von den Werftarbeitern in Danzig gesprochen und Unterlasten habe, die Mittheilung zu machen, daß der Marineminister sich bereit erklärt hätte, das Statut zu revidiren, und diese Absicht selbst gehabt hätte, so kann ich darauf nur erwidern: ich habe nicht von den Werftarbeitern in Danzig gesprochen, sondern von den Unterstützungskassen der kaiserlichen Werften es gibt deren bekanntlich drei —, und zweitens habe ich einen oder zwei Tage vorher genau die Verhandlungen der Budgetkommission rekapitulirt und die Mittheilung gemacht, daß in Bezug auf das Krankenkastengesetz das Statut revidirt werden würde, wie der Marineminister es gesagt hat.
Ich bedaure, aus den Worten des Herrn von Kardorff zu ersehen, daß er jetzt noch nicht weiß, wovon ich gesprochen habe.
Es handelte sich bei der vorgestrigen Verhandlung gar nicht um die Krankenkassen und die Krankengelder, sondern lediglich um die Jnvalidenunterstützungen und Unterstützungen bei Unglücksfällen.
Im übrigen sehe ich die Sache als erledigt an, nachdem der Herr Abgeordnete von Kardorff heute erklärt hat, daß er mich neulich mißverstanden habe.
Ich will die Schlußfolgerung, die er leider nicht daraus gezogen hat, jedem allein zu ziehen überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Abgeordneter Rickett wirft mir noch einmal vor, daß ich ihm mit Unrecht den Vorwurf gemacht habe, den ich in etwas scharfen Worten ausgedrückt habe.
Es war allerdings Veranlassung dazu da, denn wenn die Herren einen Fall, der mit dem Unfallversicherungsgesetz in gar keinem Zusammenhang steht, mit demselben in Zusammenhang brachten und den Herrn Reichskanzler verantwortlich machten, wie es der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, daß er diesem Falle nicht schon näher getreten sei und nicht schon längst die Bestimmung getroffen habe, daß die Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes, welches noch nicht Gesetz ist, sofort auf alle fiskalischen Arbeiter ausgedehnt werden, so sage ich: wozu waren diese Reden
Wenn dann der Antrag gestellt wurde von dem Herrn Abgeordneten Richter, ohne gleichzeitig die Mittel zu beantragen, Herr Abgeordneter Richter sagt allerdings, er hätte es gethan; ich habe es aber nicht gehört so, glaube ich, war ich zu dieser Auffassung allerdings berechtigt, der ich in einer etwas scharfen Form Ausdruck gegeben habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) aber ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten vorher die Bemerkung zu machen, daß, wenn ich gestattet habe, daß eine Angelegenheit, welche nicht unmittelbar mit der Tagesordnung zusammenhängt, hier zwischen den Betheiligten verhandelt wird, ich diese Latitüde einem anderen Mitglieds des Hauses nicht gewähren kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nur als Betheiligter mit Rücksicht auf den letzten Schlußsatz in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff möchte ich mir ein paar Worte gestatten.
Ich habe meinerseits, und Herr von Kardorff wird sich aus dem stenographischen Berichte davon überzeugen, von Anfang an gesagt, daß ich dem Herrn Reichskanzler alle Mittel, die zur Durchführung des von mir vertretenen Standpunktes erforderlich seien, bewilligen würde.
Mehr kann ich als Abgeordneter überhaupt nicht thun; die Mittel zu beziffern, ist nur die Regierung selbst in der Lage.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zumWort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
7 nach dem Antrage der Budgetkommission, der nicht angefochten ist, wiederholt für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8 und 9 und erkläre auch diese Titel des Kap.
68 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
69.
Tit.
1, 2, —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 und 2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Einnahmen, Kap.
12.
Tit.
1, 2.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung von Tit.
1 und 2 der Einnahmen und gebe das Wort zu Tit.
3 dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie gestatten, daß ich da anknüpfe, wo ich geschloffen hatte.
Ich hatte nämlich angefangen mit der Auseinandersetzung, daß ich es für absolut nothwendig halte, die Währungsfrage gerade jetzt noch zur Sprache zu bringen, wenn ich auch mir die gebotene Beschränkung auferlegen werde, welche die gegenwärtige Geschäftslage des Hauses erheischt, gegenüber der Lage der Währungsgesetzgebung im ganzen zivilisirten Europa, gegenüber der Thatsache, daß der lateinische Münzbund in nicht zu langer Zeit sich auflöst, und daß die weitere Folge dieser Auflösung wahrscheinlich die sein wird, daß eine Reihe kleiner Staaten sich der Goldwährung anschließt, daß also wir durch ein solches Vorgehen ganz naturgemäß in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich würde, wenn ich das volle Vertrauen zu der Regierung haben könnte, daß sie die Bedeutung der Währungsfrage und zwar die soziale, wirthschaftliche und finanzpolitische Bedeutung der Währungsfrage in vollem Umfange anerkennt, nicht für nöthig gehalten Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2983 haben, das Wort heute zu ergreifen, ich habe aber zu meinem Bedauern die Ueberzeugung bekommen, daß sie auf der einen Seite die Bedeutung der Frage nach jeder Richtung hin unterschätzt und auf der andern Seite die Dauerhaftigkeit und Güte unseres gegenwärtigen Münzzustandes überschätzt, und zu diesem letzten Punkte müssen Sie mir einige erläuternde Worte gestatten.
Wir haben heute eine Masse von etwa 800 Millionen Mark in Silbermünzen zirkulären, die ja theils Thaler sind, theils Scheidemünzen; die Thaler sind durch die Entwerthung des Silbers zirka um 15 Prozent unterwerthet, die Scheidemünzen um 25 Prozent, weil bei letzteren die unterwerthige Ausvrägung noch hinzukommt.
Nun denken Sie sich, daß durch irgend einen Vorgang, der jeden Augenblick erfolgen kann, also durch Zutritt anderer Staaten zur Goldwährung, durch Aufhören des Prägens der amerikanischen Regierung, welche den Bland-Dollar nach einem anderen Werthe relativ zum Golde ausprägt, eine fernere Entwerthung des Silbers herbeigeführt werden kann, dann haben wir 800 Millionen Mark Silber zirkulären, welche nicht wie jetzt durchschnittlich um 20 Prozent unterwerthet sind, sondern vielleicht um 30 bis 40 Prozent unterwerthet werden können.
Man hat wohl gesagt, das Silber, welches wir jetzt im Lande behalten, sichert uns davor, daß, wenn wir im Kriegszustände in schweren Zeiten unser Gold an das Ausland abgeben müssen, wir dann wenigstens das Silber im Lande behalten.
Diese Voraussetzung ist es, gegen die ich mich hauptsächlich richte.
Nichts ist gefährlicher als die Zirkulation solcherunterwerthiger Metallmünzen.
ZuallenZeiten, in der ganzen Geschichte hat die Zirkulation solcher unterwertheter Metallmünzenzudenallerschwerstensozialen und politischen Revolutionen geführt.
Ganz natürlich, meine Herren, denn wenn das Volk, gerade die arbeitende Klasse, in der die Silbermünze zirkulirt, das Vertrauen verliert, daß diese Silbermünzen eventuell gegen Gold eingelöst werden können, so ist das viel schlimmer, als wenn das Vertrauen zu dem Papiergeld verschwindet, weil letzteres nur in größeren Appoints ausgegeben wird und durchschnittlich im Besitze der Wohlhabenden ist.
Wenn eine solche Panik in Bezug auf das Silbergeld ausbricht, so ruft das Zustände hervor, die von der größten Gefahr sind.
Nun glaube ich, daß die Regierung in der That jetzt vor dem Entweder oder steht, sie muß eine Entscheidung treffen, um diese Gefahr zu beseitigen, sie muß sich entweder dazu entschließen, unsere Silbermünzen und Silberbarren zu verkaufen, wie Herr Dr. Bamberger es vorschlägt, und sich Gold dafür verschaffen was ich für unrichtig halte oder aber sie muß keine Gelegenheit vorübergehen lasten, Schritte zu thun, um mit den anderen Staaten Vereinbarungen über die internationale Doppelwährung zu treffen.
Man hat eingewendet, daß Deutschland eigentlich am wenigsten in der Lage wäre, diese Frage anzuregen; die Anregung zu den Münzkonferenzen sei von anderen Staaten ausgegangen, von der nordamerikanischen Union und von Frankreich, die möchten die Frage wieder anregen, wenn sie wollen.
Man hat auch gesagt: bei uns ist Goldzufluß, wie kommen wir dazu, diese Frage wieder anzuregen, die die anderen Staaten viel mehr angeht und unter deren jetzigen Gestaltung die anderen Staaten auch viel mehr leiden.
Ich halte das nicht für richtig; nach meiner Ueberzeugung können Frankreich und die Vereinigten Staaten die Münzkonferenzen, nachdem sie an dem Widerspruch Englands und an der passiven Haltung Deutschlands gescheitert sind, nicht füglich wieder zusammenberufen, sondern die Anregung muß von anderer Seite ausgehen, und ich glaube weiter, daß gerade der Umstand, daß wir gegenwärtig einen Goldzufluß haben, uns berechtigt, eine solche Anregung zu geben, zu der wir schwerlich im Stande wären, wenn uns die anderen Länder vorwerfen könnten, Deutschland scheine mit der Goldwährung nicht auskommen zu können, es scheint also natürlich, daß wir gleichsam als Bettler erschienen.
Heute würden wir nicht als Bettler erscheinen, sondern wir können mit dem guten Bewußtsein erscheinen, daß wir die Goldwährung zum großen Theil durchgeführt haben und es in unserer Hand haben, sie vollständig durchzuführen, ohne größeren Schaden zu erleiden, vielleicht mit einem geringeren Schaden, als die meisten anderen Staaten.
Herr Bamberger schlägt ja nun den anderen Weg vor, und da ich die Frage für außerordentlich bedeutend und wichtig halte, muß ich mir erlauben, noch einmal auf diesen Weg zurückzukommen.
Herr Bamberger sagt: nichts einfacher, wir müssen Silber verkaufen, es ist ja Naturgesetz, daß das Silber entwerthet wird.
Das geringere Metall macht immer dem besseren Platz; und einer seiner Jünger hat sogar den geistvollen Satz ausgesprochen ich weiß nicht, ob in der Gefolgschaft des Herrn Bamberger: früher wäre das Kupfer Währungsgeld gewesen, das wäre vom Silber verdrängt, jetzt wird das Silber vom Gold verdrängt.
Das klingt ja ungeheuer plausibel, aber dieser Satz erinnert mich an die Geschichte des englischen Königs, der den Gelehrten seines Hofes aufgab, Ermittelungen anzustellen, wie es käme, daß ein Eimer Master, in welchen man einen lebenden Fisch hineinsetzte, nicht an Gewicht zunehme.
Die Gelehrten stellten sehr scharfsinnige Ermittelungen an und schrieben große Abhandlungen darüber; ein einziger kam auf den Gedanken, zu ermitteln, wie es sich in Wirklichkeit verhalte, nnd da fand er, daß das Gewicht des Eimers naturgemäß um das Gewicht des Fisches wuchs, daß das Ganze also ein Schwindel war.
Eben solch Schwindel ist die angebliche Kupferwährung.
Wo hat Kupfer als Währung existirt
In den ältesten Zeiten im Orient ist Gold zur Münzprägung verwendet worden und zwar früher als Silber, dann später Silber in Griechenland.
Sehen Sie alle europäischen Staaten an: wo ist je von Kupferwährung die Rede gewesen, in England, in Frankreich, in Deutschland, iu Spanien
Das einzige Land, welches Kupferwährung hatte, war das alte Rom in den barbarischen Zeiten, wo die Römer noch auf den internen Verkehr beschränkt waren, da existirte Kupfergeld, was aber sofort verschwand, als die Römer in den internationalen Verkehr traten.
Also die ganze Geschichte mit der Kupferwährung ist Erfindung und die Ansicht, daß das Silber vom Golde verdrängt werden müsse, wie einst das Kupfer vom Silber verdrängt ist, ist absolut unrichtig.
Man hat mir den Vorwurf gemacht, meine Feindseligkeit gegen die Goldwährung gründe sich lediglich auf agrarischen Agitationen.
Ich habe allerdings, seitdem ich mich mit der Frage gründlich beschäftige, immer den Nachweis zu führen gesucht, daß unsere gesammte Produktion, namentlich die Landwirthschaft in schwere Nothlage gebracht ist durch die Goldwährung.
Aber, meine Herren, wenn mir deshalb agrarische Agitation vorgeworfen wird, will ich einen Mann nennen, dem Sie alles vorwerfen können, nur nicht, daß er deutscher Agrarier ist; das ist Professor Emile de Laveleye, der bekannte belgische Nationalökonom.
Derselbe führt genau aus, wie ich, und speziell in Bezug auf Deutschland, daß die deutsche Landwirthschaft durch die Goldwährung in eminenter Weise geschädigt worden sei, gerade bei der sehr starken Verschuldung der deutschen Landwirthschaft; er sagt: die Kaufkraft des Goldes steigt, die Schulden waren ursprünglich in Silber kontrahirt, Pächte und Zinsen müssen jetzt in Gold gezahlt werden, dessen Kaufkraft sich vermehrt hat, während auf der andern Seite die Produkte im Preise sinken wegen der vermehrten Kaufkraft des Goldes.
Meine Herren, wenn Sie gegen den Herrn de Laveleye noch etwas einzuwenden haben, so berufe ich mich auf denjenigen Mann in England, der dort in der Währungsfrage die höchste Autorität besitzt, das ist Herr Göschen, der bekannte Vertreter Englands auf der Pariser Konferenz.
Er hat genau dieselben Ausführungen im englischen Parlament 2984 101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
Reichstag.
gemacht, die ich mir erlaubt habe, in Broschüren und hier zu machen.
Er sagt: wenn wir jetzt die englischen Farmer weggehen sehen, wenn wir eine allgemeine Noth der Landwirthschaft wahrnehmen müssen, so ist das die natürliche Folge der Goldwährung.
Das Gold ist im Werthe gestiegen, namentlich nachdem andere Staaten sich der Goldwährung angeschlossen haben, und die Preise sind gesunken: folglich können die Farmer nicht mehr bestehen.
Ich glaube also, der Vorwurf, der mir gemacht ist, daß ich lediglich nur agrarischer Agitationen halber diese Behauptung aufgestellt hätte, ist ungerecht.
Der Satz, den ich aufgestellt habe, ist von anerkannten Autoritäten, gegen die wahrlich nicht der Vorwurf, agrarische Interessen zu verfolgen, erhoben werden kann, als richtig anerkannt worden.
Nun hat man gesagt: ja, diese Vermehrung der Kaufkraft des Goldes ist kein großes Unglück; weit schlimmer, sagt Herr Bamberger, würde eine Preisvertheuerung der Produkte sein.
Das hat er in einer seiner letzten Reden im Reichstage deutlich ausgeführt, daß eine solche Vertheuerung von viel bedenklicheren Folgen wäre, als eine Erhöhung der Kaufkraft des Goldes.
Ich will ihm seine Rede, wenn er es wünscht, vorlesen.
Denselben Standpunkt vertritt ein mir nahestehendes Blatt, die „Schlesische Zeitung ''; die sagt, niemand würde schlimmer unter der Entwerthung des Geldes leiden, als die Kapitalisten, als die Rentiers, als alle, die auf feste Geldbezüge angewiesen sind.
Ja, meine Herren, das ist derselbe Standpunkt, den wir in der Zollpolitik zu vertheidigen gehabt haben.
Wir vertheidigen den Standpunkt der redlichen Arbeit, der Produktion gegen die Ansprüche der Kapitalisten, und in der That, um diese beiden Gegensätze handelt es sich in der Währungsfrage.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß ich ein sehr heftiger Gegner der Goldwährung bin, was Ihnen schon bekannt ist.
Aber dessen ungeachtet will ich anerkennen, daß ich die dauernde Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes unseres Münzwesens für gefahrdrohender halte selbst als die Silberverkäufe, welche Herr Bamberger und seine Freunde anrathen.
Ich kann nicht die Verantwortung auf mich nehmen, zu solchen Silberverkäufen zu rathen, weil sie eine sehr scharfe akute Katastrophe in der Verkehrslage der ganzen Welt herbeiführen werden, durch die Entwerthung des Silbers, weil dann unfehlbar die Amerikaner aufhören würden, Münzprägungen zu machen, und Frankreich die Doppelwährung gar nicht aufrecht erhalten könnte, die es jetzt noch aufrecht erhält.
Also, meine Herren, ich mag nicht dazu rathen; aber das sage ich, daß mir eine solche akute Krisis immer noch weniger gefahrdrohend zu sein scheint, weil sie zu dem einzig richtigen System der internationalen Doppelwährung zurückführt, als die latente Krisis, welche gegenwärtig existirt, unter der die gesammte Produktion des Landes nach meiner Meinung leidet.
Man sagt nun, das ist sehr schön, aber die internationale Doppelwährung ist eine reine Utopie ohne England.
Und wie wird sich England dazu entschließen, sie anzunehmen
England wird sich nie dazu verstehen, die Doppelwährung aufzugeben.
Neuerdings hat ja ein Artikel des Londoner „Economist '', der den alten englischen Standpunkt sehr unverfroren ausspricht, diesen Argumentationen einige Berechtigung gegeben.
Der „Economist ''sagt: „das ist ja richtig, die Kaufkraft des Geldes wächst, aber wir sind die Gläubiger der ganzen Welt, was haben wir für ein Interesse, die Doppelwährung einzuführen!
Dann würde das Umgekehrte eintreten, das Geld würde entwerthet werden und wir würden weniger haben, als wir jetzt einnehmen.
Dieser Ausspruch des „Economist ''ist aber, glaube ich, doch im Augenblick kein treues Bild der Stimmung, die in England herrscht.
Ich erinnere daran, daß in England eine bimetallistische Agitation existirt, stärker, als sie in irgend einem anderen Lande betrieben wird.
Sehr natürlich!
Denken Sie an die großen Bezüge aus Indien, dem Silberlande, an die ungeheuren Verluste, die durch die Entwerthung des Silbers entstehen.
Und Sie werden mir zugeben, daß dort ein sehr gewichtiges Interesse existirt, dieser Entwerthung des Silbers entgegenzutreten.
Der englische Staat macht es sich zwar sehr bequem für die Bezüge, welche er aus seinem Domanium und sonstigen Steuern aus dem indischen Budget hat, er setzt die Differenz zwischen dem Gold und Silber, die durch die Entwerthung des Silbers eingetreten ist, einfach auf das indische Gebiet.
Die armen Indier müßen es tragen.
Aber die Privatpersonen, von denen so ungeheure Kapitalien in Hindostan angelegt sind, haben kein solches Budget, auf welches sie ihre Verluste überwälzen können; und sie sind die natürlichen Träger der Agitation, die in England immer größere Dimensionen annimmt.
Zu der Agitation dieser Herren gesellt sich die jener Handelsplätze, welche gesehen haben, daß ihr Handel nach den Silberländern täglich abgenommen hat, ziemlich auf die Hälfte heruntergegangen ist.
Es ist deshalb natürlich, daß eine große Zahl der englischen Handelskammern an den bedeutendsten Plätzen sich heute für eine Aenderung der englischen Währungsgesetzgebung erklärt hat.
Und, meine Herren, die Auffassung mehrt sich in England, daß die Stellung, die der „Economist ''annimmt, eine sehr kurzsichtige ist, und daß die Verluste, welche England durch Aufrechterhaltung der Goldwährung heute erleidet, viel größer sind, als die eventuellen Verluste sein könnten, die es beim Uebergang zu einem anderen Währungssystem auf sich nehmen würde.
Wir haben unglücklicherweise den Engländern die Goldwährung nachgemacht.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man überhaupt alles, was in England in wirthschaftlicher Beziehung vorging, als durchaus nachahmenswert!
»und empfehlenswertst hielt.
Man vergaß immer eins dabei, die ungeheuren Bezüge, welche England aus den Kolonien hat, man vergaß bei der Vergleichung unserer Zustände mit den englischen, die Milliarden in Rechnung zu stellen, welche England aus den Kolonien bezieht.
So gut wie sich ein Gutsbesitzer, der neben seinem Gute eine Rente von 100 000 Mark hat, einen anderen Luxus erlauben kann als sein Nachbar, der solche Rente nicht hat, so gut können sich die Engländer ihr Bankgesetz, ihr Währungsgesetz, ihre Handelspolitik erlauben, und bleiben doch die reichste Nation der Welt, denn sie verstehen eben ihre Kolonien noch besser auszusaugen, wie es die alten Römer unter Verres verstanden haben.
Was bei uns die Frage der Währung noch besonders komplizirt macht, das ist in der That unsere Bankgesetzgebung.
Früher, als ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger die Ehre hatte, in der Bankkommission zusammenzusitzen, war er ein Vertheidiger der besten Bankgesetzgebung, die.

meiner Meinung nach in der Welt existirt, das ist die französische Bankgesetzgebung.
Die französische Bank hat verstanden, trotzdem Frankreich die Doppelwährung oder vielleicht gerade weil Frankreich sie hat, sich in den Besitz sehr großer Goldvorräthe zu setzen, in weit größerem Maße als Deutschland dazu im Stande ist.
Ganz natürlich, denn dort sind die Bankantheilseigner dabei interessirt, daß der Metallschatz der Bank ein möglichst hoher ist, um eine höhere Anzahl von ungedeckten Noten ausgeben zu können, während bei uns die Zahl der ungedeckten Banknoten limitirt ist, also die Bankantheilseigner kein Interesse haben, wieviel Metall in der Bank liegt.
Dieser Mangel unserer Bankgesetzgebung erschwert noch die Gefahr unseres gegenwärtigen Münzzustandes, die ich nicht für eine unbedeutende erachte.
Man hat ja nun von alter Zeit den Vorwurf gegen uns, die Freunde der internationalen Doppelwährung gerichtet, wir ständen eigentlich noch auf dem Standpunkt des alten Merkantilsystems, wir wollten das Geld im Lande erhalten, wir sähen das Geld für Reichthum an.
Nein, meine Herren, wir thun das nicht, wir wissen, daß das Geld nur ein kleiner Bruchtheil des Nationalvermögens ist, aber wenn der Verkehr eine breitere Metallbasis hat, glauben wir, daß Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2985 er sich auf einer gesunden Grundlage bewegt und daß nicht die langen und komplizirten Kredite nothwendig sind, die bei dem Mangel an Goldmitteln nothwendiger werden, um den Verkehr aufrecht zu erhalten.
Und was das Merkantilsystem anbetrifft, so hat Herr von Laveleye vollkommen Recht, wenn er sagt: ja, wer sind denn die Merkantilisten
In früherer Zeit verboten die Staaten bei Geld- und Leibesstrafe die Ausfuhr von Gold, heute erhebt man keine Strafen mehr, aber die Staaten führen alle einen Diskontokrieg, um sich gegenseitig das Gold zu entreißen.
Ist dieser nicht der unmittelbare Nachfolger des Merkantilsystems
Herr Dr. Bamberger wird das nicht ableugnen können.
Es kommt dazu, daß der Mangel des Goldes mehr und mehr hervortritt, und er wird immer schärfer hervortreten, je mehr Staaten sich der Goldwährung anschließen, insbesondere wenn man auf den lateinischen Münzbund eingehen wird.
Der Herr Fräre-Orban in Belgien ist ja ein Anhänger der Goldwährung, und heute dort allmächtig, wenn also der Münzbund aufgelöst wird, wird er Belgien schon in die Goldwährung hineinführen, also ich sage, das Gold wird knapper, und der Erfolg ist eine ausgedehnte Papierwirthschaft, und das ist doch ein Zustand, vor dem sich nach meiner Meinung alle zivilisirten Staaten gemeinsam zu hüten und zu wahren haben.
Der Herr Abgeordnete Bamberger, der mir ja antworten wird, wird wahrscheinlich darauf hinweisen, es wäre die Knappheit des Goldes nicht so schlimm; es wäre gesagt, Italien würde kein Gold bekommen, und Italien habe doch das Gold sehr leicht bekommen.
Aber weshalb
Sehen Sie den Zustand der englischen Bank an, wo der Goldstand auf ein so niedriges Niveau herabgesunken ist, daß die Engländer jetzt jedem Goldabfluß mit Aengstlichkeit zusehen; sind das Zustände, die wünschenswerth und auf die Dauer aufrecht zu erhalten sind, daß eine so große Nation, wie die englische, sich darum kümmert, ob eine halbe Million Pfund in Gold aus dem Lande herausgeht
Und das wird heute mit der allerhöchsten Aengstlichkeit beobachtet.
Wenn Italien so glücklich gewesen ist, das Gold zu erhalten, was es erhalten wollte, so ist es eine Frage, ob cs das Gold festhalten kann.
Sie wißen, wie es den Holländern gegangen ist; es ist nicht lange her, da hatte die holländische Bank über 100 Millionen Gulden in Gold, in ganz kurzer Zeit waren diese 100 Millionen verschwunden und nur 5 übrig geblieben, so daß die Holländer jetzt wieder in der Lage sind, neue Anleihen zu machen oder Silber verkaufen zu müssen, um sich Gold zu verschaffen.
Ein weiterer Erfolg der Ausdehnung der Goldwährung, wenn eben Schritte zur Herbeiführung der internationalen Doppelwährung nicht geschehen, und wodurch wir auch in Mitleidenschaft gezogen werden, ist, daß die Länder, welche an unterwerthigen Valuten leiden, wie Rußland und Oesterreich, nicht in der Lage sind, jemals aus der Unterwerthigkeit ihrer Valuta herauszukommen, und nun gestatten Sie mir, den Einfluß dieser unterwerthigen Valuten auf unsere Verhältnisse anzuwenden.
Ich komme dabei auf die Vorlage des Holzzolles, nicht, um die Vorlage oder das Votum des Reichstags einer Kritik zu unterwerfen, sondern faktisch auseinanderzusetzen, wodurch eigentlich die Noth des deutschen Waldes herbeigeführt ist.
Wenn früher der russische Waldbesitzer für 10 000 Thaler Holz nach Königsberg verkaufte, so bedeutete das damals etwa 9000 Rubel, heute 15 000 Rubel, (Zuruf links) Papierrubel, natürlich!
aber er zahlt seine Zinsen in Papier; seine Wirthschaftskosten sind ganz dieselben geblieben.
Also, meine Herren, ich führe das an, um zu zeigen, einen wie starken Einfluß auch auf die Zollfragen die Währungsfrage hat, und ich glaube, das wird jeder zugeben müssen: solche Differenzen können überhaupt durch Zölle nicht Verhandlungen des Reichstags.
überwunden werden; solche hohen Zölle kann man nicht auferlegen, üm die Unterm erthigkeit in der Valuta aufzuwiegen.
Als 1867 zuerst die Gelehrten, die damals in Paris versammelt waren, den meiner Meinung sehr bedenklichen Beschluß faßten, der von so schweren und verhängnißvollen Folgen begleitet gewesen ist, in die Goldwährung einzutreten, waren es Seyd und Wolowski, beide Freihändler, die sich gegen diese Thesen der Konferenz erhoben, die darauf hinwiesen, daß alle Länder gezwungen sein würden, sich mit hohen Schutzzöllen zu umgeben, sobald mit der Goldwährung vorgegangen wäre.
Und dieser Erfolg ist überall eingetreten, wo die Goldwährung eingeführt wurde.
Als England die Goldwährung einführte, sah es sich gezwungen, nach dem Kriege von 1816 sich mit einem Schutzzollsystem zu umgeben, das einen weit prohibitiveren Charakter trug, als heute das irgend eines Landes der Welt.
Als Nordamerika die Goldwährung einführte, folgte sofort ein Schutzzollsystem mit sehr hohen Zöllen.
Als wir die Goldwährung eingeführt hatten, sofort das protektionistische System!
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer scheint nicht zu begreifen, wie die Sache zusammenhängt.
Die Sachen haben ihren Zusammenhang, und wenn er sich belehren will, so würde ich ihm empfehlen, einmal die Sachen von Carey darüber zu lesen, die würden ihm sehr nützlich sein.
Meine Herren, die Sache ist also auch von einer, sehr wirthschaftlichen Bedeutung, auch für unsere Zollpolitik, Sie mögen sich noch so sehr dagegen wehren.
Wenn wir die Goldwährung behalten werden, werden wir nicht blos höhere Holzzölle, sondern auch bedeutend höhere Getreidezölle, und zwar dreifach höhere Getreidezölle machen müssen; denn mit dem Getreide ist es ganz derselbe Zustand, wie bei dem Holz.
Sie liefern heute Weizen aus Rußland zu Preisen, zu denen es nicht geliefert werden könnte ohne die Unterwerthigkeit des Rubels.
Nun, zu meinem großen Bedauern hat ja jede Frage das Schicksal heute, zu einer Parteifrage sich zu gestalten.
Keine Frage sollte weniger dazu angethan sein als diese.
Aber dennoch ist sie mehr oder weniger auch im besten Zuge, eine Parteifrage zu werden.
Ich würde es lebhaft bedauern; ich glaube nicht, daß es nützlich ist, die Frage hier als Parteifrage zu behandeln.
Aber die Ueberzeugung habe ich allerdings, daß die Partei verspielt und verloren hat, welche sich auf die Goldwährung stützen wird.
Ich habe schon im Eingänge meiner Auseinandersetzungen gesagt, daß ich die Frage überhaupt nicht angeregt hätte, wenn ich das volle Vertrauen zur Regierung haben könnte, daß sie die Bedeutung der Frage nach allen Richtungen hin vollständig würdigt.
Wenn ich zu der gegenteiligen Ansicht gekommen bin, so war es durch diejenige Art der Beurtheilung, die die Währungsfrage zum Theil in den offiziösen Blättern erfährt.
Meine Herren, das ist keine Behandlung der Frage, wenn Herr vr.
Bamberger und seine Goldwährungsfreunde den Silberverkaus verlangen, und dann in den offiziösen Blättern gesagt wird: welche Verluste werden dem Reiche zugefügt!
Diese Verluste sind ganz gleichgiltig, wenn die Goldwährung das Richtige wäre.
Ebenso ist es keine richtige Behandlung der Frage, wenn unserem, der Bimetallisten Streben nach freierem Einströmen der edlen Metalle in den Verkehr entgegengesetzt wird, was werden sollte, wenn jeder Juwelier sollte Münzen prägen können.
Ja, meine Herren, wir haben heute die freie Goldausprägung, und man denkt doch nicht daran, den Goldschmieden die Prägung zu gestatten.
Ebenso unzutreffend ist die Aeußerung, der man in der Presse begegnet, bei Vereinbarungen müßte man den einzelnen Staaten vorschreiben, wie leistungsfähig die Münzstätten sein sollen, als ob jemals die Münzstätten in den Ländern, wo 410 2986 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. freie Münzprägung gewesen, sich als unzureichend erwiesen hätten, und als ob große zivilisirte Staaten darauf ausgehen werden, sich in Münzsachen zu betrügen; das werden sie schon in ihrem eigenen Interesse nicht thun.
Ich kann nur nochmals wiederholen, was ich bereits früher mir erlaubt habe, hier anzuführen.
Die Herbeiführung der internationalen Doppelwährung, die Rehabilitirung des Silbers bedeutet nicht, wie von gegnerischer Seite hervorgehoben wird, daß wir uns die Tasche mit schwerem Silber vollstecken können, anstatt des bequemen und leichteren Mittels des Goldes, sondern es bedeutet den Schutz des Goldes durch das Silber, sie bedeutet, daß die Banknoten nicht nur von Gold-, sondern auch mit Silberbarren gedeckt werden können.
Das ist der Sinn, und auf diese Weise wird unsere Zirkulation dieselbe bleiben von Gold und Silber, wie sie jetzt ist.
Daß die Silbermünzen die Goldmünzen nicht zu vertreiben brauchen, dafür gibt Frankreich das beste Beispiel.
Wir wollen nicht den Umsturz, sondern den Ausbau des deutschen Münzsystems.
Wenn mir gestattet wäre, auf meinen Antrag einzugehen, was ich nicht thun will, würde ich sagen, daß die Verluste, welche man bei der von uns verlangten Umprägung der Scheidemünzen in vollwerthige Münzen eintreten würden, nicht den Verlusten gleichkommen, welche der deutsche Bergbau bisher erlitten hat durch die Entwerthung des Silbers.
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihre Aufmerksamkeit schon zu lange in Anspruch genommen und bin Ihnen dankbar für das liebenswürdige Gehör, welches Sie mir geschenkt haben.
Wenn meine Worte nur den Erfolg haben, daß einzelne von den Herren, die sich mit dieser Frage nicht beschäftigt haben, sich wissenschaftlich mit derselben beschäftigen wir haben eine vorzügliche Literatur über die Währungsfrage und zwar aus allen Ländern der Welt dann habe ich die sichere Hoffnung und kann das aus Erfahrung nachweisen, daß diese Herren fast regelmäßig zu meinem Standpunkt zurückkommen werden.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, welches Sie vielleicht interessiren wird.
Es gab keinen energischeren Anhänger des Herrn Bamberger, wie meinen verehrten Freund, das ehemalige Reichstagsmitglied Freiherrn von Varnbüler.
Herr von Varnbüler versicherte mir beim Zolltarif: in der Währungsfrage werden Sie mich nie und nimmer auf Ihrer Seite finden; die Praxis und die Erfahrung haben mich belehrt, daß Herr Bamberger Recht hat.
Ich bat ihn, sein Urtheil zu suspendiren, bis er in der Literatur sich einigermaßen umgesehen habe, und als er vor einem Jahre zu mir kam, sagte er: ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß ich zu Ihrer Ansicht bekehrt werden würde; und er erklärte mir, er sei bekehrt.
Wenn ich ein Gleiches bei einzelnen anderen Kollegen erreichen würde durch die Worte, die ich gesprochen habe, würde ich sehr glücklich sein.
Meine Herren, in den ersten Zeiten, als wir in den Freihandel hineinsegelten, hielt ich im Abgeordnetenhause eine Rede, wo ich auf die Gefahr der Abschaffung der Eisenzölle aufmerksam machte und schloß die Rede mit den bekannten Worten: „ouvsaut, oovsulss, ns quick ästriinsnti oapiut rss publion.
Meine Herren, damals verhallten meine Worte sehr wirkungslos, und selbst von meinen Freunden wurden protektionistische Meinungen als Schrullen angesehen, die man eigentlich nur belächeln könne.
Damals in der Handelspolitik gab es überhaupt keine Zeitung, die protektionistische Artikel aufgenommen hätte; es gab keine Professoren auf deutschen Universitäten, die protektionistische Auffassungen vertreten hätten, außer Herrn Dühring, der unglücklicher Weise schwer verbittert war und deswegen einen geringeren Einfluß hatte.
Für die Währungsfrage liegt heut glücklicher Weise die Frage etwas anders.
Heute haben wir eine große Anzahl von Blättern aus allen Parteifarben, welche in der Währungsfrage entschieden auf dem Standpunkt der Doppelwährung stehen, und wir haben auf allen Universitäten heute Professoren, welche unserem Standpunkt wenigstens eine Würdigung zu Theil werden lassen.
Größtenteils stehen diese auch auf unserem Standpunkt, und der einzige Gelehrte, der noch auf dem Standpunkte des Herrn Bamberger stand, Soetbeer, hat ihn selbst längst verlassen und hat die internationale Doppelwährung für so ausführbar erklärt, daß er selbst ein Statut für dieselbe entworfen hat.
Wenn ich also heute den Ruf wiederhole: „ouvsavt oovsulss, ns quick ästrivasvti oupiut rss pulckiou!
so glaube ich, wird er nicht so ungehört verhallen, wie er damals verhallte, als ich in der Handelspolitik diesen Ausruf an die Regierung richtete.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Der Herr Vorredner hat es als wünschenswerth bezeichnet, daß die Reichsregierung zu entscheidenden Schritten in der Währungsfrage komme, und zwar entweder in der Richtung der von ihm befürworteten internationalen Doppelwährung, oder in der Richtung der Wiederaufnahme der Silberverkäufe.
Dem gegenüber habe ich folgendes zu bemerken.
In der Reichstagssitzung vom 10.
März 1881 ist von dieser Stelle aus erklärt worden, daß die verbündeten Regierungen es für unsere Interessen am zweckmäßigsten halten, bis auf weiteres bei dem stutus quc zu verbleiben.
Die seither in dieser Beziehung gemachten Wahrnehmungen haben die Richtigkeit dieser Ansicht nicht nur bestätigt, sondern verstärkt und weder die verbündeten Regierungen noch die Reichsregierung konnten aus der bisherigen Entwickelung der Frage einen Anlaß entnehmen, eine Aenderung des bezeichneten Standpunktes eintreten zu lassen.
Wenn ich zu einer möglichst kurzen Begründung desselben übergehe, so darf ich mich zunächst gegen diejenigen wenden, welche für die alsbaldige Wiederaufnahme der Silberverkäufe plaidiren.
Ich bin mit Herrn von Kardorff darin einverstanden, daß die finanzielle Seite der Frage nicht entscheidend sein kann, aber so ganz unwichtig ist sie bezüglich der Frage der Dringlichkeit der Wiederaufnahme der Silberverkäufe denn doch nicht.
Wir haben die Silberverkäufe im Jahre 1879 eingestellt und bis dahin ungefähr 44 Millionen Mark Verlust gehabt.
Wenn wir heute 100 Millionen Mark Silber in Einthalerstücken verkaufen würden, so würden wir hierbei einen Verlust von etwa 15 Millionen Mark erleiden.
Allerdings müßten die finanziellen Erwägungen in den Hintergrund treten, wenn unsere wirthschaftlichen Interessen eine Wiederaufnahme der Silberverkäufe verlangen würden.
Dies ist aber nicht der Fall.
Wir haben bis jetzt ausgeprägt: eine Milliarde und achthundert Millionen Mark Reichsgoldmünzen; hiervon sind nach amtlichen Ermittelungen etwa 150 Millionen Mark in Münzstätten des Auslandes eingeschmolzen worden.
Wenn Sie annehmen, daß außerdem für die Zwecke der Industrie ungefähr ein gleicher Betrag von 150 Millionen Mark abhanden gekommen ist, so steht dem Verkehr immerhin noch der Betrag von ungefähr lckck Milliarde Reichsgold zur Verfügung.
Außer den Goldmünzen sind noch 400 bis 500 Millionen Mark in Einthalerstücken als Kurrentmünzen im Umlauf.
Daß diese Einthalerstücke den Verkehr nicht belästigen, das wird wohl allgemein zugegeben werden, und ich darf in dieser Beziehung noch anführen, daß seitens der Reichsregierung keine Maßregeln ergriffen worden sind, um dem Verkehr die Einthalerstücke gegen seinen Wunsch und wider seinen Willen aufzunöthigen.
Es fragt sich: hindert diese Thalermenge das Zuströmen von Gold nach Deutschland, oder dient sie dazu, das Gold Ms dem Lande hinauszutreiben
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben klar nachgewiesen.
Reichstag.
2987 101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. nicht nur, daß unser Goldvorrath bei uns sich hält, sondern auch, daß uns Gold, hauptsächlich Dank unserer günstigen Handelsbilanz, vom Auslande zuströmt; wir haben im vorigen Jahre ungefähr 110 Millionen Mark in Gold ankaufen können ', und auch in den ersten Monaten des laufenden Jahres sind uns bereits wieder etwa 17 Millionen Mark in 'Gold zugeflossen.
Man sagt, die Entwickelung der Diskontosätze der Reichsbank könnte besser und günstiger sein, wenn in der Bank nur Gold und nicht zum Theil auch Thaler lägen.
Dem gegenüber verweise ich auf die Bank von England, deren Metallvorrath ausschließlich in Gold besteht; sie ist in der Diskontopolitik nicht besser gestellt, als unsere Reichsbank, und jede größere Bewegung des Geldmarktes macht sich bei ihr ebenso fühlbar, wie bei uns.
Wenn aber hiernach besondere Schädigungen aus unserem Thalerumlauf nicht zu befürchten sind, so liegt kein Grund vor, alsbald zur Wiederaufnahme der Silberverkäufe zuschreiten; diese Verkäufe würden voraussichtlich einen mehr oder minder großen Druck auf den Silberpreis ausüben, und Herr von Kardorff hat gewiß nicht Unrecht, wenn er meint, ein weiterer Rückgang des Silberpreises würde eine bedauerliche Erscheinung sein.
Außerdem würde aber durch die Verwendung der Silberverkaufserlöse zu Goldankäufen ein Druck auf den Goldmarkt ausgeübt werden, und hier komme ich auf die von Herrn von Kardorff in den Mittelpunkt der Diskussion gestellte vielbesprochene Frage der Goldnoth.
In dieser Frage dürfte zweierlei feststehen, nämlich das eine, daß man größtentheils nur mit Vermuthungen, und weniger mit Thatsachen rechnen kann, und zweitens, daß selbst Vermuthungen, welche den höchsten Grad von Wahrscheinlichkeit für sich hatten, sich in der Wirklichkeit nicht als zutreffend erwiesen haben.
Als im Jahre, 1880 sehr bedeutende Goldmengen aus Europa nach Amerika hinüber strömten, und zwar in Folge der außerordentlich schwierigen Verhältnisse, welche damalsinderZahlungsausgleichung wegen des beträchtlichen Uebermaßes der amerikanischen Forderungen bestanden, trat in Europa eine panikartige Befürchtung ein, daß Europa von Amerika wirtschaftlich und finanziell abhängig würde, und daß es seinen Goldvorrath für die Dauer größtentheils an Amerika abgeben müßte.
Trotzdem diese Befürchtungen damals ziemlich allgemein verbreitet waren, haben sie sich doch nicht realisirt; es hat in den Jahren 1881 und 1882 kein nennenswerther Goldabfluß aus Europa nach Amerika stattgefunden, im Gegentheil im Jahre 1882 ist ein großer Theil des früher nach Amerika abgegangenen Goldes wieder nach Europa zurückgekehrt, und letzteres fühlt sich in so fern erleichtert, als die amerikanische Goldnachfrage sich nicht als eine dauerhafte Erscheinung erwiesen hat.
Man sagt, es sei die Goldknappheit bereits soweit vorgeschritten, daß eine Geldvertheuerung vorliege, oder in Aussicht stehe.
Nun ist es unbedingt richtig, daß eine Steigerung des Geldwerthes zum Sinken der Waarenpreise führen muß.
Es ist aber nicht richtig, aus dem niedrigen Stande der Waarenpreise zu entnehmen, daß die Ursache desselben nothwendig eine Geldvertheuerung sein müsse.
Herr von Kardorff wird mir zugeben, daß hervorragende Führer der Bimetallisten der Ansicht sind, daß zur Zeit eine Geldvertheuerung nicht vorliegt.
Um die Frage, ob eine solche in Folge einer steigenden Nachfrage nach Gold zu befürchten ist, dreht sich im wesentlichen der Streit, und hier begibt man sich mehr, als in anderen wirthschaftlichen Streitfragen, auf das Gebiet der Vermuthung.
Für den Umfang der Steigerung der Nachfrage nach Gold sind, wie auch Herr von Kardorff bereits bemerkt hat, in erster Linie die Maßregeln von Belang, welche andere Staaten in Bezug auf ihre Währung treffen.
Aber gerade dieser Umstand, daß die Goldfrage hauptsächlich abhängig ist von den etwaigen Maßregeln anderer Staaten in der Währungsfrage, erheischt es, daß Deutschland, um eine Schädigung seiner Interessen, namentlich seines Goldvorrathes zu vermeiden, mit außerordentlicher Vorsicht vorgeht.
Nach unserer Ansicht müssen, bevor man in einer so wichtigen Frage, welche soviele Interessen berührt, und bei welcher jeder Schritt vorwärts doppelt überlegt sein muß, weil jeder spätere Schritt rückwärts große Opfer verlangt, sichere, konkrete Erscheinungen und feste Anhaltspunkte vorliegen, bevor entscheidende und in ihren Folgen weitgehende Beschlüsse gefaßt werden.
Was soll aber gerade Deutschland jetzt zwingen, in dieser Frage, die, wie Herr von Kardorff anerkennt, gewissermaßen eine internationale ist, die Initiative zu ergreifen
Man weist auf unsere Thaler hin.
Wir haben 400 bis 500 Millionen Mark in Thalerstücken, welche ungefähr 14 Prozent unterwerthig sind, Frankreich hat dagegen ungefähr drei Milliarden in gleichem Maße unterwerthige Fünfsrankstücke.
Warum ergreift dieses Land nicht mehr die Initiative
Man weist auf unsere Silberproduktion hin.
Unsere Hüttenproduktion in Silber, worunter jedoch eine umfangreiche Verarbeitung ausländischer Erze inbegriffen ist, beträgt jährlich etwa 30 Millionen Mark, während die Silberproduktion außerhalb Deutschlands nahezu etwa 400 Millionen Mark jährlich beträgt.
Man weist auf den Handel mit den ostasiatischen Ländern hin, welche Silberwährung haben.
Bei diesem Handel ist aber England der Hauptbetheiligte, und man muß Herrn von Kardorff dankbar sein, daß er ausdrücklich den internationalen Bimetallismus und dessen Bestrebungen abhängig macht von der Betheiligung Englands; denn in der That wäre jeder Schritt in der Währungsfrage ohne England gerade für Deutschland, seinen Handel und seine Produktion sehr bedenklich; unser überseeischer, immermehr in Zunahme begriffener Export erfordert es dringlich, daß hinsichtlich der Valuta zwischen Deutschland und England eine grundsätzliche Differenz nicht besteht.
Herr von Kardorff hat noch einen Umstand hervorgehoben, der auch von großer Tragweite ist, nämlich die Schwierigkeit der Herstellung einer Metallwährung in Oesterreich und in Rußland.
Es ist richtig, der niedrige Stand der Papiervaluta in Oesterreich und Rußland ist insbesondere auch für unsere landwirthschaftliche Produktion lästig und nachtheilig.
Die Herstellung einer Metallvaluta hängt indessen in erster Linie nicht von der Münzfrage, sondern von den finanziellen Verhältnissen dieser Länder ab.
Italien konnte, nachdem es in umsichtiger Weise seine finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse geordnet hatte, allerdings mit großen Opfern, aber doch ohne besonders große Schwierigkeiten von der Papiervaluta zur Metallwährung übergehen.
Angesichts dieser Sachlage sind wir der Ueberzeugung: dadurch, daß wir die Silberverkäufe eingestellt haben und nicht wieder aufnehmen, weil ein dringliches Interesse dazu nicht vorliegt, sind wir den anderen Staaten, welche ihre Währungsverhältnisse ordnen wollen, bereits in hohem Grade entgegen gekommen.
Wir haben uns auch keineswegs ablehnend verhalten, als seitens anderer Staaten der Wunsch ausgesprochen wurde, mit ihnen über die Währungsfrage in Berathung zu treten.
Eine weitere Initiative zu ergreifen, halten wir weder für nöthig, noch unseren Interessen entsprechend.
Wir sind der Ansicht, daß Deutschland mit seinen geordneten Kredit- und Finanzverhältnissen mehr als die übrigen Staaten abzuwarten in der Lage ist, wie die weitere Entwickelung der Sache sich gestalten wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter 1 r.
Bamberger: Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, als heute Vormittag die Rede davon war, daß mein verehrter Gegner, Herr von Kardorff mich heute noch zu dem Duell provoziren würde, welches nun einmal nach Gottes Rath unvermeidlich in den letzten Tagen der 410 2988 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
Session dem Reichstag beschieden zu sein scheint, da wir vor 2 Jahren ganz genau in derselben Lage eine ähnliche Aufführung erleben mußten, ich muß gestehen, es ist mir etwas peinlich dabei zu Muthe gewesen; ich fürchtete, man würde die Aufmerksamkeit des Hauses für diese Debatte, für die man sich oft in scherzhafter Weise blasirt erklärt, nicht mehr finden.
Zu meiner großen Freude habe ich wahrgenommen, daß das Haus mit sichtlicher Aufmerksamkeit und Sammlung den beiden Rednern gefolgt ist, und ich hoffe, daß ich mich bis zu einem gewissen Grade auch dieser Gunst erfreuen werde.
Ich glaube allerdings, daß die Wichtigkeit und Größe der Sache das im höchsten Maße erheischt, und daß wir nicht auf der Höhe unserer parlamentarischen Aufgabe zu stehen scheinen würden, wenn wir eine Stunde unserer Verhandlungen noch daran zu wenden verweigern würden, um unsere Aufmerksamkeit für diese Sache darzuthun.
Nun ist mir meine Aufgabe heute ganz außerordentlich erleichtert durch die beiden Auseinandersetzungen, die wir soeben gehört haben.
Wenn ich nämlich von jeder der beiden Reden ein Stück für mich nehme, so bin ich zu meiner Beweisführung vollständig zufrieden gestellt.
Wenn ich die eine Hälfte von Herrn von Kardorff als Vertheidigung für mich in Anspruch nehme und einen großen Theil der Rede, die der Herr Regierungsvertreter soeben gehalten, so kann ich aus diesen beiden Elementen eine Konklusion zusammenstellen, die die glänzendste Rechtfertigung meiner Anschauungen ist, die ich mir je wünschen kann.
Herr von Kardorff, der zuerst sprach, hat mir darin Recht gegeben, daß ich die zögernde, unschlüssige schwankende und ins Unbestimmte hinausschiebende Art der Regierung gegenüber dem noch ansehnlichen Silberwerth, den wir besitzen, für höchst bedenklich und mißlich erklärt habe.
Ich kann ihm darin nur beipflichten; und wenn er es über sich gewinnen könnte, seinen Gedanken etwas kräftiger und mit Thaten belegt auszusprechen, wie er früher manchmal angedeutet hat, wie er aber nie thut, wenn es in diesen Sachen zum Klappen kommt, so wäre mir von seiner Seite nichts mehr zu wünschen.
Nämlich er sagt: wir unterstützen euch, wenn ihr die Regierung auffordert, darauf zu verzichten, prinzipiell von Silberverkäufen abzustehen.
Wenn er das thun wollte, so wären wir ganz einig; aber er kommt heute etwas zu spät mit diesem Gedanken, nachdem er noch im Anfang dieser Session uns einen Antrag überreicht hat, der ganz genau das Gegentheil wollte von dem, was er heute als sein Verlangen andeutet.
Meine Herren, zu meinem großen Bedauern ist der Antrag des Herrn von Kardorff, nachdem er so lange geschwebt hat, nicht mehr zur Verhandlung gekommen.
Wie er sich dann gestellt hätte, um zu vertheidigen, daß man lieber das Silber verkauft, als daß alles in der Schwebe bleiben müßte, er, der als einen seiner Hauptanträge verlangt hat, man solle vor der Welt erklären, man würde nun und nimmer Silber verkaufen, das bleibt mir jetzt ein ungelöstes Räthsel.
Wer diese Widersprüche mit einander vereinigen kann, der vermag etwas großes, der ist groß in der Geschicklichkeit, die schärfsten Kontraste mit einander zu vereinigen und eine Menge der verschiedenartigsten Gesichtspunkte zugleich vorzuführen mit einer Ueberzeugungswärme, daß sich jeder sagt: der Redner muß doch Recht haben, es ist unmöglich, daß jemand mit solcher Ueberzeugungstreue spricht, wenn die Sache nicht an sich absolut richtig wäre; es sei undenkbar, daß man so voll und sicher von Dingen sprechen könne, die nicht von aller Welt als wahr anerkannt wären!
Herr von Kardorff wollte noch vor 14 Tagen einen Antrag debattirt haben, in dem er verlangte, man müsse absolut vor der Welt erklären, Deutschland wird nie und nimmer Silber verkaufen (Zuruf rechts) nun, ich nehme von Herrn von Kardorff das Zugeständniß an, das früher seine Freunde auch gemacht haben, es sei im höchsten Grade bedenklich, in diesem Schwebezustand zu bleiben, und wir werden uns zu entscheiden haben, ob die andere Seite der Alternative, die er sich offen hält, nämlich auf eine Konvention mit der ganzen Welt zu warten und iu iutinitum zu warten, haltbar ist.
Nun komme ich auf die anderen Konzessionen, die mir mit Verlaub noch viel wichtiger sind, nämlich die des Herrn Regierungsvertreters.
Der Herr Regierungsvertreter erklärt, daß die verbündeten Regierungen entschlossen seien, an dem Status guo nichts zu ändern.
Ich sehe das zugleich als eine negative Erklärung an gegenüber eben dem Gedanken, der dem Antrag des Herrn von Kardorff und Genossen zu Grunde lag, mit sichtbar positiven Schritten weitere Demonstrationen der Welt gegenüber in dem Sinne zu machen, daß Deutschland eine Reihe von Zugeständnissen anböte, sich selbst herunterbietend, wenn man neue Versuche machen wollte, zu einer internationalen Konvention zu kommen; und vor allen Dingen freue ich mich in dieser klaren und runden offiziellen Erklärung, daß auf dieses phantastische, undiplomatische und zweckwidrige Vorgehen, wie es in dem Antrage von Kardorff enthalten war, die Regierung nimmer einzugehen gewillt sei.
Nun kommt der Herr Regierungsvertreter, nachdem er über diesen Punkt meiner Ansicht nach ganz korrekt sich erklärt hat, aber auch dazu, sich darin gegen meine Ansicht zu wenden, daß er erklärt: wir können auch nicht auf den Gedanken eingehen, daß weiter Silber verkauft werden soll.
Ich muß diesen Gedanken, wie er sich faktisch jetzt präsentirt, genau präzisiren, um jedem Mißverständnisse auszuweichen.
Zunächst habe ich immer den Standpunkt eingehalten, daß ich mich in Administrativhandlungen der Regierung nicht mische.
1 Es ist mir allerdings unter den unendlich vielen sophistischen und erfundenen Gedanken, die mir angedichtet werden in der Presse, und die mir auch heute zum Theil von Herrn von Kardorff in einer ganzen Reihe von Aufstellungen untergeschoben worden sind, zu denen ich mich nie bekannt habe, auch der untergeschoben worden, ich hätte von der Regierung ausdrücklich verlangt, sie solle in bestimmten Momenten bestimmte Quantitäten Silber verkaufen.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen des Jahres 1879 nachlesen, welche stattfanden, als in einer, wie ich nicht anders sagen kann, nach meiner Ueberzeugung sehr beklagenswerthen Weise die Silberverkäufe eingestellt wurden, so werden Sie finden, ich habe damals gesagt, ich werde nie mit der Regierung darüber rechten, wann und wo sie Silber verkauft.
Was ich von ihr verlange, was ich für recht halte, ist nur, daß sie nicht prinzipiell verzichtet auf die Silberverkäufe; denn diese Verkäufe zu Ende zuführen verlangt das Münzgesetz; und nicht bloß weil es das Münzgesetz sagt, sondern weil es das Interesse des Landes mittelst der Durchführung der Gesetzgebung verlangt, weil das Interesse des Verkehrs nach jeder Richtung hin für Arm und Reich, vielleicht noch mehr für Arm als Reich es verlangt, daß dieser Schwebezustand nicht aufrechterhalten bleibe, deswegen halte ich es für falsch, eine Erklärung abzugeben, die sich prinzipiell lossagt von der Aufgabe, den Rest unserer Thaler abzustoßen.
In Administrativsachen sich von Gesetzgebungs wegen einmischen, den Moment gar offiziell hier zu bezeichnen, wo man gut thäte zu verkaufen oder nicht, meine Herren, das wäre ein Fehlgriff, zu dem ich mich nie verstehen kann.
Ein Kollege von uns hat in dem Maße, wie sie richtigermaßen angebracht sind, Empfehlungen in diesem Sinne gemacht und hat das Vergnügen gehabt, sie auch von der Regierung offiziell bestätigt zu sehen und sie enthalten allerdings das, was jeder, der unserer Meinung ist, nur vernünftigerweise erwarten kann.
Der Herr Kollege Sonnemann hat vor 2 oder 3 Jahren, ich erinnere mich nicht mehr ganz genau, in welchem Jahre es war, als eben diese Fragen debattirt wurden, sich ebenfalls dagegen Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2989 verwahrt, daß wir ein wildes verworrenes Drauflosgehen mit Silberverkäufen, durch das wir die Preise überhaupt werfen, den ganzen Markt demoralisiren könnten, gegen unser eigenes wohlverstandenes Interesse nie betreiben sollen.
Er schlug vor: man möge Europa gegenüber, um es zu beruhigen, die Erklärung abgeben, daß man nur mäßige Portionen Silber in jedem Jahre zu verkaufen gedenke.
Meine Herren, dieser Gedanke ist auf der Pariser Münzkonferenz von den Vertretern der deutschen Regierungen selbst formulirt und als eines der Angebote hingestellt worden, durch welche man die anderen Staaten bestimmen wollte, ihrerseits zu der freien Silberprägung überzugehen.
In einem anderen Sinne haben wir die Behandlung des Silbers, das noch da ist, nie verstanden, und etwas anderes wird auch der Herr Regierungsvertreter nicht von uns erwarten.
Ich glaube auch speziell, daß er weit davon entfernt sein muß, zu erklären: wir wollen prinzipiell auf das Weiterverkaufen von Silber verzichten; er sagt nur: wie die Dinge im Augenblick liegen, sehen wir keinen Grund, die Sache mit großen Opfern zu betreiben.
Meine Herren, das sind Fragen der Quantität, über die ich heute nicht streite.
Wir haben darüber gestritten, ob es gut gewesen sei, im Jahre 1879 die Silberverkäufe einzustellen.
Ich glaube, wir haben recht gut nachgewiesen, in der Literatur und seiner Zeit hier in den Debatten, daß wir noch eine recht erhebliche Masse von Silber zu Preisen, die höher sind als die heutigen, hätten abstoßen können; daß wir in jeder Beziehung bessere Geschäfte gemacht hätten und heute noch viel ruhiger dem ganzen Zustande der Dinge gegenüber stehen könnten, wenn nicht damals auf Grund von Rathschlägen, welche aus einer falschen Auffassung der Situation hervorgingen, die Silberverkäufe suspendirt worden wären.
Ich erwarte aber nicht, daß die Regierung erklärt: ich sehe ein, ich habe einen Fehler gemacht; ich erwarte das am wenigsten von einer Regierung, die einen großen Anspruch macht auf Ueberlegenheit in wirthschaftlichen Dingen, namentlich gegenüber der linken Seite des Hauses, die ja mehr auf meiner Seite steht als auf der der Regierung.
Wie gesagt, ich erwarte das nicht und ich will daher die Zeit und die Aufmerksamkeit des Hauses nicht damit verschwenden, zu untersuchen, inwieweit es sich bewährt hat, und ob wir recht hatten, der prinzipiellen Suspendirung der Silberverkäufe im Jahre 1879 zu opponiren.
Wie recht wir hatten, das können Sie schon aus folgender Betrachtung entnehmen und indem ich Ihnen diesen einen Umstand bezeichne, mache ich sogar meinen Gegnern eine Konzession ich gebe ganz gerne zu, daß, wenn wir heute hier einen Beschluß fassen, oder wenn die Reichsregierung offiziell publizirt: von nun an wird Deutschland wieder Silber verkaufen, dies vorübergehend einen deprimirenden Eindruck auf den Silbermarkt machen würde.
Aber hätte die Regierung nie die entgegengesetzte Erklärung abgegeben, so, hätte sie nie die Gefahr heraufbeschworen, mit einer solchen einen Verkehr zu schädigen.
Wenn der Herr Reichskanzler einfach damals im Jahre 1879, wie er interpellirt wurde, statt uns in einer Weise abzufertigen, die ich ihm nicht vergesse, und an die ich wohl später noch einmal ausführlicher erinnern werde, erklärte, im Momente paßt es uns nicht, Silber zu verkaufen, so wäre nichts dagegen zu sagen gewesen und es wäre nichts geschadet worden.
Aber gerade damit, daß wir damals der Welt gegenüber erklärten: wir werden von jetzt an kein Silber mehr verkaufen, damit haben wir es allerdings erschwert, selbst bei günstigen Konjukturen in die Sache wieder einzutreten.
Nun wird gesagt, wir haben bereits 44 Millionen Verlust und wir würden noch bedeutendere Verluste erleiden, wenn wir von den Thalern, die umlaufen, eine starke Summe verkaufen würden.
Meine Herren, es kommt alles darauf an, was man „Verlust ''nennt.
Herr von Kardorff gibt mir sogar Recht, daß ein ziffermäßiger Verlust hier ausgewogen werden müßte gegen die Nachtheile, die auf der anderen Seite drohen, und auch der Herr Regierungsvertreter hat sich diesem Gedanken nicht abgeneigt gezeigt.
Ich will einmal annehmen, es wäre wirklich ein Opfer, wir hätten zu den 44 Millionen, welche die Münzreform gekostet hat, noch einmal 56 Millionen, bis zu 100 Millionen in Verlust zu buchen, und wir sicherten damit einen soliden unerschütterlichen Bestand unseres Verkehrs und Münzwesens, bringen wir nicht unzählige Male ähnliche Gesetze ein, die Opfer kosten und die, auch im Interesse des allgemeinen Wohles, auf diese Weise Geld aufzehren
Ich habe schon vor zwei Jahren daran erinnert, daß wir für Hamburg 40 Millionen gewährt haben im Dienste eines höchst problematischen Nutzens, daß Hamburg und Bremen zusammen dem Reiche und ihrem eigenen Budget über 150 Millionen kosten werden.
Wir haben neulich für einen Kanal im preußischen Landtage 46 Millionen bewilligt, von dem auch wieder sehr viele unbefangene Leute bezweifeln, ob er von großem Nutzen sein wird: wenn nun ein sicheres Münzwesen, die Grundlage der ganzen Verkehrsverfasfung, auf Jahrzehnte, vielleicht auf Jahrhunderte hinaus in Frage steht, so wäre selbst diese Summe gewiß nicht zu groß und gewiß eine sehr richtige Oekonomie.
Aber, meine Herren, vermeiden wir den Verlust, wenn wir das Silber nicht verkaufen
Das erinnert an die Geschichte von der Frau, die sagte, die Hühner, die sie schlachtet, kosten ihr nichts, denn sie habe sie lausen.
Das Silber, das wir haben, und das entwerthet wird, bringt uns ebenso viel Verlust, als wenn wir es verkaufen; daß wir es im Kopf für voll rechnen, macht wirklich nicht, daß es völlwerthig ist.
Einen auffallenden Verlust hat die Reichsregierung jedenfalls durch den Beschluß vom Jahre 1879 herbeigeführt, und den werden Sie mir an den fünf Fingern nachrechnen können.
Wir hatten damals einen Vorrath von etlichen hunderttausend Pfund Silber in Barren im Keller liegen, das nicht mehr zu verkaufen beschlossen wurde.
Nun wurde eine Anzahl von diesen Silberbarren nachträglich verwendet zu Scheidemünzen; ich weiß nicht, ob diese geprägt worden wären, wenn das Silber nicht dagewesen wäre, ich will aber annehmen, es wäre nöthig gewesen; kurz und gut, von diesen Silberbarren, die im Jahre 1879 im Keller lagen, sind noch beiläufig für 141Millionen Mark im Keller.
Diese 14 Millionen liegen seit 4 Jahren unverkauft dort, und gegen dieses Silber sind ausgegeben worden Schatzscheine, die wir mit 4 Prozent verzinsen, nachdem sie ausgegeben worden, um dieses Silber einschmelzen zu können.
Die Absicht war, das Silber damals sofort zu verkaufen und dafür Gold zu kaufen und die Schatzscheine damit zurückzuzahlen.
Das haben wir aber nicht gethan; was haben wir erzielt
Damals fürchteten wir, an diesen Silberbarren 15 Prozent zu verlieren, seitdem haben wir, ohne Einrechnung von Zinseszinsen, in 4 Jahren noch weitere 16 Prozent vorloren und außerdem ist der Silberpreis seitdem wiederum um wenigstens 2 Prozent zurückgegangen, das macht 18 Prozent.
Damals wollten wir 151Prozent nicht verlieren und bis jetzt verlieren wir 33 Prozent.
Diese Geschichte ist auch wieder eine der vielen Geschichten, auf die das Beispiel der sybillinischen Bühne paßt; je länger man zögert, Ernst zu machen mit den Dingen, desto größer werden die Opfer und Verlegenheiten.
Nun bin ich mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auch darin einig, daß unsere Lage verhältnißmäßig noch die bei weitem beste ist unter allen Staaten.
Ich will der Reihe nach nicht die verschiedenen Staaten durchgehen, die alle ihre eigenthümlichen Beschwerden haben; wir sind ja von beiden Seiten darüber einig, ich brauche deshalb nicht darüber zu diskutiren.
Wenn das also der Fall ist, haben wir nicht gerade dann Grund, dafür zu sorgen, daß wir in dieser günstigen Lage auch Sicherheit für die Zukunft schaffen
Wir haben jetzt eine gute goldene Deckung in unserer Bank und brauchen nicht auf die 2990 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
Silberunterlage zu rekurriren; aber der Herr Regierungsvertreter, der ja Spezialist in der Frage ist, wird mir zugeben, daß der Zinsfuß des Landes sich anders reguliren würde, wenn der ganze Geldvorrath der Bank Gold wäre, und wenn nicht ein Theil des Vorraths jetzt noch in Silber bestände, welches wenigstens, so lange wir unsere Valuta in Kredit erhalten wollen, für große Zahlungen nicht zu brauchen ist.
Die englische Bank war gezwungen, ihren Zinsfuß hinauszusetzen, weil ihr Goldvorrath mehr als gewöhnlich abgenommen hat.
Wir haben reichlich Goldvorrath, stehen im Augenblick besser als England, wir sind nicht in der Lage, uns einzuschränken, aber wir waren es schon mehrmals; und machen Sie sich keine Illusionen darüber, es geht immer auf und ab; wir werden auch wieder in die Lage kommen, etwas Gold abzugeben, nachdem uns neuerlich 128 Millionen zugeflossen sind.
Nun frage ich Herrn Geheimrath Schraut: bezweifelt er, daß, wenn in einem gegebenen Augenblick ich will annehmen statt 300 Millionen Mark in Thalern im Vorrath der Bank noch 300 Millionen mehr in Gold dalägen, daß Herr von Dechend und seine Räthe weniger schnell zu einer Erhöhung des Zinsfußes bei Goldabfluß greifen würden, als wenn sie rechnen müssen nur mit einer Unterlage von 300 Millionen in Gold und 300 Millionen in Silber
Darüber kann in der That ein Zweifel nicht aufkommen, und deswegen ist es gerade vom Standpunkt derer, die das allgemeine Interesse, das Interesse der Arbeit, der Industrie, der Agrikultur im Auge haben, so unendlich wichtig, daß unsere Bank so stabilirt sei, daß auch eine gewisse Nervosität, die in ihrer Diskontopolitik dadurch besteht, daß sie eine Silberunterlage hat, durch Abstoßen des Silbers beseitigt werde.
Wir haben heute gegenüber England einen billigeren Zinsfuß; wir stehen nominell auf 4 Prozent, aber faktisch ist in England der Zinsfuß auf dem Händelsmarkt 3 z Prozent, während er bei uns 2 bis 2 Z ist.
Wenn wir also nur Gold im Vorrath hätten, würden wir noch viel sicherer sein und unter Umständen einen noch niedrigeren Zinsfuß haben, welcher anerkanntermaßen entschieden im Interesse der Produktion wirkt.
Diese Nervosität und dieses verhältnismäßig unnöthig schnelle Hinaufschnellen des Zinsfußes zu beseitigen, ist einer der Hauptgründe, weshalb wir diese hohe Silberunterlage aus der Bank wegzubringen wünschen, abgesehen von einem anderen Grunde, zu dem ich mir wieder Herrn von Kardorff als Eideshelfer heranhole, der mir darin beipflichtet, daß die Gefahr, daß das Silber noch weiter heruntergehen wird, wohl zu befürchten ist.
Es ist ein schlechtes Geschäft, ich habe es schon oft gesagt, Prophezeiungen zu machen; aber es gehört wirklich nicht viel Courage dazu, um vorauszusagen, daß viel mehr Chancen vorhanden sind, daß das Silber noch weiterer Entwerthung entgegengeht, als daß es wieder im Preise steigen werde.
Es sinkt immer mehr und mehr: etliche Jahr lang war der Durchschnittsminimalpreis in London zirka 52, jetzt steht es schon seit längerer Zeit in der Nähe von 50; seit 1878 ist die Silberprägung außerhalb Indiens beinahe in der ganzen zivilisirten Welt eingestellt, und wenn ich absehe von Amerika, wo die beschränkte Zahl von etwa 100 Millionen Mark jährlich geprägt ist, haben weiter keine Prägungen stattgefunden.
Die Silberproduktion wächst aber neuerlich wieder fortwährend, sie beträgt mehr als die Goldproduktion, und namentlich die Ausbeute der Silberminen im westlichen Amerika zeigt gegenwärtig eher auf eine Vermehrung als auf eine Verminderung hin.
Auch in der Industrie steht auffälligerweise dem Golde gegenüber der Gebrauch des Silbers zurück, und das begreift man, wenn man bedenkt, wie sehr die Nachahmungen von Silber durch Plattirung und ähnliche Prozeduren in neuerer Zeit Sitten geworden sind; während man viel echtes Gold verbraucht in der Industrie des Schmuckes, wird in der Industrie des Geräthes viel falsches Silber verbraucht; alle diese Umstände kommen zusammen.
Ich möchte den sehen, der mir eine Wahrscheinlichkeitsberechnung aufstellte, weshalb in- nächster Zeit der Silberpreis steigen würde.
Die einzige Rettung, an die sich die Herren anklammern, ist jene große internationale Konvention, die soll sie retten; und sie geben selbst zu, daß, wenn jene Konvention nicht abgeschlossen wird, diese Hoffnung auf Steigen des Silberpreises vergeblich ist.
Ob eine solche Konvention möglich ist, darauf werde ich nachher mit ein paar Worten zurückkommen; nur um den Faden nicht zu verlieren, will ich dem Herrn Regierungsvertreter in seinen Erklärungen noch weiter folgen.
Es hat mich sehr gefreut, von ihm zu hören, daß die Regierung ihrerseits keinerlei Zwangsmittel gebraucht, um dem Verkehr Silber aufzunöthigen; ich halte das auch für weise und ganz im Interesse der Selbsterhaltung unseres gegenwärtigen Münzumlauss inklusive der Silberthaler.
Denn nichts ist schlimmer für eine Münze, als wenn sie zwangsweise dem Publikum aufgedrängt werden soll; das genügt, sie zu diskreditiren und im Auslande Mißkredit der Landesvaluta hervorzubringen.
Ob der Leiter der Reichsbank ebenso unschuldig ist an einem Versuch, zwangsweise das Silber aufzunöthigen, will ich nicht entscheiden; es wurde oft das Gegentheil behauptet und in einer Denkschrift, die ihm vielfach zugeschrieben wird, hat der Verfasser sich sogar an den Patriotismus der Nation gewendet, um sie zu überreden, sie möge, wenn nicht der Gewalt, doch der Liebe folgend sich mehr mit Silber beschleppen.
Welche Folgen ein solcher Appell auf die Dauer haben würde, muß ich dahin gestellt sein lassen.
Ein kleiner Erfolg scheint für den Augenblick erzielt worden zu sein: es laufen etwas mehr Thaler um als vordem; ich bin aber verpflichtet, im Interesse dieser Sache und des öffentlichen Verkehrs einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, indem mir kürzlich eine Beschwerde zugegangen ist, welche sich über gewaltsames Aufdrängen von Thalern beklagt.
Ich werde lnir erlauben, einen Brief vorzulesen, der mir am 28.
Februar von einem.
hiesigen Rechtsanwalt zugegangen ist.
Ich lasse den Namen weg; ich bin aber autorisirt, falls die Wahrheit der Thatsache angezweifelt werden sollte, Gebrauch von allen Namen und näheren Umständen zu machen.
Der Brief lautet: Berlin, den 28.
Februar 1883.
Folgende Thatsache dürfte vielleicht für Sie von parlamentarischemJnteresse sein.
Am 23.
Februar 1883 erhob ich durch Herrn Rechtsanwalt L, mit dem ich gemeinsam arbeite, von der Ministerialkasse so und so (der gerichtlichen Hinterlegungsstelle für Berlin) die vom Verklagten hinterlegte, meinem Mandanten rechtskräftig zuerkannte Streitsumme von 8772 Mark 50 Pfennige in Sachen A zu Wien wider Z. Gezahlt wurde darauf 3 000 Mark in Thalerstücken, in zwei Säcken ä 500 Thaler, der Rest in Papier und Gold und Reichsscheidemünze.
Auf die Bemerkung des Herrn Rechtsanwalt, L, „das Geld müsse sofort nach Wien geschickt werden, wer solle die Kosten des Transports, (Droschke), und die Umwechslung des Kurant in Papier tragen
er wünsche Banknoten dafür, entgegnete der Beamte, er könne nur so zahlen, das beruhe auf Anordnung des Herrn Finanzministers, nach welcher stets Vs des zu Zahlenden in altem Silberkurant gezahlt werden müsse.
Ich schickte darauf den einen Beutel mit 500 Thaler an die nächste Stadtpostexpedition mit der Frage: ob sie solche Beutel nach Wien schicke und wieviel das Porto koste.
Die Post schickte mir darauf statt des Beutels 1500 Mark in Banknoten mit dem Bemerken, sie werde voraussichtlich nach einigen Stunden auch den zweiten Beutel so umwechseln Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2991 können.
Für die Richtigkeit dieser Thatsachen stehe ich ein.
Sie sehen, meine Herren, die Post ist immer unsere gute Verbündete in allen Dingen des freien Verkehrs, und Sie mögen Schutzzoll oder sonstige Beschränkungen des Lebens machen, wie Sie wollen, mit Hilfe des Herrn Stephan finden wir immer Wege, herauszukommen.
Ich glaube, hier den Vertretern der verbündeten Regierungen, insonderheit dem preußischen Herrn Finanzminister einen Vorgang signalisirt zu haben, von dem die Herren selbst keine Kenntniß besitzen, und was also zu ergründen höchst interessant wäre, damit wenigstens für die Zukunft derartige Zumuthungen vermieden werden.
Dann muß ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auch darin wieder vollständig beipflichten, daß er das Diktum von der unbestreitbar vorhandenen Goldnoth in Frage stellt.
Das ist eines der Stichworte geworden, mit denen man die Leute, die sich weiter keine Mühe geben, die Sache zu untersuchen, hinter sich her führt.
Goldnoth, Goldnoth!
ruft es dann; und kommt nun noch ein geistreicher hochstehender Mann, wie der Herr Reichskanzler, und kleidet es in ein geflügeltes Wort, so ist die Sache fertig, und alle Probleme sind gelöst, sobald man sich nur darauf beziehen kann, daß das Wort von der „kurzen Decke ''gefallen sei.
Der Herr Regierungsvertreter hat mit Recht gesagt, daß die ganze Sache im höchsten Grade fraglich ist.
Der Goldvorrath hat allein in dem letzten Menschenalter um so viel zugenommen, wie vorher in den vorangegangenen drei Jahrhunderten zusammen, und solchem Umschlag gegenüber will man aus allgemeinen Betrachtungen heraus beweisen, daß die Welt im Augenblicke nicht in der Lage sei, mit dem vorhandenen Golde auszukommen.
Wie viele Unglücksprophezeiungen haben wir schon hören müssen von Herrn von Kardorff und namentlich von demjenigen, auf den meiner Ansicht nach Herr von Kardorff gar zu viel hört, seinem Spiritus kuiviliarius ich meine diesmal nicht den gewöhnlichen Spiritus, sondern den persönlichen, der immer in dem Foyer des Reichstags erscheint, ehe eine Münzdebatte angeht, der die Taktik der Bimetalüsten von außen leitet für das, was hier bevorsteht, und dann das Vergnügen hat, vom sicheren Ufer der Tribüne herab zuzuhören, wenn Herr von Kardorff, nachdem er gesprochen, für seine gewagten Behauptungen Rede zu stehen hat.
Wenn Herr von Kardorff vorsichtiger sein wollte in diesen seinen Voraussagungen, so würde das wirklich im Interesse seiner Sache liegen.
Herr von Kardorff, was Sie und die bimetallistischen Führer alles prophezeit haben, wäre das alles eingetreten, die Welt wäre längst untergegangen und alles gestorben und verdorben.
Wie oft mußten wir hören, Italien würde unmöglich das nöthige Gold beschaffen, was es gebrauche, um die Baarzahlungen wieder aufzunehmen, es würde daraus die größte Weltkrisis entstehen!
Italien hat aber 400 bis 500 Millionen Gold sich verschafft in der spielendsten Weise, es hat kein Hahn darnach gekräht, es ist alles ganz glatt verlaufen, und niemand konnte ruhiger dabei zusehen, als Deutschland.
Das ist eine beherzigenswerthe merkwürdige Erfahrung.
Italien hat Rechenschaft abgelegt über die Art, wie es sich die 400 bis 500 Millionen verschafft hat, die es nöthig hatte zur Aufnahme seiner Baarzahlung.
Es hat die Quellen angegeben, aus denen es das Gold bezogen hat.
Unter diesen 400 Millionen waren die meisten Länder mit 50 bis 60 Millionen vertreten, von Deutschlands Münze waren dabei nur 5 Millionen.
So gut sind wir situirt, so wenig haben wir von Goldnoth zu fürchten.
In der Zeit, zu der man uns bedrohte, daß die Welt durch die Goldnoth zu Grunde gehen würde, ist der Vorrath der französischen Bank von 600 Millionen auf 1000 Millionen Franken gestiegen.
Wo ist denn nun alles Unglück hingekommen, mit dem man uns in die Zerstörung unseres Münzgesetzes hineintreiben wollte
Der Herr Regierungskommissar hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, was wir alles hören mußten, wie das Gold bis auf das letzte Zehn- und Zwanzigmarkstück nach Amerika zurückfließen würde, als zwei Jahre lang eine starke Goldausfuhr dorthin durch die Konjunktur stattfand; nie mehr, hieß es, würde der Strom eine andere Richtung annehmen!
Im vorigen Jahre hat er aber die entgegengesetzte Richtung wieder angenommen; nachdem große Summen nach Amerika geströmt waren, sind 120 Millionen Mark wieder aus Amerika nach Europa gekommen.
Also, meine Herren, auch darin muß ich dem Herrn Regierungsvertreter Recht geben.
Die Mehrzahl der richtigen Betrachtungen kommt auf seine Seite und nicht auf die des Herrn von Kardorff.
Ueberhaupt aber diese Dinge vorausberechnen zu wollen von irgend einem isolirten Gesichtspunkte, sei es von dem grünen Tische, oder was yoch viel gefährlicher ist, von dem schwarzen Tische einiger nationalökonomischen Professoren, die in diesen Dingen viel gesündigt haben, führt sicher in die Irre.
Ich muß beiläufig bemerken, daß unter den Professoren, die für uns sind, Herr von Kardorff namentlich Herrn Nasse vergessen hat, der nicht gering wiegt.
Also all dieses Prophezeiten und das Berufen auf Autoritäten bedeutet absolut nichts.
Wer die Welt kennt, wer weiß, aus wie unzähligen Faktoren jede Bewegung im Weltverkehr sich zusammensetzt, der weiß, daß es vielleicht noch schwerer wäre, die Goldbewegung der nächsten 10 Jahre vorausberechnen zu wollen aus dem, was wirjetztwissen, als etwa die Bewegung der Wolken.
Die Herren Bimetallisten haben sich mit Enthusiasmus auf ein Buch gestützt, in welchem der Professor Süß aus Wien gesagt hat, in etlichen hundert Jahren würde kein neues Gold mehr auf der Welt gefunden werden.
Das Diktum war auch nicht mehr neu, Sir Roderick Murchison hat etwas ähnliches schon vor 30 Jahren gesagt.
Aber wer wird denn daraus berechnen wollen, welche Goldquellen in Zukunft eröffnet werden, ja, welche in den nächsten Jahren eröffnet werden können
Lesen Sie die Berichte aus Australien, Indien, China, Tibet; der Stimulus, der durch die Goldfrage und durch die angebliche Goldnoth hervorgerufen ist, hat überall zu neuen Unternehmungen angeregt, und es ist gar keine Frage, sowie der Betrieb der Goldbergwerke in technisch vollkommener Weise geübt wird, wenn nicht, wie bisher, nur das Schwemmgold abgeschöpft wird, was auf der Oberfläche liegt, so ist es wahrscheinlich ich will mich nicht abermals zum Propheten machen daß wir eine ganz andere Entwickelung der Goldbezüge bekommen.
Also, meine Herren, ich kann nur dem Herrn Regierungsvertreter vollkommen darin beipflichten, daß wir uns vor der Goldnoth nicht bange machen lassen sollen, und daß wir nicht nöthig haben, anderen Staaten nun gar Vorschläge zu machen, um sie aus ihrer Verlegenheit zu bringen.
Herr von Kardorff hat ja selbst uns gezeigt, in welcher Verlegenheit England gegenwärtig wäre, und hat englische Autoritäten zitirt.
Nun, meine Herren, warum sprechen denn diese englischen Autoritäten nicht davon, den Bimetallismus einzuführen
Er hat aus einer Rede des Herrn Göschen, welche derselbe im Parlament und vor einer Versammlung von Banquiers gehalten hat, möglichstes Kapital zu ziehen gesucht.
Nun bringe er doch die Rede hierher und zeige mir, ob nur mit einer leisen Andeutung Herr Göschen den Engländern zu sagen wagt: führt den Bimetallismus ein, oder macht Deutschland Vorschläge!
Ja, meine Herren, wir sollen uns den Kopf für England zerbrechen, um ihm zu helfen!

Denken Sie einmal, wo eine andere Nation in der Welt ist, die sich einfallen lassen wird, zu sagen: das arme gute Deutschland ist in Goldnoth, sehen wir einmal, wie wir ihm entgegenkommen und ihm helfen!
Ja, wenn ich die Zeit hätte, Ihnen vorzulesen die Reden gerade der Führer der Doppelwährung, sowohl die schriftstellerischen als auch zum Theil die parlamentarischen, die uns vor kurzem gepredigt haben, wir sollen die Doppelwährungskon2992 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. vention ohne England machen, jetzt haben sie sich zurückgezogen auf das „mit England ''aber es sind noch keine 2 Jahre her, daß uns in allen Zungen gepredigt worden ist: wtr machen den Bimetallismus ohne England (Abgeordneter von Kardorff: Ich niemals!)
Sie niemals
Nun verleugnen Sie auch Herrn Arendt, Herrn Leuschner und Herrn von Reden
Uebrigens glaube ich, ich habe auch eine Stelle von Herrn von Kardorff hier.
Herr von Kardorff schreibt in seiner Schrift auf Seite 66: Gleichwohl würde eine ablehnende, ja selbst eine zögernde Haltung Englands Deutschland dahin drängen, auf der einmal betretenen Bahn zu beharren, um nicht in der Veräußerung der Silbervorräthe andere Staaten einen Vorsprung gewinnen zu lassen, der ihm neue Verluste sichern würde.
Das bezieht sich auf die Silberwährung; dann kommt die Frage des Bimetallismus ohne England, nein, Sie haben Recht, Sie sind nicht zitirt, es sind nur die Herren Arendt, Leuschner und von Reden, die sich darüber in ausgiebiger Weise ausgesprochen haben.
Ich glaube, daß Herr von Kardorff damals sogar Herrn Arendt gegenüber sich spröde verhielt und eine Zeit lang mit ihm in Polemik darüber war.
Aber, meine Herren, das hindert nicht, daß die Bimetallisten in ihrer großen Zahl verlangten, wir sollten die Konvention ohne England machen.
Und, meine Herren, haben wir denn jetzt noch nöthig, um nach der Antwort auf die Frage zu suchen, ob eine solche Konvention möglich sei oder nicht
Ich verschone Sie mit der prinzipiellen Erörterung, auch mit der Hinweisung auf die praktische Seite; nehmen Sie die Karte von Europa, sehen Sie sich die Staaten an, mit denen wir kontrahiren müßten, auf deren festes Worthalten wir auf Menschenalter hinausrechnen müßten: meine Herren, ich will keine Nation mit Namen bezeichnen, ich vermeide es noch mehr, ganze Staaten hier kritisch zu beleuchten, als einzelne abwesende Personen, aber saxienti sät!
Denken Sie einmal nach, mit wem wir Konventionen zu schließen hätten, deren wörtliche Aufrechterhaltung ohne Mäkelung an einem Worte für Menschenalter garantirt sein müßte, damit wir sagen können: wie haben eine weite internationale unerschütterliche Uebereinkunft.
Aber wir haben ja doch den Versuch gemacht, ob es gelingen könnte.
Wir haben die Sache versucht mit allen Mitteln; wir haben große Konferenzen in Paris gehabt, es wurde alles herbeigezogen, was herbeigezogen werden konnte, und wie sind sie verlaufen!
Ja, wenn ich den Gedanken hätte ausführen können, den ein Kollege vor einigen Tagen mir vorschlug, nämlich, um das Haus nicht zu ennuyiren mit unseren bimetallisttschen Kontroversen, sollte ich und der Herr Abgeordnete von Kardorff Hierbleiben, und das Haus möchte sich vertagen, während wir unter vier Augen vor den Stenographen diskutirten (Heiterkeit) so würde ich einen kurzen Auszug vorlegen aus den Verhandlungen in Paris, und Sie würden sehen, daß ein mehr komischer als ernster Eindruck von der Sache übrig bleibt.
Dieses England, auf das Sie warten, daß es komme und eine Konvention mit uns schließe, das erschien auf der ersten Konferenz in der Person des Herrn Göschen, und in der zweiten in der Person des Herrn Freemantel.
Der sagte: es interessirt mich sehr lebhaft theoretisch, zu hören, was die Herren aus den anderen Staaten thun wollen; was mich betrifft, so bin ich entschlossen, gar nichts zu thun; ich wollte auch eigentlich nicht kommen, aber da man so viel Werth darauf legt, daß ich mit meiner Person hier erscheine, will ich euch das Vergnügen machen; sonst habe ich thatsächlich nichts zu thun.
Das war vor zwei Jahren.
Nun lassen Sie mich wenigstens die Epochen andeuten, die wir durchlaufen haben.
Im Jahre 1878 war die Pariser Konferenz ganz effektlos verlaufen.
Im Jahre 1881 trat eine neue zusammen, sogar unter Mitwirkung von Deutschland, und damals wurde von den Bimetallisten siegreich verkündet: diesmal wird die Münzkonferenz etwas zu Stande bringen, und die ungläubigen Goldwährungsleute werden beschämt dastehen.
Ach!
wie wurden wir wieder zugedeckt mit Prophezeihungen!
Nun tritt die zweite Konferenz zusammen, Amerika und Frankreich oder um es richtiger zu sagen, ein Amerikaner und ein Franzose hatten die Sache betrieben, denn im ganzen war sie das Werk einzelner Personen, und die Massen beider Länder waren wenig dabei im Spiel jene Herren hatten die Maßnahmen betrieben, um eine zweite Konferenz auf die Beine zu bringen.
Aus 16 Staaten erscheinen die angesehensten Männer der Wissenschaft, Finanz und Regierung und warten der Dinge, die kommen sollen.
Sie hatten gedacht, diese beiden Herren, die so lange verkündigt hatten, nun sollte das Werk des Heils für die ganze Welt begründet werden, hätten ein Projekt, wie man die Frage lösen sollte.
Als man nun aber kam und sich den Schaden besah, hatten die Herren gar keinen Plan ausgearbeitet, nach dem sie ihre großen Projekte lösen wollten.
Darauf forderte man sie auf, immer den Franzosen und den Amerikaner, sie möchten doch gefälligst so gut sein und erklären, warum sie die Herren hierher bemüht hätten, und was sie vorschlügen
Nun kam jeder von beiden, der Franzose und der Amerikaner, mit einer langen Karte von Thesen, der eine mit etlichen Dutzend, der andere, glaube ich, mit einem Dutzend, die aber so komisch auf die Versammlung wirkten, daß sie sofort beseitigt wurden.
Man sagte sich: mit diesen Herren ist nichts anzufangen; da wir aber doch einmal zusammen sind und wir nicht gerade aussehen wollten, als würden wir zum Narren gehalten, so wollen wir ein paar andere Herren beauftragen, ein Projekt zu entwerfen.
Darauf hat man etliche andere Mitglieder, darunter namentlich das holländische, beauftragt, ein Projekt zu formuliren.
1 Die Herren haben fünf Thesen ausgearbeitet.
Dann kam man wieder im Mai zusammen, und es1wurde1nun1wieder eine Reihe von Reden gehalten, ungefähr so, wie wir uns über die Sache hier unterhalten.
So schien nun endlich die Zeit gekommen, etwas zu beschließen, 1 aber es war wieder kein Mensch im Stande dazu.
1 Je mehr1man1der Sache ins Gesicht sah, desto mehr sah man, wie unpraktisch, wie chimärisch das ganze Unternehmen sei; und was thut man zuletzt, wenn man sachlich nichts zu beschließen weiß
Man vertagt sich!
Also ward beschlossen, sich zu vertagen bis zum Juni; man dachte, bis zum Juni würde man klug geworden sein.
Dann kam man im Juni wieder zusammen, merkwürdiger Weise war man aber nicht klüger geworden; es wurden wieder einige Reden gehalten, die nöthigen Zweckessen veranstaltet, die nöthigen Höflichkeiten ausgetauscht, und dann beschloß man, man wolle sich wieder vertagen und zwar bis zum 12.
April 1882.
Als der 12.
April 1882 herankam, waren die Herren doch etwas zu verschämt, um wieder zusammenzukommen und dasselbe Schauspiel aufzuführen; man beschloß ganz still, nicht mehr zusammenzukommen, sondern ruhig zu Hause zu bleiben.
Der 12.
April, der ebenso gut hätte der 1. sein können, ging vorüber, und es kam niemand, es war auch gar keine Rede mehr von dieser Konvention.
Seither sind 14 Monate ins Land gegangen es spricht kein Mensch mehr von dieser Konvention.
Ja, meine Herren, ein Versuch, die wenigen fünf Staaten der lateinischen Münzunion mit einander über den Wortlaut eines Programms zu vereinigen, ist inzwischen auch mißlungen; nicht einmal die Verbrüderten, die seit Ende der sechziger Jahre mit einander verbrüdert sind, konnten sich verständigen.
Und nun, nach allen diesen Erfahrungen, wagt man uns zu sagen: wenn wir Silber verkaufen, werden wir zwar in große Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2993 Schwierigkeiten kommen, aber was uns rettet, wird wieder die große Weltkombination sein, die nämliche, die wir vor 2 Jahren versuchten und abermals versuchen wollen.
Ich frage Sie als praktische Männer: wer will noch verlangen, daß wir uns auf solche Aussichten unter solchen Umständen verlassen!
Herr von Kardorff hat mir eine ganze Reihe von Aussprüchen imputirt, die ich nicht mehr widerlegen will, weil es die Zeit des hohen Hauses zu lange hinhalten würde, und weil ich glaube, daß persönliche Kontroversen dieser Art gegenüber der Wichtigkeit der Sache zurücktreten müssen.
Aber der eine Ausspruch, den er mir in den Mund gelegt hat, ich hätte gesagt, das geringere Geld wird immer verdrängt durch das bessere, das beruht auf einer merkwürdigen Verwechselung.
Er verwechselt mich mit seinem Freunde Herrn Arendt; der hat das drucken lassen und wurde deswegen zur Rede gestellt.
Ich habe wohl ganz einfach einmal erzählt, wie ehemals Erzgeld und Kupfergeld existirt habe und auch nach seinem inneren Werth galt, was jetzt nicht mehr der Fall ist, denn Bronce- und Kupfergeld haben wir ja noch als Zeichengeld.
Das halte ich auch vollständig aufrecht; hier sitzt mein verehrter Freund Mommsen, der bezeugen wird, daß die Römer zu Feldzwecken das Erz dem Gewicht nach behandelten; ich brauche ja nur an n« 8 alisnurn, N68 Z-I-NV, und wie sie alle heißen, zu erinnern.
Und nicht bloß in Rom, wie Herr von Kardorff auch zugibt, sondern in vielen Staaten des Alterthums und späterer Zeit, namentlich z.
B. in Rußland war noch vor Jahrhunderten das Kupfergeld wesentlich nach seinem Werth zählendes Geld, und auch im Mittelalter in Deutschland.
Was war denn das Pfund Heller
Kennt Herr von Kardorff vielleicht den Ausdruck
Das war ein Pfund Kupfer in Geld ausgedrückt.
Was ich meine, ist einfach das: der Gang der Weltgeschichte, nicht die Prophezeiungen, nicht spekulative Untersuchungen, nicht theoretische Kombinationen beweisen mit dem Augenschein, daß die Welt sich davon abwendet, in dem täglichen Verkehr sich mit einer Masse von Silber zu beschleppen.
Das ist eine Thatsache, die so unbestreitbar ist, daß dagegen nicht aufzukommen ist.
Meine Herren, die Amerikaner haben den Versuch gemacht; sie prägen jahraus jahrein für etwa 100 Millionen Mark Silber in Folge eines Gesetzes, das sie wesentlich im Interesse der Silberminenbesitzer gegeben haben.
Das Silber häuft sich im Schatz des Landes an und ist mit allen Kunststücken nicht in den Verkehr zu bringen.
Die Verlegenheit ist dort so groß, daß in der letzten Legislatur darüber verhandelt werden mußte, wo man neue Gebäude und Gewölbe aufbauen könne, um das Silber unterzubringen; es ist kein Platz mehr in allen Räumen, in denen man die Dollars in Silber aufgestaut hat.
Es wurde auf gewisse Regionen im Thal des Missisippi hingewiesen, wo Platz genug wäre, um in ferneren Magazinen das Silber unterzubringen.
Wollen Sie statt einer gelehrten Lösung der Frage, wie es mit der Silberfrage steht, eine praktische, so erlauben Sie mir diese trockenen Verhandlungen zu unterbrechen, indem ich Ihnen eine kleine Anekdote aus dem Leben erzähle, die meiner Ansicht nach die Sache vortrefflich illustrirt.
Vor etlichen Jahren, als Deutschland noch Silber verkaufte, hatte ein deutsches Haus eine bedeutende Silberlieferung an eine auswärtige Münze, ich will sie nicht näher bezeichnen, damit ich niemanden in der Geschichte in ein irgendwie komisches Licht setze.
Die Wahrheit des Vorgangs ist mir vollständig garantirt von dem betreffenden Hause.
Da es eine sehr ansehnliche Summe war, die man nicht allein als Frachtgut versenden wollte, schickte man einen Begleiter mit; und da man dazu einen intelligenten Mann brauchte, so nahm man einen vertrauenswürdigen Kassenboten.
Für den war es natürlich ein Fest, und er warf sich, als er in der Stadt angekommen war, wo die Münze ist, in seinen besten Rerhandlungen des Reichstags.
Staat, um das Silber selbst zu übergeben.
Der Münzmeister hielt ihn nach seinem respektablen Aussehen für einen höheren Beamten des Bankhauses und dachte, ich will dem Mann eine Ehre erweisen und will ihn zu Tische einladen.
Er lädt also den Kassenboten zu Tische, und nachdem die üblichen Gespräche stattgefunden hatten über das Wetter, über die Art, wie die Stadt sich verschönert habe, dachte der Münzmeister, du mußt mit dem Herrn auch über das Fach sprechen, und sagte: nun, Verehrtester, sagen Sie einmal, was halten Sie eigentlich von der Silberwährung
Ach, sagte der Angeredete, von dem Schleppen von Silbersäcken will niemand mehr etwas wissen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die praktische Lösung.
Dieser einfache Mann hat die Sache richtiger gesehen, als die gelehrten Professoren, die jetzt bimetallistische Broschüren schreiben.
Meine Herren, das ist des Pudels Kern: die Welt entzieht sich diesem Gebrauche des schweren Geldes, sie will entweder Gold, oder sie will Papier.
Meine Herren, machen Sie doch das Experiment: greifen Sie in die Tasche, wer von Ihnen hat wohl drei oder vier Silberthaler in der Tasche
ich möchte den Herrn ersuchen, sie einmal auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, trotz aller der freundlichen Zureden des Herrn von Dechend haben Sie, deren Patriotismus doch außer Zweifel steht, noch nicht einmal so weit sich mit Thalern belasten wollen, um nur ein einziges Zehnmarkstück des deutschen Reichs entbehrlich zu machen.
Meine Herren, das ist die wahre, praktische, gesunde Anschauung der Dinge.
Sie möge Dekrete und Gesetze machen, Sie mögen Probleme aufstellen, wie die großen Fragen gelöst werden, Sie mögen den Ackerbau und die soziale Frage und das Merkantilspstem, alles hereinziehen: es gibt nichts so Konkretes und Positives wie das Geld.
Keine Gewalt der Welt ist im Stande, hier der Welt Gesetze zu diktiren, welche der Brauch abweist.
Wir waren so glücklich, Herr von Kardorff, im Anfange der 70er Jahre ein Bankgesetz zu machen, das sich vortrefflich bewährt hat, und ein Münzgesetz zu machen, das sich ebenfalls vortrefflich bewährt hat und sich noch viel besser bewährt hätte, wenn nicht durch entgegengesetzte Einflüsterungen im Jahre 1879 ein Halt geboten worden wäre; aber selbst dieser schädliche Irrthum war nicht mehr im Stande, dieses Münzgesetz in seiner Grundveste zu erschüttern, vorausgesetzt, daß wir da stehen bleiben, wo wir jetzt stehen, wie der Herr Regierungsvertreter selbst will.
Wir sind in dieser glücklichen Lage, meine Herren, und weder durch geschraubte Theoreme noch durch Hereinziehen von ganz entfernt liegenden Dingen, die zu berechnen rein unmöglich ist, wollen wir unsere Lage kompromittiren.
Der Herr Regierungsvertreter hat selbst auch die Behauptung widerlegt, daß eine große Preisverschiebung stattgefunden hätte in Folge der Ausdehnung der Goldwährung.
Nichts ist bestrittener als das.
Er hat selbst und mit Recht angeführt, daß die Hauptvertreter der Doppelwährung es zugeben, daß die Preise bis jetzt nicht getrieben worden sind durch die Vertheurung des Goldes.
Herr von Kardorff behauptete, ich hätte gesagt, es sei besser, eine Preisvertheurung herbeizuführen, als nicht.
Ich möchte einmal wissen, wo ich das gesagt hätte.
Ich kenne nur einen Grundsatz, das ist der: der Geldwerth muß möglichst stabil sein, das Aufwärtsgehen und das Herabgehen des Geldwerthes ist ein Schaden; das Aufwärtsgehen ist ein sehr großer Schaden, der aber mehr noch die besitzenden Klassen trifft als die Nichtbesitzenden, während das Herabgehen des Geldwerthes die arbeitenden Klaffen trifft, weil bekanntlich der Lohn sich am allerschwersten ändert.
Meine Herren, Europa sieht den Geldwerth seit 25 Jahren und 411 2994 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883. länger immer sinken.
Haben Sie denn nicht praktische Beispiele hier selbst von ganz klassischen Zungen aufführen gehört
Ich erinnere Sie an die Stiefel des Fürsten Bismarck, die sollte doch Herr von Kardorfs nicht vergessen.
Der Fürst Bismarck hat uns hier in einer Debatte erzählt, ein paar Stiefel, das früher vier Thaler gekostet hätte, kostete jetzt acht Thaler.
Das ist doch wahrhaftig ein Beweis, daß der Geldwerth nicht hinaufgegangen ist.
Meine Herren, in der Holzzolldebatte, von der Sie eben noch sprachen, was haben wir da gehört, was ist in der Schrift des Herrn Danckelmann ausgeführt
Daß die Verluste im Goldverkaufe auch deswegen groß sind, weil der Geldwerth im letzten Dezennium so bedeutend stark heruntergegangen wäre.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns ebenfalls dasselbe auseinandergesetzt bei einer Budgetberathung, indem er sagt: 1 wir brauchen mehr Geld, weil die Preise gestiegen find.
Die Wahrheit in diesen Dingen festzustellen ist eines der subtilsten Probleme, die es überhaupt in der Welt gibt; annähernd ist von einigen ganz unbefangenen, ruhigen Forschern die Vermuthung aufgestellt, es sei wahrscheinlich nach der letzten Beobachtung, daß die Waarenpreise im ganzen sinken und zwar durch die Vervollkommnung der Technik, der industriellen Hilfsmittel und der Schnelligkeit des Verkehrs; hingegen steigen mehr die Löhne, die Miethspreise und alles, was als menschliche Arbeit bezahlt wird; dazu sinkt der Zinsfuß, wie Sie an den zahlreichen Konversionen in unserem eigenen Lande beobachtet haben.
Sehen Sie, meine Herren, das ist eine ganz gesunde soziale Entwickelung.
Sinken des Zinsfußes, Steigen der Löhne, Steigen des Werthes der Arbeit, Steigen des Entgelts für jede menschliche Anstrengung und dazu eine größere Produktion von Waaren!
Dagegen aber, meine Herren, sich auf dem Papiere jetzt ausrechnen zu wollen, was an großen Evolutionen in der Welt zu erzielen sei, wenn unser jetzt in der Welt am besten dastehendes Münzsystem plötzlich umgestoßen, damit der Verkehr untergraben, und damit zugleich unser Kredit in der Welt um eines so fragwürdigen Experimentes willen erschüttert würde, welchen Namen ein solches Beginnen verdienen würde, will ich nicht näher bezeichnen; und deshalb ist es mir eine große Beruhigung, heute vernommen zu haben, daß die verbündeten Regierungen trotz sonstiger Meinungsverschiedenheit von dieser Verantwortlichkeit wenigstens ganz durchdrungen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Waldow, Graf von Ballestrem und Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde gegenüber den vielen Unrichtigkeiten, die der Herr Abgeordnete Bamberger vorgebracht hat, nur Eins sagen.
Er hat gesagt, ich möchte keine Prophezeiungen machen.
Das hätte ich an seiner Stehe nicht gesagt, denn wenn er einmal diejenigen Prophezeiungen liest, die er gestellt hat, als wir in eine neue Handelspolitik eintraten, so wird er sich sagen müssen, daß seine Prophezeiungen nicht eingetroffen sind, während die meinigen eingetroffen sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baron von Reden.
Abgeordneter Baron von Reden: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat von mir behauptet, ich hätte den Bimetallismus ohne England früher empfohlen.
Ich muß das bestreiten.
Er hat sich bezüglich dieses Punktes auch mit dem Herrn von Kardorff geirrt.
Ich habe ausdrücklich in meiner letzten Rede im Reichstage befürwortet, daß ich theoretisch den Bimetallismus ohne England für möglich halte, daß ich es aber für wünschenswerth ansehen möchte, mit England einen bimetallistischen Bund einzugehen.
Daß die theoretische Möglichkeit des Bimetallismus ohne England vorhanden ist, das haben wir ja während der Zeit der französischen Doppelwährung gesehen: damals war das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber ein festes, und ich erwarte von Herrn Dr. Bamberger noch den Beweis dafür, daß während der französischen Doppelwährung auch ohsie England das Verhältniß von 15 zu 1 nicht bestanden hat.
Er hat noch im Jahre 1871 (Rufe: Persönlich!)
—Es ist mir leider nicht vergönnt in dersehr späten Stunde auf die sehr vielen Bemerkungen des Herrn Dr. Bamberger zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte Herrn Abgeordneten von Reden, anzuhören, wie er sich in seiner Rede hier im Hause dazu bekannt hat, auch den Bimctallismus ohne England zu akzeptiren, nicht bloß theoretisch, nein, hier steht seine Rede wörtlich: „Ich habe mich der Meinung im ganzen zugeneigt, daß es möglich sei, ohne England vorzugehen, obgleich ich natürlich einen Beitritt von England für wünschenswerth erklären muß.
Nun, meine Herren, wenn das nicht ein Bekenntniß zum Bimetallismus ohne England ist, so verstehe ich kein Deutsch mehr.
Was Herrn von Kardorff betrifft, der mir beweisen will, daß meine Prophezeiungen, die ich in Bezug auf die 'neue Wirthschaftsordnung gemacht habe, sich widerlegen sollen, so bitte ich, in der nächsten Sitzung 188485 nicht morgen sie vorzulesen, damit ich Zeit habe, sie zu widerlegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich will nur bemerken, daß es mir durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht worden ist, Herrn Dr. Bamberger zu antworten, dessen Ausführungen für mich nur ein Rückzugsgefecht waren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich glaube, das Haus wird nicht bezweifeln, daß ich am meisten es bedaure, daß ich nicht Gelegenheit gehabt habe, von Herrn Dr. Frege besiegt zu werden.
Präsident: Anträge zu Tit.
3 sind nicht gestellt; ich erkläre den Tit.
3 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, Anlage X. Fortdauernde Ausgaben: Kap.
71 Tit.
1, 2, —13.
Das Kapitel in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
2995 Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es ist eine Reduktion der Zinsen infolge der Abstriche an den Anleihesummen.
Präsident: Es ist von der Budgetkommission beantragt, statt 100 000 Mark nur 75 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung der höheren Summe richten.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche 100 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich glaube hiernach ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß 75 000 Mark bewilligt sind.
Ich konstatire dies.
Tit.
2.
Dieser Titel ist bewilligt.
Reichsstempelabgaben, Anlage XV.
Einnahme Kap.
2 Tit.
1, —2, 3, 4, welche Titel bewilligt sind.
Bankwesen, Hauptetat Seite126.
1 Einnahme Kap.
5 Tit.
1 und 2, sind unverändert bewilligt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Einnahme Kap.
17.
Unverändert bewilligt.
Ueberschüsse ans früheren Jahren.
Einnahme Kap.
19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Motivimng findet sich in der Uebersicht, die als Anlage beifolgt.
Präsident: Meine Herren, ich werde über die höhere Summe abstimmen lassen.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, 15 825000 Mark einzustellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese höhere Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt kommen wir zu dem Etat des Reichsamt des Innern, und zwar zu dem Bericht der Budgetkommission über Tit.
6 der einmaligen Ausgaben, Nr.
358 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Sie haben im Nachtragsetat pro 188384 beschlossen, für das Reichtagsgebäude die betreffende Summe zu bewilligen.
Es wird hier beantragt, zur Fortsetzung dieses Baues im Jahre 188485 eine fernere Summe von 2 000 000 Mark zu bewilligen.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen dies.
Präsident: Es ist vorgeschlagen worden, 2 000 000Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Vorschlage beitreten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu den Zinsen ans belegten Reichsgeldern.
Einnahme Kap.
20 Tit.
1, ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, es war in deü Vorschlägen der Budgetkommission eine höhere Summe von 900 000 Mark eingestellt, weil damals die Bewilligung der 2 000 000, resp.
der 1 050 000 Mark für 188384 und 188485 noch ausgesetzt war.
Nachdem Sie nun die Bewilligung der 2000 000 Mark zur Verausgabung ausgesprochen haben, vermindern sich naturgemäß die Ziffern der Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Wir müssen daher entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf die 800 000 Mark zurückgehen und empfehlen Ihnen daher, die geringere Summe von 800 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, 900 000 Mark einzustellen; die Regierung hat im Entwurf 800 000 Mark ausgeworfen.
Der Herr Referent hat eben vorgeschlagen, entgegen dem Beschlusse der Budetkommission 800 000 Mark zu bewilligen, weil das eine Konsequenz unserer früher gefaßten Beschlüsse sei.
Ich richte die Abstimmung auf die höhere Summe von 900 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche 900 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf darnach ohne Abstimmung 800 000 Mark als bewilligt annehmen.
Wir kommen zu den außerordentlichen Zuschüssen.
Einnahme.
Kap.
21 Tit.
1.
Dieser Titel ist bewilligt.
Kap.
22.
Es treten in dieses Kapitel ein die 2 00l 000 Mark aus dem Reichstagsgebäudefonds, welche gebraucht werden, um die eben genehmigte Ausgabe zu bestreiten.
Ich darf, wenn das Wort nicht verlangt wird, auch die Einstellung dieser 2 000 000 Mark für beschlossen ansehen.
Kap.
23 Tit.
1, 2, 3, 4.
Es muß die definitive Feststellung der Ziffern vorbehalten bleiben, und mit diesem Vorbehalt konstatire ich, daß das Haus diese 4 Titel genehmigt.
Matrikularbeiträge, Kap.
24 der Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Auch hier, meine Herren, müssen wir die definitiven Summen vorbehalten bis zur dritten Lesung.
Ich bemerke, nach den jetzigen Absetzungen betragen vorbehaltlich der definitiven Feststellung nun die Matrikularbeiträge an Seile der ursprünglich geforderten 102 Millionen nur 83 545 000 Mark.
Präsident: Also mit Vorbehalt der Feststellung der Ziffern, die sich aus der Aufstellung der Rechnung ergibt, wird auch dieses Kapitel mit Tit.
1 bis inklusive 26 genehmigt.
Nun kommen wir zum Etatgesetz.
Ich stelle zur Diskussion den Z 1 des Etatgesetzes.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion, und nehme an, daß Sie mit Vorbehalt der definitiven Feststellung der Ziffern den Z 1 genehmigen.
Zu Z 2 gehört die Anlage: Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Ich rufe die Titel dieses Etats auf.
Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser drei Titel.
Ich konstatire ferner die Genehmigung des Z 2, in welchem die eben bewilligten Beträge Aufnahme zu finden haben.
Ich rufe auf H 3, § 4, Z 5, Z 6 und konstatire, da niemand das Wort verlangt hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen.
Desgleichen die unveränderte Annahme der Einleitung und der Überschrift.
Wir haben noch zu erledigen das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
249 der Drucksachen).
414 2996 Reichstag.
101.
Sitzung am 11.
Juni 1883.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Ich schließe dieselbe.
Auch hier wird die Feststellung der Ziffern vorzubehalten sein.
Mit diesem Vorbehalt nehme ich, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des H 1 nach dem Vorschlage der Kommission an.
Das geschieht hiermit.
Ich rufe auf §2.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; der Paragraph ist angenommen.
Ich konstatire das Gleiche von der Einleitung und von der Ueberschrift.
Meine Herren, ich glaube das Haus wird den Wunsch haben sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Vnrchard: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, eine Erklärung abgeben zu dürfen, die zwar erst den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung betrifft, die ich aber doch nicht länger dem hohen Hause vorenthalten möchte.
Die Kommissionsberathungen über die dem hohen Hause vorgelegte Novelle zum Militärpensionsgesetz haben die verbündeten Regierungen zu ihrem Bedauern nicht die Ueberzeugung gewähren können, daß es gelingen werde, in der gegenwärtigen Session zu einer Uebereinstimmung der Gesetzgebung über diese Novelle zu gelangen.
Unter diesen Umständen würde eine Annahme des gleichfalls vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, und die darauf folgende Sanktion dieses Entwurfes eine verschiedenartige Behandlung der Reichszivilbeamten und der Offiziere der Armee bezüglich der Pensionssätze herbeiführen.
Eine solche Disparität wünschen die verbündeten Regierungen zu vermeiden, und sie werden in diesem Wunsche bestärkt durch Aeußerungen, welche in diesem hohen Hause bei früheren Berathungen gefallen sind, und welche ebenfalls darauf gerichtet waren, eine Gleichstellung beider Kategorien von Funktionären herbeizuführen.
Ich bin deshalb durch einen Beschluß der verbündeten Regierungen ermächtigt, den unter Nr.
146 vorliegenden Gesetzentwurf im Namen Seiner Majestät des Kaisers aus der Berathung des Reichstages zurückzuziehen.
Präsident: Meine Herren, es ist noch eine Vorlage eingegangen und zwar der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsular, gerichtsbarkeit in Tunis, dessen Inhalt der Herr Schriftführer kurz angeben wolle.
Die Drucklegung ist verfügt, und die Vertheilung wird heute noch erfolgen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Die Bestimmung des Gesetzentwurfs lautet: Die dem Konsul des deutschen Reichs in Tunis für die Regentschaft Tunis zustehende Gerichtsbarkeit kann mit Zustimmung des Bundesraths durch Kaiserliche Verordnung eingeschränkt oder außer Uebung gesetzt werden.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 12.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Tunis (Nr.
365 der Drucksachen); 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Taeglichsbeck im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier (Nr.
323 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum ungeeignet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
347 und 362 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
363 der Drucksachen) das ist die Vorlage in Betreff des Reichstagsgebäudes, welche wir vorgestern in erster und zweiter Berathung erledigt haben —, und 5.
1 die dritte Berathung des Etats und des Anleihegesetzes auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über dieselben angenommenen Beschlüsse (Nr.
366 und 367 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend die beantragte Hinzufügung einiger Ortsnamen in das Dispositiv des Etats der Reichspostverwaltung Kap.
3 Tit.
54 (Nr.
370 der Drucksachen).
Der Bericht respektive die Zusammenstellungen werden heute noch vertheilt werden.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Fürst von Pleß aus der Reichstagsbaukommission auszuscheiden wünscht.
Wenn diesem Verlangen ein Widerspruch nicht entgegengesetzt wird, so veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, wenn ich richtig verstanden habe, soll morgen die dritte Berathung des Etats stattfinden.
Nach der Geschäftsordnung ist dies nur zulässig, wenn n'cht 15 Mitglieder widersprechen, da nach der Geschäftsordnung zwischen der zweiten und dritten Berathung ein freier Tag liegen muß.
Ich meinerseits würde diesen Widerspruch erheben, wenn ich Aussicht hätte, die Feststellung des Etats dadurch wenigstens in dritter Lesung in dieser Session zu verhindern; ich würde mich dann auch nicht bedenken, selbst die Auszählung des Hauses zu veranlassen.
Da ich aber eine Möglichkeit dazu nicht sehe und auch überzeugt bin, daß jedenfalls in Berlin eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern zur Beschlußfähigkeit, abgesehen von meinen Parteigenoffen, vorhanden ist, also ein Widerspruch von mir nur die Bedeutung haben könnte, daß sich das, was ohnedies eintritt, nur um einen Tag verzögern würde, aus diesen Gründen verzichte ich auf das geschäftsordnungsmäßige Recht, welches mir zusteht.
Präsident: Es ist ein Widerspruch gegen meine Vorschläge nicht erhoben worden; ich nehme dieselben als genehmigt an und schließe die Sitzung.