Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Reichstagsbaukommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß ist der Herr Abgeordnete von Kardorff gewählt worden.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Me, Dr. Buhl und Neßler.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, eine Versammlung von Kaufleuten und selbstständigen Handlungsreisenden, welche am 4.
Juni in Köln getagt hat, hat eine Resolution gefaßt, in welcher sie gegen eine angeblich von mir gemachte Aeußerung protestirt, und den Herrn Präsidenten des Reichstages gebeten, diese ihre Resolution hier im Hause vertheilen zu lassen.
In der Resolution werden mir die Worte: „Wir haben nur die Handlungsreisenden im Auge gehabt, und das sind doch diejenigen Elemente, welche dem ehrenwerthen Kaufmannsstande keine Ehre machen '', in den Mund gelegt.
Es wurde mir schon vorher Nachricht über diese, angeblich von mir gemachte Aeußerung durch einem Herrn C. Mosler in Osnabrück, welcher mir auf Grund eines Berichtes der „KölnischenZeitung ''schrieb, wie ich eine solcheAeußerung hätte machen können.
Nachdem ich in Folge dessen die betreffende Nummer der „Kölnische Zeitung ''eingesehen, habe ich sofort eine Berichtigung an die Redaktion eingesandt und das, was ich am 1.
Juni hier im Hause nach dem unkorrigirten Stenogramm gesagt habe, aufnehmen lassen.
Trotzdem ist von den zu Köln versammelten Kaufleuten am 4.
Juni noch die verlesene Resolution gefaßt worden, und trotzdem wird in der Presse jener falsche Bericht, der an die „Kölnische Zeitung ''gesandt ist, 412 2998 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. fortgesetzt ausgebeutet, um Aufhetzereien gegen mich wegen angeblicher Aeußerungen zu machen.
Ich erkläre, daß der Berichterstatter, welcher jenen Bericht an die „Kölnische Zeitung ''eingesandt hat.
Unrichtiges berichtet hat, daß andere Zeitungen auf Grund dieses unrichtigen Berichts Bemerkungen über meine Rede gemacht haben, daß einzelne Zeitungen fortfahren, noch jetzt auf Grund dieses unrichtigen Berichts der „Kölnischen Zeitung ''Angriffe gegen mich zu machen, daß sogar noch heute das „Berliner Tageblatt ''schreibt, daß seitens der Rechten herabsetzende Aeußerungen über den Kaufmannsstand gemacht wären.
Die Herren Kaufleute in Köln haben keine Veranlassung sich zu beschweren über das, was ich gesagt habe, wenn sie das Stenogramm, wie es Seite 2742 steht, durchlesen wollen; sie haben nur ein Recht und Veranlassung, sich über den unrichtigen Bericht des Berichterstatters der „Kölnischen Zeitung ''und die unrichtigen Schlußfolgerungen, welche lediglich aus Hetzpolitik in der Presse gemacht waren, zu beklagen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsnlargerichtsbarkeit in 'Tunis (Nr.
365 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter IN-.
Kapp: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist eine nothwendige Folge der staatlichen und rechtlichen Veränderungen, die in den letzten Jahren in Tunis stattgefunden haben.
Je mehr die Abhängigkeit der muselmännischen Staaten von der Pforte in den letzten Jahren abgenommen hat, destomehr ist natürlich auch die Thätigkeit der europäischen Konsulate auf dem dortigen streitigen Rechtsgebiet in engere Grenzen gestellt worden.
Nachdem Rumänien, Serbien, Bosnien und andere Vasallenstaaten von der Türkei getrennt und in das europäische Staatssystem eingetreten sind, wird jetzt durch die Festsetzung der Franzosen in Tunis die Gerichtsbarkeit der Konsuln auch für dieses Land zu einer Anomalie.
Die europäische Konsulargerichtsbarkeit macht dagegen, wie dies auch im Gesetzentwurf hervorgehoben ist, geordneten Rechtszuständen Platz.
Ich glaube, es ist durchaus nicht nöthig, hier noch ein Wort zur Begründung dieser Vorlage zu sagen; sie ist ein Fortschritt, den wir auf dem Konsulatsgebiet machen.
War sie überhaupt darauf berechnet, den Europäern Schutz gegen eine Gerichtspflege zu bieten, welche dem europäischen und namentlich deutschen Rechtsbewußtsein schlecht entspricht, so ist sie selbstredend nicht mehr am Platze, wo europäische Richter an die Stelle türkischer Kadis treten.
Ich bitte Sie deshalb, den Entwurf anzunehmen.
Der Schluß desselben ist gerechtfertigt durch die augenblicklich in Tunis herrschenden Zustände; es empfiehlt sich also mit den Worten der Begründung: die näheren Bestimmungen über die Einschränkung oder Aufhebung der deutschen Konsulargerichtsbarkeit in Tunis einer mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassenden Kaiserlichen Verordnung vorzubehalten.
Die Verhältnisse sind in Tunis noch lange nicht so geordnet, wie sie im Interesse der europäischen Rechtszustände sein könnten; es kann sich dies Verhältniß auch wieder lösen, und deshalb ist es auch unbedingt geboten, der Kaiserlichen Regierung die Befugniß zu geben, Zugeständnisse zu machen oder auch zurückzuziehen 'und überhaupt unsere nationalen Interessen zu wahren.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe das Haus zu fragen, ob es den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen will.
(Pause.)
Es scheint hierzu Neigung nicht vorhanden zu sein; ich konstatire, daß das Haus sofort die zweite Berathung vornehmen will.
Ich eröffne danach die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den einzigen Paragraphen des Gesetzes für angenommen.
Ich erkläre das Gleiche in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir treten in die Verhandlung der folgenden Nummer der Tagesordnung: Bericht der Wahlpriifmrgskommission über die Wahl des Abgeordneten Taeglichsbeck im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
323 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn; derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission könnte ziemlich kurz gefaßt werden, weil es sich im wesentlichen in dem Wahlbezirk Ottweiler St. Wendel um dieselbe Art von Beschwerden handelt, mit welchen sich der Reichstag bereits ausführlich bei verschiedenen rheinisch westfälischen Wahlen beschäftigt hat.
Es scheint, als ob in den rheinisch-westfälischen Fabrikbezirken, in welchen sogenannte liberale Fabrikanten die Leitung des Wahlgeschäfts übernommen haben, überall in derselben Weise gewirthschaftet worden ist, daß durch Herstellung von Stimmzetteln in den verschiedensten Formaten, durch Besetzung der Wahlvorstände mit Leuten, welche absolut nur in untergeordneten Beziehungen zu diesen einflußreichen Fabrikanten stehen, dieselbe Art von Einfluß und von Beeinträchtigung des freien Wahlrechts geübt ist.
Es finden sich die Andeutungen darüber in diesem Bericht, aber nicht mit derselben Ausführlichkeit wie früher, weil es sich in der That nur darum hätte handeln können, dasselbe zu wiederholen, was schon verschiedentlich ausgesprochen und im Reichstage als unmoralische und unsittliche Beeinflussung der Wahl mit Recht gekennzeichnet ist.
Ich bitte Sie, den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die Wahl des Abgeordneten Taeglichsbeck im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler, unter Beifügung der Wahlakten und Proteste, zu ersuchen, die unter Ib, o, II u, 1, 2, 3, 5 und o 2 des Berichtes beantragten Ermittelungen veranlassen zu wollen, und dem Reichstage von dem Ergebniß derselben unter Beifügung der Akten Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
2999 Der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum ungeeignet, zur Einficht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
347, 362 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß die Petition II 2160 auf den Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Freiherr von Papius und Genossen, aus der Liste ausscheidet, weil die Berathung derselben gewünscht wird.
In Betreff der übrigen Petitionen eröffne ich die Diskussion zunächst bezüglich 347 der Drucksachen und schließe sie.
Ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß der Reichstag den Vorschlägen der Kommission beitritt.
Ich eröffne die Diskussion über 36L der Drucksachen, schließe auch sie und konstatire hier ebenfalls, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission beitritt.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir kommen zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüße (Nr.
363 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Nr.
1 in dem einzigen Paragraphen, schließe auch sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Nr.
2 in den einzigen Paragraphen, schließe auch sie und konstatire, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der einzige Paragraph des Gesetzes vom Hause angenommen ist.
Das Gleiche konstatire ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben nunmehr über das ganze Gesetz abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das auf Nr.
363 der Drucksachen abgedruckte Gesetz betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution, die sich auf dem unteren Theil der Nr.
363 der Drucksachen abgedruckt findet, über welche die Diskussion bereits geschloffen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche die beiden Nummern der Resolution annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188485, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
366 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission über den Reichshaushaltsetat, betreffend die beantragte Hinzufügung einiger Ortsnamen in das Dispositiv des Etats der Reichspostverwaltnng, Kap.
3 Tit.
54 (Nr.
370 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Neichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
367 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Erklärung namens meiner Gesinnungsgenossen von der deutschen Volkspartei.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses haben wir bisher bei Berathung des Etats verzichtet auf die Beantragung einer Abstimmung über jede einzelne Etatsposition; nunmehr bei der dritten Berathung aber ist es Zeit für uns, kund zu geben, daß wir in der vorzeitigen Etatsberathung eine verhängnißvolle Nachgiebigkeit des Reichstages erkennen.
Es handelt sich da um eine parlamentarische Machtfrage von großer Bedeutung, welche durch das Verhalten des Reichstags, wie wir glauben, zu dessen Ungunsten entschieden ist.
Unser Kollege Payer hat am 5.
Mai dieses Jahres diese Anschauung hier auseinandergesetzt und hat hierfür weite Zustimmung gefunden in diesem Hause, wie in Kreisen des Volkes über die Volkspartei hinaus.
Wir fürchten gleich ihm, daß durch die Zulassung der uns angesonnenen, verfrühten Etatsberathung dem Rechtsbestand des einjährigen Budgetrechts bedenklich vergeben und daß die uns obliegende Pflicht, die Beschwerden des Landes zur Geltung zu bringen, ungenügend erfüllt worden ist.
Hat sich doch zudem das aus der sozialen Reformgesetzgebung hergeleitete Bedürfniß einer vorzeitigen Etatsberathung bereits aus der heutigen Lage des Unfallversicherungsgesetzes als unbegründet herausgestellt.
Der bisherige Verlauf der Verhandlungen hat uns in unserer Anschauung nur bestärkt; derselbe zeigt schon, daß seine Fügsamkeit dem Reichstag spätere Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten nicht ersparen wird.
Vorgänge der letzten Tage haben uns gezeigt, daß bei solcher Anspannung der dem Recht wie der Kraft des Reichstags gestellten Ansinnen da oder dort Brüche erfolgen mußten.
Unserer am 5.
Mai abgegebenen Erklärung gemäß werden wir daher bei jedem einzelnen Posten des Etats, der zur Abstimmung gelangt, dagegen und gegen den Etat im ganzen stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich mich im Wesentlichen der Erklärung des Herrn Abgeordneten Mayer anschließen kann; ich vertrete nicht jedes Wort derselben, aber ihren materiellen Hauptinhalt eigne ich mir allerdings an.
Ich werde ebenso wie der genannte Herr mich hinsichtlich der Abstimmungen verhalten und beziehe mich im Uebrigen auf das, was ich bei der ersten Berathung dieser Sache gesagt habe.
Ich kann nur recht von Herzen wünschen, daß die Konsequenzen, die ich von dem durch den Reichstag beliebten Modus leider befürchte, nicht eintreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hafenelever: 1 Ehe ich eine Erklärung namens meiner Freunde hier abgebe, will ich einige Bemerkungen vorausschicken.
Wir sind hier im Reichstage in 412 3000 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. eine eigenthümliche Situation gerathen, da heute schon, wie ich gehört habe, die Session geschlossen werden soll.
Das Unfallversicherungsgesetz ist in der Kommission gänzlich durchgefallen, die Regierung hat sich mit derselben nicht einigen können, und so werden wir jedenfalls im nächsten Jahre oder vielleicht auch erst nach zwei Jahren da der Herr Reichskanzler, nachdem wir den Etat pro 188485 heute berathen haben, es in der Hand hat, erst im Februar 1885 die neue Legislaturperiode wieder eröffnen zu können.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Regierung dies nicht thun wird, da die Verlängerung des Sozialistengesetzes auf die Tagesordnung gesetzt werden wird, und so rettet nur das Sozialistengesetz schließlich den Reichstag davor, daß er im nächsten Jahre überhaupt nicht zusammen kommt.
Meine Herren, das Unfallversicherungsgesetz ist also vorläufig wieder begraben, und das erinnert mich an das Gedicht Heine 's von dem kleinen Knaben Wisotzky, der im Bache ertrunken, während die Katze, die mit ihm hineingefallen, gerettet wurde.
Es heißt da: das Menschenleben das ist zerstört, „aber die Katz, die Katz ist gerettet.
Die Geldkatze der Regierung wird heute gerettet durch die Annahme des Budgets, aber auf die Menschenleben, die durch das Unfallversicherungsgesetz gesichert werden sollen, wird vorläufig keine Rücksicht genommen.
Es ist also eine traurige Situation, in welcher der Reichstag sich befindet.
Ebenso traurig erkläre ich auch die Situation in Beziehung auf den Antrag meines Genossen Kayser, der die Würde des Reichstags zu wahren bestimmt ist, der auf die Verhaftung der Herren Frohme und von Vollmar sich bezieht.
Ja, meine Herren, auch dieser Antrag wird begraben durch die jetzige Lage der Geschäfte, trotzdem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ich glaube, er war es, sagte, daß die Verweisung des Antrags in die Kommission nicht bedeuten solle, daß der Antrag nunmehr beseitigt werden solle.
In diese Lage sind wir gekommen, und ich glaube doch, daß die Würde des Reichstags auf die ich mich nicht so steife, wie die Majoritätsparteien zu wahren für uns ebensoviel Verpflichtung ist, als dem Willen der Regierung, z.
B. wie jetzt, bei der Berathung dieses zweiten Etats nachzugeben.
Sonst weiß ich nicht, warum die Herren immer von Würde des Reichstags so gern reden und sich soviel darauf zu Gute thun, daß sie die Vertreter dieser Würde seien.
Es sind zwei Abgeordnete verhaftet worden gegen das Gesetz, und die Thatsachen müßte der Reichstag mindestens feststellen.
Dabei möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, wenn heute der Reichstag nicht geschlossen werden sollte, morgen den Antrag Kayser noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, das wäre der Würde des Reichstags angemessen.
Weiter will ich über die allgemeinen Verhältnisse nichts sagen; ich will nur erklären, daß wir Sozialdemokraten nicht aus den von den Herren Mayer und Langwerth von Simmern angegebenen Gründen gegen den Gesammtetat stimmen werden, sondern wir werden es konsequent unserer früheren Abstimmung thun; wir haben jedesmal gegen den Gesammtetat gestimmt, weil die gegenwärtige Reichsregierung und auch das gegenwärtig herrschende System unser Vertrauen nicht besitzen, und zu gleicher Zeit, weil wir der Ansicht sind, daß dieses System dem Volke feindlich gegenübersteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich würde ja an sich keine Veranlassung haben, den Herrn Vorrednern auf ihre Reservationen ein Wort zu erwidern- Ich halte mich aber doch für verpflichtet, eine Behauptung des letzten Herrn Vorredners richtig zu stellen, und die daran geknüpfte Besorgniß zu zerstreuen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es läge jetzt in der Hand der Regierung, den Reichstag erst im Jahre 1885 zu berufen, und er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß nur die Rücksicht auf die Nothwendigkeit, dem Reichstage eine Verlängerung des Sozialistengesetzes vorzuschlagen, die Regierung dazu nöthigen werde, eine frühere Berufung eintreten zu lassen.
Das Unfallversicherungsgesetz werde es jedenfalls nicht sein, welches die Regierung zu einer solchen Berufung veranlassen werde, im Gegentheile das Unfallversicherungsgesetz sei begraben.
Meine Herren, es bedarf eigentlich kaum gegenüber den Worten der Allerhöchsten Botschaft, die dem Reichstag zugegangen ist, noch der Bemerkung, daß die Regierung mit allem Ernst und mit allem Eifer bestrebt sein wird, die sozialpolitische Gesetzgebung zu fördern und vor allen Dingen den nächsten Schritt zu thun, der in der Fertigstellung des Unfallversicherungsgesetzes zu finden ist.
Die Regierung bedauert auf das lebhafteste, daß es nicht möglich gewesen ist, in dieser Session zu einer Einigung der Kommission dieses hohen Hauses zu gelangen, sie wird aber das Ziel im Auge behalten, und es wird ihre erste Aufgabe sein, bei dem nächsten Zusammentritt einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Winke, die in der Kommission hier gegeben sind, auf das gewissenhafteste und sorgfältigste in Erwägung ziehen wird.
Also, meine Herren, es ist nicht die Absicht, das Unfallversicherungsgesetz in den Graben fallen zu lassen, im Gegentheile, wir werden es durchaus fördern.
Wenn nun der erste Herr Vorredner gemeint hat, daß gerade das Resultat der Berathungen des Unfallversicherungsgesetzes klar dargethan habe, daß es nicht nöthig gewesen sei, jetzt die Berathung des Etats vorzunehmen, so will ich ihn darauf hinweisen, daß, was wiederholt hervorgehoben und namentlich auch in der Allerhöchsten Botschaft ausgesprochen ist, gerade um für die Förderung der sozialpolitischen Gesetzgebung in der nächsten Session freie Zeit zu haben, die Berathung des Etats in dieser Session von der Regierung gewünscht und gefordert worden ist.
Zur großen Freude der Regierung hat es sich herausgestellt und sie weiß es dem Hause Dank, daß es dazu mitgewirkt hat, daß diese Etatsfeststellung sehr wohl und ohne Schaden für das Reich möglich gewesen ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die letzte Behauptung des Herrn Ministers, daß die Feststellung des Etats, der zu frühzeitig vorgelegt wird, ohne Schaden des Reiches möglich ist, erfährt doch eine eigenthümliche Beleuchtung durch die Thatsache und den Gang der Verhandlung.
Meine Herren, als die Bundesregierungen den Etat vorlegten, waren die Matrikularbeiträge um fast 20 Millionen höher wir hatten damals ein Plus von IOV Millionen und jetzt haben wir ein Minus (Zuruf) nun sagen wir 8 bis 9 Millionen gegen das Vorjahr, ich weiß ja nicht, wie die Ziffern in dritter Lesung festgestellt werden werden, und zwar vorzugsweise in Folge der Abänderungen, welche im Laufe der Zeit in Bezug auf die Ueberschüsse, denn in Bezug auf die veränderte Annahme, welche der Reichstag gegenüber der Regierung in Bezug auf das Resultat der Ernte, das wir noch nicht kennen, gehabt hat, ist der Etat jetzt um 20 Millionen anders.
Die Einzelstaaten werden also jetzt nicht, wie die Bundesregierungen wollten, 10 Millionen mehr an Matrikularbeiträgen zahlen.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3001 sondern 8 bis 9 Millionen weniger.
Nun, meine Herren, wo bleibt aber das Programm des Herrn Reichskanzlers und der Bundesregierungen, daß die Reichsfinanzreform keinen andern Zweck hätte, als die Einzelstaaten zu entlasten, um die Reform der direkten Steuern möglich zu machen
Wo bleibt das, wenn man lediglich um formaler Rücksichten willen monatelang zu früh einen Etat vorlegt und sich mit völligem Gleichmuth an die Einzelstaaten wendet und Millionen und Millionen mehr von ihnen verlangt als nöthig
Meine Herren, die Majorität hat über den Gang der Verhandlung entschieden, sie hat bestimmt, daß eine Vertagung in Bezug auf Positionen, die wir jetzt nicht feststellen können, nicht stattfinden soll.
Wir haben diesen Willen der Majorität zu respektiren.
Der Etat wird ja also heute schon zu Stande kommen; aber, meine Herren, das Resultat möchte ich doch aus diesen Verhandlungen ziehen, daß dieser Etat ein geradezu abschreckendes Beispiel ist für die Theorie des zweijährigen Budgets.
Insofern bei allem Unglück ist ja immer noch ein Glück, wie der Deutsche sagt, insofern haben wir immer noch einen Vortheil gewonnen, durch diese mühsame Berathung zu einer Zeit, wo sie nicht nothwendig war, daß jetzt im ganzen Reiche jedem, auch dem schlichtesten Wähler, klar geworden ist, daß die zweijährigen Budgets erhöhte Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler ohne irgend welche Noth und Veranlassung im Gefolge haben.
Wir hoffen, daß mit dieser Etatsberathung das Projekt des Herrn Reichskanzlers, zweijährige Etats einzuführen, für immer zu Grabe getragen sein wird; wir hoffen, daß die Berathung auch das Resultat haben wird, daß man sich in Zukunft in Acht nehmen wird, den Etat so frühzeitig vorzulegen, wie jetzt.
Nun wiederholte heute der Herr Minister, daß lediglich, um für das Unfallversicherungsgesetz im Herbste oder im Winter mehr Zeit zu gewinnen, der Etat so frühzeitig vorgelegt werde.
Ich zweifle auch keinen Augenblick daran, daß die Bundesregierungen sich durch die Worte der Botschaft für gebunden erachten, im Herbst oder Winter den Reichstag zu berufen; es gibt übrigens auch noch verfassungsmäßige Gründe, die die Bundesregierungen verpflichten; ich will darauf jetzt nicht eingehen, ich habe nie die Besorgniß gehabt, daß man den Etat jetzt eingebracht hat, um lU Jahre vor dem Reichstag Ruhe zu haben.
Das geht einfach nicht, auch abgesehen vom Sozialistengesetz, abgesehen von der Kaiserlichen Botschaft, in der Verfassung selbst liegen genügende Gründe; der Herr Minister bestätigt mir das eben.
Meine Herren, es sind wenige Tage her, als wir von einer Stelle, die wir jetzt zu unserem tiefsten Bedauern nicht mehr besetzt sehen, von dem Platze meines hochverehrten Nachbars die Ausführung hörten, daß mit dieser frühzeitigen Vorlegung des Etats auch nicht ein einziger Tag erspart worden wäre für die zukünftige Berathung des Unfallversicherungsgesetzes.
Es ist ein eigenthümlicher und beklagenswerther Zufall, daß wenige Tage, nachdem dieses Wort gesprochen von dem auf allen Seiten verehrten Manne, dem Abgeordneten von Bennigsen, er an dem Tage nicht mehr im Besitze seines Mandates ist.
1 1 -1- (Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Windthorst dieser Trauerfall auch im Abgeordnetenhause besprochen, und ich nehme an, daß das ganze Haus, abgesehen von der Parteirichtung, Antheil daran nimmt; ich hoffe, es wird in Deutschland noch Sitte bleiben, daß man die um das Vaterland verdienten Männer auf allen Seiten des Hauses ehrt, sie mögen angehören, welcher Partei sie wollen; und daß der Abgeordnete von Bennigsen ein solcher Mann ist, darüber, glaube ich, existirt hier ein Zweifel nicht.
Es ist ein eigenthümlicher Zufall, sage ich, daß wenige Tage, nachdem Herr von Bennigsen jene Ausführungen hier gemacht hat, jetzt das Resultat der unnützen Arbeit hier vorliegt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gestern im Abgeordnetenhause gemeint, daß die Differenzen innerhalb der nationalliberalen Partei über das Kirchengesetz die Ursache wären des Rücktritts des Herrn von Bennigsen.
Das wäre eine zu kleine und nicht ausreichende Auffassung über die Motive des Entschlusses des Herrn von Bennigsen.
Nein, meine Herren, dieser Entschluß legt es uns auf allen Seiten nahe, uns die Frage vorzulegen, ob denn wirklich die Zustände in unserem Vaterlande derart sind, daß gemäßigten Männern und Patrioten von der Richtung Bennigsens noch die Möglichkeit gegeben ist, positiv mitzuwirken, insbesondere wenn sie erfüllt sind von den liberalen Gedanken, die unserem Jahrhundert nun doch einmal die Richtung vorschreiben.
Nein, meine Herren, nicht das Kirchengesetz allein, ich glaube das ganz sicher interpretiren zu können aus dem Charakter dieses Mannes und aus seinem ganzen Entwickelungsgänge, sondern die traurige Gesammtlage unseres Vaterlandes, die allerdings dem Abgeordneten von Bennigsen am schärfsten zuletzt zum Bewußtsein gekommen sein mag, als er den vergeblichen Versuch machte, die unnütze Etatberathung jetzt noch hinauszuschieben, (sehr richtig!)
diese innere Gesammtlage des Vaterlandes, sie ist es gewesen, welche einen so edlen Patrioten dazu bewogen hat, für jetzt vom Kampfplatze zurückzutreten, weil er für sich keinen Raum mehr zu einer ersprießlichen Wirksamkeit findet!
Meine Herren, man mag über diesen Entschluß des Herrn von Bennigsen denken, wie man will, betrauern müßen wir ihn Alle, aber wir mögen nun namentlich auf d. er linken Seite auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Die innere Gesammtlage verlangt es von jedem aufrichtigen und entschieden liberal denkenden Mann, daß jetzt die Kräfte zusammengefaßt werden zu einer energischen Opposition gegen dieses innere Regierungssystem.
(Sehr richtig!
links.)
Nur durch volle Kraftentwickelung des deutschen Bürgerthums wird sich der Platz wiedererobern lassen, auf welchem Männer wie Bennigsen positiv zu wirken im Stande sind.
Heute ist die Abwehr das Positivste, was wir für das Vaterland zu leisten im Stande sind.
Ich hoffe, daß die Mahnungen, welche in dem Rücktritt von Bennigsens liegen, auf allen Seiten der liberalen Partei Beherzigung finden, und daß die Zukunft sie einmüthig und entschlossen in dieser Abwehr finden werde.
Meine Herren, der Herr Minister hat bei der Hinweisung auf die zukünftigen Verhandlungen des Unfallversicherungsgesetzes und die jetzigen Berathungen der Kommission eine Bemerkung gemacht, die mich zu einem Proteste zwingt.
Wir haben dem Reichstag die Gelegenheit geben wollen, folgend den Intentionen der Allerhöchsten Botschaft, noch in dieser Session ein Votum des Reichstags wenigstens über diejenigen Paragraphen, die die grundlegenden Prinzipien des Unfallversicherungsgesetzes enthalten, zustande zu bringen.
Die Majorität hat uns daran gehindert, und ich will das jetzt nochmals konstatiren.
Sie hat meiner Ueberzeugung nach damit ein Hinderniß für das schnellere Zustandekommen des Gesetzes bereitet.
Was dagegen hören wir jetzt
Ich nehme Veranlassung gerade hier bei der Etatberathung, die ja im Zusammenhang mit dem Unfallversicherungsgesetz steht, den Protest sofort zu erheben.
Heute morgen vor der Sitzung ist die Unfallverficherungskommission zusammengetreten, um in letzter Stunde einen mündlichen Bericht an das Haus zurecht zu machen, welcher die wichtigsten Grundsätze in unerläuterten und unvermittelten Sätzen ausspricht.
Meine Herren, wir haben die Absicht gehabt, diese Grundprinzipien bei den Hauptparagraphen des Gesetzes hier heute öffentlich vor den Wählern des Reiches zu diskutiren, damit Jeder wisse, woran er sei, und hier ein Votum des 3002 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Reichstages herbeizuführen.
Was thut man
Man verweist die Sache in die Kommission, und dort wird im letzten Augenblick, über Hals und Kopf, meine Herren denn eine gründliche Berathung ist unmöglich, es mögen die Herren es mir nicht übel nehmen, wenn ich das mit voller Entschiedenheit behaupte, eine Resolution angenommen, von der der Herr Minister sagt, sie wird Beherzigung finden oder Beachtung innerhalb der Bundesregierungen bei der Umarbeitung der Vorlage.
Meine Herren, ich protestire gegen die Annahme, daß diese Resolution der Ausdruck der Meinung des Hauses ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben auch gegen unseren Willen die Holzzollvorlage in eine Kommission geschickt.
Was ist der Erfolg gewesen
Die Kommission erklärte sich für die Regierungsvorlage, und das Haus hat mit einer Majorität von 27 Stimmen, wenn ich mich recht erinnere, gegen den Holzzoll votirt.
Glauben Sie denn wirklich, daß Sie berechtigt sind, das auf diesem Wege in letzter Stunde zusammengestöppelte Resultat einer Kommissionsberathung als Ausdruck des Reichstages zu nehmen
Ich bestreite das auf das bestimmteste; die Zusammensetzung der Kommission ist nicht gleich der Zusammensetzung des Reichstages.
Und weiter, meine Herren, ich höre zu meiner Verwunderung, daß über den Gesammtinhalt dieser Resolution eine Abstimmung gar nicht vorgenommen ist, (Zuruf) eineGesammtabstimmung gar nicht vorgenommen ist, sondern daß nur die einzelnen Sätze und zwar mit ganz verschiedenen, wechselnden Majoritäten angenommen sind.
Ich möchte also zugleich hervorheben, daß diese Resolution, wie sie jetzt auf dem Papier fixirt ist, ohne vor die Schwelle des Reichstags in das Plenum zu kommen, nicht einmal als der Ausdruck der Majorität der Kommission gelten kann, und daß weder die Mitglieder der Kommission, wie ich das heute selber in der Kommission angehört habe, noch der Herr Minister ein Recht haben, in dieser Vorlage irgend welchen Anhalt für die Meinung auch nur der Kommission zu sehen.
Meine Herren, es muß doch besonders markirt werden, daß man eine Frage wie die Frage der Vernichtung der Versicherungsaktiengesellschaften ohne einen schriftlichen Bericht, ohne eine wie ich höre irgendwie ausgiebige Diskussion mit den wenigen Worten vor das Haus bringt: Die Unfallversicherung der Aktiengesellschaften gilt nicht als die Erfüllung der aus dem Gesetze folgenden Pflichten.
Ausnahmebestimmungen bleiben vorbehalten.
Die Gegner dieser Resolution haben allerdings in der Kommission gesprochen, während es, wie man mir sagt, die Freunde der Resolution nicht einmal der Mühe werth gehalten haben, eine ausreichende Diskussion zu führen.
So unvorbereitet wird in einem mündlichen Berichte eine so wichtige Sache an das Haus gebracht, und das Haus hat eine Antwort zu geben nicht einmal Gelegenheit mehr.
Ich weiß sehr wohl, der Punkt der Resolution, dem die Herren dort (rechts) früher nicht so sympathisch gegenüberstanden wie jetzt, das ist der Kardinalpunkt der Bestrebungen.
Wir haben den Gang der Verstaatlichung bei dem Eisenbahnwesen noch sehr genau im Gedächtniß.
Hier soll die erste Bresche gelegt werden in einen großen Zweig privater Erwerbsthätigkeit, der sich zum Heil und Segen des Vaterlandes ohne staatliche Hilfekseit lange entwickelt hat.
Nun, meine Herren, ich gratulire Ihnen zu der Leichtigkeit, mit der Sie es über sich gewonnen haben, einen solchen Beschluß uns hier vorzulegen ohne jede Motivirung, und ich persönlich würde mich freuen, wenn die Herren noch Gelegenheit hätten, vor das Forum hier zu treten und ihre Motive zu geben über diese Resolution, über die wie ich noch einmal hervorhebe nicht einmal eine Abstimmung im Ganzen stattgefunden hat.
Ich habe mich für verpflichtet erachtet, schon jetzt und bevor der Reichstag geschlossen wird, Protest zu erheben gegen dieses Verfahren und vor allen Dingen festzustellen, daß keine Folgerungen für den Herrn Minister daraus gezogen werden können und daß man gar, wie ein Abgeordneter heute in der Kommission es that, sagen könnte: auf Grund dieser Resolution könne die Regierung einen Anhalt über die Meinung des Reichstags gewinnen, und sie könne dieselbe zur Grundlage für die Umarbeitung des Unfallversicherungsgesetzes nehmen.
Meine Herren, wir werden im Herbste oder Winter eine umgearbeitete Unfallversicherungsvorlage zu berathen haben; das hoffe ich aber mit aller Bestimmtheit, auf der Grundlage, die die Kommission in wenigen Stunden zu Papier gebracht hat, wird dieses wichtige Gesetz nie und nimmermehr hier im Reichstag zur Annahme gelangen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert möge mir verzeihen, aber so weit er gegen meine Bemerkungen von vorhin gefochten hat, kämpft er gegen Windmühlen.
Ich habe keineswegs gesagt, daß die Resolution der sozialpolitischen Kommission, von der ich mittheilen kann, daß sie mir noch völlig unbekannt ist, zur Grundlage genommen werden soll für die Feststellung der Redaktion eines neuen Unfallversicherungsgesetzentwurfes, sondern, was ich gesagt habe, ist nur das, daß die Regierung sehr gerne bereit sein wird, die Winke, welche sich für sie aus der Kommissionsberathung ergeben, demnächst bei der Feststellung eines neuen Entwurfs zu benutzen.
Also der Protest, so feierlich und förmlich er erklärt war, war nicht am Platze.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat1zum1Beginne1seiner1Ausführungen behauptet, es sei nun erwiesen, daß die zweijährigen Budgets nichts anderes bedeuten, als erhöhte Ansprüche, an die Steuerzahler.
Der Herr Abgeordnete hat dafür Bezug genommen auf die Aenderungen in der Höhe der Matrikularbeiträge, die seit der Vorlegung des ersten Etatsentwurfs für 188485 eingetretensind.
JnderThatist zuzugeben, daß gegen den ursprünglichen Etat wenn ich ihn kurz so bezeichnen darf eine Verminderung der Mätrikularbeitragslasten von 25 916 020 Mark vorliegt, und auch für den revidirten Etatsentwurf, 1 dessen1Berathung1Sie jetzt vorgenommen haben, stellt die Sache sich so, daß, während ursprünglich ein Mehr von Matrikularbeiträgen gegen das laufende Jahr von 10 704 538 Mark in die Vorlage eingestellt war, sich jetzt ein Minder von 8186 034 Mark ergibt.
Meine Herrren, das sind allerdings Summen, die auf einen mit der Eigenart des Reichsfinanzwesens weniger Vertrauten bestechend wirken können; umsomehr ist es angezeigt, sie auf ihre wahre Bedeutung etwas näher anzusehen.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß für oder gegen Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3003 die zweijährige Etatsperiode, die der Herr Abgeordnete Rickert in die Debatte -hineingezogen hat, nichts folgt aus dem Umstande, daß der revidirte Entwurf, der von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt ist, andere Zahlen enthält, als der ursprüngliche; denn das Haus wäre, wenn es sich der Durchberathung des ersten Entwurfs unterzogen hätte, in der Lage gewesen, ihn in genauer Uebereinstimmung mit den demnächstigen Vorschlägen des revidirten Entwurfs festzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letztere enthält diejenigen Ziffern, die sich ergeben an der Hand der bis zum März gewonnenen Erfahrungen, und wenn Ende März die Feststellung des Etats erfolgt wäre, so konnten unter Mitwirkung der Vertreter des Bundesraths, wie alljährlich, in der Budgetkommission Änderungen vorgenommen und die revidirten Ziffern eingestellt werden.
Ich gehe aber noch weiter und behaupte, auch der Etat, wie er jetzt in zweiter Lesung beschlossen ist, hätte schon festgestellt werden können auf Grund des ursprünglichen Etatsentwurfs, mit anderen Worten Ende März dieses Jahres.
Welches sind denn die Aenderungen, die Sie vorgenommen haben
Abgesehen von einigen Herabsetzungen an denjenigen Fonds, auf welche die kommende Ernte von Einstuß ist, und die sich auf den nunmehr angenommenen Betrag ebenso schon im März arbitriren ließen, sind gestrichen eine Anzahl erster Bauraten, die jetzt in gleicher Weise gefordert sind, wie im ursprünglichen Etatsentwurfe.
Um dies zu thun, braucht man nicht bis Juni zu warten, sondern konnte dieselben Streichungen schon im März vornehmen.
Die erheblichste Differenz endlich ist dadurch entstanden, daß auf Grund absolut unvorherzusehender Einnahmezuflüsse die Position „Ueberschüsse aus früheren Jahren ''sich um 9 Millionen Mark erhöht hat.
Es würde allerdings nicht möglich gewesen sein, dieses Ergebniß bereits im März mitzutheilen.
Was hätte aber gehindert, schon damals die Position in eine gewisse Wechselwirkung mit den Matrikularb eiträgen zu bringen, etwa derart, daß, insoweit die wirklichen Ueberschüsse von dem eingestellten Betrage abweichen, die Matrikularbeiträge sich vermehrten oder verminderten
Das war doch leichte Mühe, und unsere etatkundigen Herren Mitarbeiter aus der Budgetkommission werden mir das nur bestätigen können, sie wissen das ebenso gut wie wir und haben nur von ihrem Standpunkt aus keine Veranlassung gehabt, es geltend zu machen.
Nun möchte ich nur noch kurz darauf eingehen, was mit dieser Aenderung der Matrikularbeiträge wirthschaftlich für ein Effekt erzielt worden ist.
Ich schicke einige Elementarsätze voraus; der wesentlichste ist schon neulich erörtert worden, so daß man kurz sein darf.
Durch die Abstriche des Reichstags wird eine wirkliche Ersparniß, eine Entlastung des Steuerzahlers, nur insoweit herbeigeführt, als diese Abstriche sich beziehen auf fakultative Ausgaben, d. h. auf Ausgaben, welche die Regierung nach freiem Ermessen leisten oder auch unterlassen kann, ohne daß ein Zwang dafür eintritt.
Alle Abstriche darüber hinaus, die etwa vorgenommen werden an den reinen Anschlagstiteln, bewirken zwar eine Aenderung des Finanzbildes, haben aber staatswirthschaftlich lediglich die Bedeutung, daß, so viel Abstriche vorgenommen werden, um eben so viel eine höhere Belastung des übernächsten Jahres eintritt.
Ob diese Belastung der Zukunft gerechtfertigt oder ungerechtfertigt ist, läßt sich erst entscheiden, wenn das Haushaltsergebniß des entlasteten Jahres vorliegt.
Schließt das Jahr 188485 mit einem Defizit ab, dann bedeuten in Höhe des Fehlbetrags die Abstriche lediglich eine Ueberwälzung der Lasten, welche das Jahr 188485 tragen sollte, auf das Jahr 188687.
Schließt es mit einem Ueberschuß ab, so handelt es sich insoweit um eine vorzeitige Bereitstellung von Mitteln, welche streng genommen erst das Jahr 188687 aufbringen müßte.
Eine solche vorzeitige Bereitstellung ist finanzwirthschaftlich das weniger Bedenkliche, zumal das Geld nicht müßig im Kasten liegen bleibt, sondern, wie schon neulich erwähnt wurde, wir entsprechende Ersparnisse machen dadurch, daß die Ueberfchußsumme zeitweilig unseren Betriebsfonds zuwächst und wir so die Möglichkeit gewinnen, ohne Zinsaufwand die Mittel zur Inganghaltung der Reichswirthschaft zu beschaffen.
Die vorzeitige Bereitstellung ist auch besonders in dem Falle unbedenklich, wenn eine Herabminderung der Matrikularbeiträge auf eine solche kurze Periode nicht den Effekt haben kann, daß die Steuerzahler unmittelbar dadurch entlastet werden.
Die Ermäßigung der Matrikular-Umlagen wird dann eher die Folge haben, die Bundesregierungen in Verlegenheit zu bringen gegenüber dem Andringen auf Steuererlasse im Hinblick auf die geringeren finanziellen Anforderungen des Reichs, während man sich doch sagen muß, daß es nicht möglich sein wird, die Matrikularbeiträge dauernd so niedrig zu halten, wie das jetzt geschehen ist.
Wenn man nun von diesen Gesichtspunkten aus kurz prüft, welcher wirthschaftliche Werth der nunmehr endgiltig zu beschließenden Balanzirung des Etats für 188485 innewohnt, so komme ich zu dem Ergebniß, daß an solchen Veränderungen des Etats, die eine wirkliche Ersparniß, wenn auch nur eine temporäre, denn die Forderungen werden wiederkehren, zur Folge haben, nur vorgenommen sind die Streichung von Bauraten und Grunderwerbskosten im Gesammtbetrage von rund 3 850000 Mark, wovon indessen zirka 2 090 000 Mark auf Anleihe entfallen; alle übrigen Korrekturen des Etatssolls berühren die wirthschaftliche Lage nur insoweit, als für das dadurch entstehende Weniger an Matrikularumlgen nicht das Jahr 188485 die Deckung zu schaffen haben wird, sondern das Jahr 188687.
Ob das genügt, um den Beweis zu führen, daß die zweijährigen Budgetperioden lediglich zur Folge haben eine erhöhte Anspannung der Steuerkraft und eine Mehrbelastung der Steuerzahler, scheint mir doch mehr als zweifelhaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Generaldiskussion über das Budget hat Veranlassung gegeben zur Erörterung verschiedener, sehr heterogener Gegenstände.
Der erste Gegenstand war die Beschwerde von Seiten der Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei darüber, daß der von ihnen gestellte Antrag, über welchen der Bericht der Geschäftsordnungskommission vorliegt, nicht zur Diskussion gelangt.
Ob er nicht zur Diskussion gelangen wird, weiß ich nicht; mir ist von dem Schluß des Reichstages zur Zeit authentisches nichts bekannt; ich würde glauben, daß es ganz zweckmäßig wäre, diesen Antrag mit dem zugehörigen Kommissionsbericht vollständig auf die Tagesordnung des Hauses zu stellen.
Es wäre mir persönlich im höchsten Grade angenehm gewesen, wenn derselbe auf der heutigen Tagesordnung bereits stände.
Der verehrte Herr Redner, der sich darüber beschwerte, schien in seiner Aeußerung beinah andeuten zu wollen, als ob er mir irgend welche persönliche Versäumniß zur Last schriebe.
Mir steht nicht zu, auf die Geschäftsordnung einen bestimmenden Einfluß zu üben, so daß ich hätte veranlassen können, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gekommen wäre.
Außerdem waren die Herren ja da, es zu verlangen; und verlangt haben sie es nicht.
Daneben möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Bericht der Kommission vorliegt und, nach meinem Dafürhalten, die Begründung des von den Herren gestellten Antrags anerkannte.
Eine weitere Diskussion über den Kommissionsbericht würde mir sehr erwünscht gewesen sein, indem dieselbe wahrscheinlich Veranlassung gegeben hätte, das Verhältniß des Reichstags zu Beschwerden der Art 3004 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. näher festzusetzen.
Aber anerkannt ist es von der Kommission, und zwar mit großer Majorität, daß das Verfahren, welches in Kiel vor sich gegangen, ein mit dem Gesetze nicht vereinbarliches war.
Diese Erklärung giebt alle die Satisfaktion, welche der Reichstag überhaupt zu gewähren im Stande ist.
Mögen die Herren nun von ihrem Privatrecht Gebrauch machen und die Beschwerden an der Stelle erheben, wo sie Gehör finden können.
Eine große Vernachlässigung also finde ich hier nicht; aber ich wiederhole, mir wird es sehr lieb sein, wenn eine Diskussion über den Kommissionsbericht noch stattfindet.
Die Kommission und der Reichstag werden jeden Angriff in der Hinsicht vollkommen abzulehnen im Stande sein.
Dann hat der verehrte Herr Kollege Rickert einen besonderen Gegenstand zur Sprache gebracht; er betrifft das Unfallversicherungsgesetz.
Mir ist ein desfallsiger Antrag oder eine desfallsige Resolution der betreffenden Kommission noch nicht bekannt.
Ich habe mich eben erkundigt, und da ist mir allerdings der Entwurf einer solcher Resolution vorgelegt worden, ich kann aber unmöglich in diesem Augenblick bereits mich darüber entscheiden, was ich davon zu halten habe.
Wenn wir unsere Sitzungen ausdehnen, wie es ja zweckmäßig sein kann gerade mit Rücksicht auf diesen Antrag, dann werden wir ja in der Lage sein, sachlich über diese Angelegenheiten zu sprechen.
Uebrigens wundere ich mich, daß Herr Kollege Rickert dieses Verfahren der Kommission gegenwärtig so ausfällig findet.
Er hat ja selbst mit aller Kraft darauf gedrungen, daß die Hauptgrundsätze hier diskutirt werden möchten; (Abgeordneter Rickert: In Paragraphen!)
und die Hauptgrundsätze sind hier gegeben.
Daß sie nicht in Paragraphen erörtert werden können, haben wir in der früheren Berathung schon besprochen, und daß, wenn man überhaupt nur von Grundsätzen sprechen wollte, die einzige Möglichkeit war, sie in Resolutionen zu fasten.
Es ist also diese Resolution so recht eigentlich ein Kind der Wünsche des Herrn Rickert.
(Abgeordneter Rickert: O nein!)
—Vollständig!
(Abgeordneter Rickert: Das muß ich doch bester wissen!
Heiterkeit.)
—Es ist schon öfter vorgekommen, daß der Vater sein Kind nicht mehr erkannt hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß das, was der Herr Kollege Rickert damals in seinem Antrage wollte, in Wirklichkeit hier geschehen ist.
Ob nun der Inhalt der vorgeschlagenen Resolution den Anschauungen des Herrn Rickert entspricht, das kann ich nicht wissen, da der geehrte Herr damals irgend welche feste Anschauungen über die Grundsätze, die er erkannt wissen wollte, nicht ausgesprochen hat.
Will Herr Kollege Rickert etwas thun, so verlange er, daß der Antrag, wenn er vertheilt ist, aus die Tagesordnung gesetzt wird; dann können wir über denselben diskutiren.
So aber, wie er sich beschwert hat, 'finde ich gar keinen Grund zur Beschwerde.
Außerdem hat der geehrte Herr uns aus den internen Verhandlungen der Kommission Mittheilung gemacht; es soll angeblich in derselben oder ihren Beschlüssen gar keine Majorität gewesen sein, ich setze voraus, daß die Herren aus der Kommission selbst sich darüber erklären werden; denn ich kann nicht glauben, daß dieselben einen Antrag formuliren, wenn nicht eine Majorität für denselben vorhanden ist.
Das in Bezug auf diese Sache.
Dann hat der verehrte Herr wieder Anlaß genommen, über die Frage sich auszulasten, ob man den Etat hätte vorlegen und berathen und zum Abschluß bringen sollen.
Diese Frage ist zu wiederholten Malen hier erörtert worden; den Standpunkt, welchen meine Freunde und ich dazu einnehmen, haben wir wiederholt bezeichnet; er ist und bleibt unverändert.
Wir nehmen an, daß nach dem Gesetze die Regierung berechtigt war, den Etat vorzulegen; wir nehmen ferner an, daß sie verlangen konnte, ich habe die Gründe dafür angeführt daß wir ihn berathen und abschließen.
Das haben wir gethan, weil wir etwas gegen die Gesetze angehendes ein für alle Mal nicht wollen.
Wir haben aber ebenso bestimmt anerkannt, und erkennen das auch heute noch an, daß uns die Vorlage zu so früher Zeit nicht zweckmäßig erschienen ist.
Ich habe keinen Anstand zu erklären, daß die Wahrnehmungen, die ich in der Kommission selbst zu machen Gelegenheit hatte, allerdings dahin führen, daß es nicht zweckmäßig sei, einen solchen Vorgang zu wiederholen.
Ich habe schon bei der früheren Berathung erklärt, daß ich annehme, es liege hier ein außerordentlicher Ausnahmefall vor; und die Art und Weise, wie der Etat festgestellt ist, wird die Regierungen selbst überzeugen, daß es nicht zweckmäßig sei, einen solchen Ausnahmefall noch einmal eintreten zu lassen.
Er ist eingetreten mit der von der Regierung ausgesprochenen Tendenz, für die soziale Gesetzgebung in der nächsten Session Raum zu schaffen.
Das ist geschehen.
Die Behauptung, welche von dem Herrn von Bennigsen angeführt wurde, es sei gar keine Zeit gespart, kann ich nicht für richtig anerkennen.
Die Zeit, welche wir in der Kommission und hier im Plenum auf den Etat verwendet haben, werden wir jedenfalls im Herbst und im Winter nicht wieder zu verwenden haben.
Eine Zeitersparniß ist also eingetreten.
Daß aber die soziale Gesetzgebung gefördert werden soll und gefördert werden wird, dafür bürgen uns ich bleibe bei der konstitutionellen Form die Erklärungen, welche heute der Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben hat.
Ich halte aber für äußerst wichtig, daß wir gerade beim Unfallversicherungsgesetz die richtigen Prinzipien geltend machen.
Ob dabei diese oder jene Anschauung zur Geltung zu bringen ist, namentlich betreffs der Aktiengesellschaften, für die sich ja, wie es scheint, Herr Abgeordneter Rickert sehr interessirt, werden wir erörtern, wenn wir im bevorstehenden Herbst diese Vorlage bekommen.
Endlich hat der geehrte Herr, ich weiß nicht warum
noch einen besonderen Appell zu einer kräftigen Opposition ergehen lasten.
Es war nicht immer so, daß er in dieser Weise appellirte.
Ich habe niemals zur Opposition aufgefordert.
(Heiterkeit.)
Ich habe in jedem einzelnen Fall, wo ich nicht einverstanden war, meiner Freunde und meinen Dissens geltend gemacht.
Sie, meine Herren, haben leider sehr viele Mal mir nicht Folge leisten wollen, obschon Ihnen das recht nützlich gewesen wäre.
Jetzt soll die Nothwendigkeit der Opposition besonders hervorgehen aus der auch von mir bedauerten Resignation des Herrn von Bennigsen.
Ich kann mich darüber sachlich nicht näher äußern, weil ich die Motive dieses Schrittes durchaus nicht näher kenne.
Ich habe im Abgeordnetenhause nur gesagt und das ist mir dort gestern oder heute bestätigt worden, daß allerdings auf dem Gebiete der kirchenpolitischen Gesetzgebung ein scharfer Dissens zwischen Herrn von Bennigsen und den Herren seiner Partei entstanden ist.
Es war bezeichnend, daß unmittelbar vor der Berathung der kirchenpolitischen Vorlage seine Resignation eintraf.
Weiter will ich nicht urtheilen aber es war bezeichnend, und zwar um so mehr bezeichnend, als ja jedermann bekannt ist, daß Herr von Bennigsen sehr zu meinem Bedauern einer der« war, welche am entschiedensten im Kulturkampf auftraten; es war bezeichnend deshalb, weil er Kraft der ihm inneReichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3005 wohnenden Einsicht jetzt mehr begriffen hat, daß er in dieser Sache auf verkehrtem Wege war, (Heiterkeit) als seine Freunde, die so rasch nicht zu dieser Einsicht oder zur Befolgung dieser Einsicht haben kommen können.
Ob er noch and.
re Gründe für sein Ausscheiden gehabt hat, weiß ich nicht; aber zu seiner Ehre nehme ich an, daß es jedenfalls nicht die Gründe sein können, welche Herr Rickert angeführt hat.
Wenn es wirklich so wäre, daß die Verhältnisse schwer und bedenklich wären, dann hätte Herr von Bennigsen nicht resignirt.
Ein Patriot verzweifelt am Vaterland nicht, wenn es in den schwersten Verhältnissen ist.
Dann wäre es gerade seine Pflicht gewesen, hier zu bleiben.
Also ich glaube in der That, daß diese Aeußerungen des Kollegen Rickert nicht richtig sind, denn ich traue Herrn von Bennigsen nicht zu, daß er sein Vaterland in der Stunde der Gefahr verläßt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe auch nicht die geringste Veranlassung, mich heute noch über den Werth oder Unwerth unserer Etatsberathung auszusprechen, ich habe es wiederholt gethan, und ich möchte dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn in bezug auf seine letzten Ausführungen nur den einen Rath geben, daß er sich in stillen Berathungen unter vier Augen mit den Chefs der betreffenden Ressorts unterhalten möge über die aus dieser Etatsberathung für sie hervorgehenden Ergebnisse, vielleicht wird er dann in die Lage kommen, seine sehr sanguinischen Auffassungen über die Vorzüge dieser Etatsberathung etwas zu berichtigen.
Aber ich wiederhole, ich habe keine Veranlassung, hierauf noch näher einzugehen, ich habe mich ja wiederholt darüber geäußert.
Ich entnehme die Veranlassung meiner Worte aus einem anderen Grunde.
Meine Herren, ich danke dem Herrn Kollegen Rickert aufrichtig für die freundlichen Worte, die er unserem ausgeschiedenen Parteigenossen und Führer, Herrn von Bennigsen, nachrief, aber, meine Herren, ich enthalte mich aus wohlbedachten Gründen, heute und in dieser Stunde irgendwie über die Motive seines Schritts auszusprechen.
Meine Herren, ich warne Sie nach allen Seiten hin, sowohl den Andeutungen des Herrn Kollegen Rickert als den Andeutungen des Herrn Kollegen Windthorst Vertrauen zu schenken, vielleicht sind sie beide etwas von der Oberfläche geschöpft, und die Motive liegen gewiß tiefer, als die beiden Herren angedeutet haben.
Das aber kann ich Herrn Kollegen Rickert sagen, daß seine zurückgebliebenen Freunde ohne Ausnahme im Landtage wie im Reichstage fortfahren werden, unbeirrt in seinem Geiste und im Geiste der unter seiner Mitwirkung festgestellten politischen Grundsätze für die nationale Entwickelung und für die Erhaltung der Freiheit der Institutionen unseres Vaterlandes zu wirken.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Was den Antrag wegen der Verhaftung der Abgeordneten betrifft, so muß ich bekennen, daß mir im Drange der Geschäfte die Erinnerung daran abhanden gekommen ist, sonst hätte ich beantragt, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Es scheint aber, daß die sozialistischen Abgeordneten in derselben Lage gewesen sind, sonst hätten sie es ja ihrerseits bei der Feststellung einer früheren Tagesordnung anregen können.
Meine Herren, der Antrag Rickert und mein Antrag, Verhandlungen des Reichstags.
betreffend die Unfallversicherung, wollte etwas ganz anderes, als was jetzt die Kommission vornimmt.
Der Antrag verlangte, daß die grundlegenden Paragraphen nicht Resolutionen über Paragraphen vorberathen durch Vorberichte an das Haus kommen sollten, und daß sie hier zu entscheiden wären.
Auf Grundlage von solchen Vorschlägen der Kommission und Beschlüssen des Hauses wäre allerdings für die Umarbeitung des Gesetzes eine gewisse Grundlage gegeben.
Das, was jetzt vorliegt, beweist weiter nichts, als worüber 13 Herren in der Kommission von 28 Mitgliedern einig sind, und außerdem ist es ja bekannt, daß bei Gesetzen Resolutionen sehr wenig beweisen, daß Resolutionen sehr ungeeignete Formen sind, aus denen man keine Schlußfolgerungen ziehen kann, wie man sich nachher einem wirklichen Gesetzesparagraphen gegenübersteht.
Nachdem die Regierung nun ihrerseits dieser von der Kommission gefaßten Resolution eine besondere Bedeutung nicht beigelegt hat, sie wolle nur alle Winke berücksichtigen, die ihr im Laufe der Kommissionsverhandlungen gegeben seien, nachdem selbst Herr Windthorst erklärt hat, daß ihm von diesem Entwürfe und dieser Resolution in der Partei nichts bekannt gewesen wäre, man also nicht einmal einen Rückschluß darauf machen kann, daß diese 13 Herren mit dieser Resolution die Meinung ihrer Parteien getroffen haben, so haben diese Beschlüße der Kommission allerdings nur eine geringe Bedeutung.
Ich begreife nur noch nicht, warum diese 13 Herren sich so geplagt haben, heute bis 12 Uhr die Sache fertig zu machen.
Ob eine Zeitersparniß gewonnen ist durch diese Etatsberathung, ist mir sehr fraglich.
Es wird ja erst später entschieden, inwieweit ein Nachtragsetat oder Korrekturen nothwendig sind.
Was an Zeit gewonnen ist, ist verloren an der Richtigkeit der Feststellungen, und die gewonnene Zeit fällt gar nicht ins Gewicht gegenüber der Frage, ob das Unfallversicherungsgesetz gründlich durchberathen und zum Abschluß gebracht werden kann oder nicht.
Der Herr Direktor Aschenborn hat nun versucht, die Einwendungen, die aus dieser Art der Etatserledigung gegen die Doppeletats gezogen werden, zu entkräften.
Er kann allerdings nicht leugnen, daß die Regierung zu verschiedenen Zeiten verschiedene Entwürfe gemacht hat.
Aber er sagt, die Kommission wäre zu allen Zeiten in der Lage gewesen, Verbesserungen des Etats ebenso wie heute festzustellen.
Was folgt daraus
Entweder daß die Regierung, wenn sie ihre Entwürfe vorlegt, in denselben nicht diejenige Erkenntniß von der finanziellen Lage des Landes zum Ausdruck bringt, oder daß eigentlich die Budgetkommission mehr von der Finanzlage versteht als die Regierung, daß die Budgetkommission soviel mehr versteht, daß sie selbst den Zeitunterschied der Budgetvorlage ausgleichen kann durch ihr besseres Verständniß der Finanzlage, als sich in den Regierungsentwürfen offenbart.
Das hat Herr Direktor Aschenborn nicht sagen wollen, aber die Logik seiner Ausführungen ist es.
Herr Aschenborn führt zuletzt noch an, ein größerer Ueberschuß von 9 Millionen sei allerdings im März wenn wir zum Doppeletat gekommen wären, wären wir schon im Februar dazu gekommen, nicht vorhanden gewesen, aber man hätte damals Schätzungen machen können.
Das ist eben der Unterschied, daß wir nicht leere Schätzungen und Muthmaßungen wollen, sondern Etatsfestsetzungen, die auf sicheren Grundlagen beruhen.
Im übrigen, meine Herren, verzichte ich, über die Grundlage der Etatspolitik mit dem Herrn Direktor Aschenborn zu diskutiren, denn wenn jemand sagt: es kommt nicht so darauf an; wenn zuviel Geld bewilligt wird, so bleibt es in den Betriebsfonds liegen; nehmen wir in diesem Jahre dem Steuerzahler zuviel ab, so können wir uns im nächsten Jahre mit weniger begnügen.
Wer auf diesem Standpunkte steht, mit dem habe ich wenig Neigung, mich noch über die Grundlagen einer richtigen Etatspolitik zu unterhalten.
413 3006 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Dann ist der Herr Abgeordnete Rickert auf den Austritt des Herrn von Bennigsen gekommen.
Es war nicht meine Absicht, über diese Sache hier zu sprechen.
Da indessen dies von verschiedenen Rednern geschehen ist, so muß ich doch meinerseits einige Bemerkungen dazu machen.
Ich weiß nicht, als einen Trauerfall, wie Herr Rickert es nennt, kann ich es nicht bezeichnen; diese sentimentale Auffassung der Sache habe ich gar nicht.
Herr von Bennigsen hat meines Erachtens das klügste gethan, was er für seine Person und für sich als Staatsmann thun konnte, und wenn jemand richtig handelt, so habe ich gar keine Veranlassung, das einen Trauerfall zu nennen.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat mit Recht erkannt auf dem Wege zu dieser Erkenntniß ist er bekanntlich nach damals veröffentlichten Schriftstücken schon 1879 gewesen, als er die Wiederwahl zum Abgeordnetenhause ablehnte, daß die Grundlage seiner parlamentarischen Wirksamkeit, das Zusammenwirken mit dem Reichskanzler auf der einen Seite und das Zusammenwirken mit seiner Fraktion auf der andern Seite nicht mehr in dem Maße vorhanden sind, um ihm eine ersprießliche Thätigkeit möglich zu machen.
Daß die nationalliberale Partei nicht gern darüber sprechen läßt, finde ich sehr erklärlich.
Ich möchte allerdings auch wünschen, daß Herr von Bennigsen selbst eine öffentliche Erklärung über dieses politische Ereigniß es ist ein politisches Ereigniß, kein persönlicher Fall abgibt, wie dies die Bedeutung eines solchen Schrittes wohl mit sich bringen würde.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß die Situation, welche Herr von Bennigsen zu diesem Schritt bewogen hat, die Situation, in der er sich vom parlamentarischen Leben zurückzieht, nicht ganz ohne sein Verschulden herbeigeführt ist.
Die Partei ist derart von ihm geführt worden, daß sie zuletzt weiter nach rechts gegangen ist, wie er selbst ihr folgen konnte.
Für mich war das längst kein Geheimniß, daß Herr von Bennigsen nachgerade in seiner Partei im Landtag wie Reichstag die äußerste Linke darstellte, und das war namentlich auch der Grund, warum ich meinerseits für meine Partei jedes Zusammenwirken im Landtag mit der nationalliberalen Partei in derjenigen Art, wie es formulirt war, im Anfang dieser Session von vornherein ablehnte.
Herr von Bennigsen ist auch nicht ganz ohne Schuld, daß jetzt der Etat für 188485 zu Stande gekommen ist.
Hätte er nicht so rücksichtslos als Vorsitzender der Kommission die Verhandlungen in der Budgetkommission forzirt, derart, daß selbst während der wichtigsten Abgeordnetenhaussitzungen Kommissionssitzungen stattfanden, daß der Militäretat berathen wurde, während drei Viertel meiner Fraktionsgenossen durch die unmittelbare Theilnahme an der Kanaldebatte im Abgeordnetenhause abgehalten wurde, so wäre es wahrscheinlich nicht dahin gekommen, daß in dieser Weise jetzt der Etat seinen Abschluß fand.
Dagegen befinde ich mich in Bezug auf die Schlußfolgerung wieder mit dem Abgeordneten Rickert zusammen, die er aus diesem Schritt gezogen hat.
Ich bin allerdings der Meinung, daß ein solcher Schritt eines solchen Staatsmannes, den ich für einen ganz unzweifelhaften Patrioten halte, so sehr ich auch in manchen politischen Fragen von ihm abgewichen bin, jedem klar machen muß, daß für heutzutage die Zeit des Vermittelns, des Kompromittirens mit der Regierung vollständig vorüber ist.
Jede Zeit verlangt ihre besonderen Männer, und die Zeit der Vermittelung, des Kompromisses, für das Herrn von Bennigsen besondere Eigenschaften innewohnten, ist eben vorüber; man geht entweder mit dem Fürsten Bismarck durch dick und dünn, oder man befindet sich vom liberalen Standpunkt aus in einer entschiedenen Opposition, und was dazwischen ist, ist vom Uebel.
Und wenn Herr von Benda meint, man wolle in dem Geist des Herrn von Bennigsen, im Geist der bisherigen nationalliberalen Politik fortarbeiten, so bitte ich ihn, sich das noch genau zu überlegen, denn sonst könnte bald nicht viel mehr übrigbleiben von der nationalliberalen Partei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Die Kritik einiger Vorredner über die Beschlüsse der VIII.
Kommission, die noch nicht zur Vertheilung im Hause gelangt sind, zwingen mich, einige Worte über den Gang der Geschäfte dieser Kommission an Sie zu richten.
Die VIII.
Kommission, welche in fast 60 Sitzungen das Krankenkassengesetz durchberieth, hat sich der Mühe unterzogen, in sehr vielen und sehr mühsamen Sitzungen auch das Unfallversicherungsgesetz in Berathung zu nehmen und zu versuchen, ob dasselbe nicht vereinbart werden könnte.
Es wurde von seiten der Kommission beschlossen, das Gesetz zuerst informatorisch zu berathen.
Es wurde ferner beschlossen, zwei Lesungen der informatorischen Berathung folgen zu lassen.
Sowohl die informatorische Berathung, als auch die erste Lesung, welche sich nicht über alle Paragraphen des Gesetzes erstreckte, hat klar dargethan, daß die Grundsätze, die von der Mehrheit der Kommission vertreten werden, so abweichend sind von den Grundlagen, auf welchen der Entwurf aufgebaut war, daß ein Zustandekommen des Gesetzes in der Kommission unmöglich sein würde, und wohl ebensowenig in dem Hause.
Es erschien unmöglich, in der Kommission das Gesetz komplett umzubauen, und ich glaube, diese Ansicht theilen auch die Vertreter der verbündeten Regierungen, welche den kommissionellen Berathungen angewohnt haben.
Hierauf hat die Kommission beschlossen, von der zweiten Berathung Umgang zu nehmen und dem Hause anzuzeigen, daß sie das Gesetz dem Hause nicht zur Annahme empfehlen könne.
Ebenso hat die Kommission beschlossen, durch eine Subkommission vorbereitende Berathungen pflegen zu laßen über eine Reihe von Sätzen, welche zu einer Resolution vereinigt werden sollen.
Die Subkommission hat diese Sätze berathen und sie alle geeignet gefunden, in der Kommission zur weiteren Berathung zu gelangen.
Die von mir zuletzt genannten Beschlüße wurden alle fast einmüthig gefaßt.
Allerdings als die von der Subkommission zur Berathung festgestellten Sätze in der Kommission zur Berathung gelangten, wurde heftiger Widerspruch gegen die Beschlußfassung über die unterbreiteten Sätze erhoben.
Die Sätze wurden durch die Majorität festgestellt, Satz für Satz wurde zur Abstimmung gebracht und bei einzelnen Sätzen eben so in Eventualabstimmungen die Amendements, die zu ihnen gestellt wurden.
Es ist also unrichtig, wenn behauptet werden will, daß in der Resolution, welche an das Haus gelangen wird, und zwar als Bestandtheil der mündlichen Berichte, sich auch nur ein Satz befindet, welcher nicht durch Abstimmung in der Kommission festgestellt worden ist.
Ich muß ferner noch hervorheben, daß auf Antrag eines oder mehrerer Herren der liberalen Parteien der Wunsch ausgesprochen wurde, und der glaube ich berechtigte Wunsch, daß bei jedem einzelnen Satze, aus welchem die Resolution gebildet ist, genau das Majoritätsverhältniß festgestellt werde, und dies ist auch geschehen.
Meine Herren, nachdem die zwölf Sätze, aus denen die Resolution gebildet ist, jeder einzeln angenommen waren, wurde allerdings von einem Mitglieds der Kommission der Antrag gestellt, über das Ganze abstimmen zu lassen.
Auch dieser Antrag gelangte in der Kommission zur Abstimmung, wurde jedoch abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde hervorgehoben, daß, nachdem über jeden einzelnen Satz abgestimmt worden ist, eine Abstimmung über die Gesammtheit der zwölf Sätze nicht mehr nothwendig sei.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3007 Es wurde ferner der Antrag gestellt, -man möge schriftlichen Bericht dem Hause erstatten.
Dieser Antrag wurde ebenfalls abgelehnt und zwar deshalb, weil diejenigen Herren, welche die Resolution beschlossen haben, es für sehr wünschenswerth und nützlich erachtet haben, daß die Ansicht der Mehrheit der Kommission klar und deutlich, soweit es die Verhältnisse gestattet haben, zum Ausdruck komme, und zwar als Direktive für die verbündeten Regierungen, von welchen wir ja hoffen, daß sie in aller kürzester Zeit uns ein umgearbeitetes Unfallversicherungsgesetz vorlegen werden.
Also, meine Herren, dasjenige, was so scharf kritisirt wird, ist einfach dadurch veranlaßt worden, daß, ich könnte sagen, die Mehrheit, und wohl in Uebereinstimmung darin mit der Gesammtheit der Unfallskommission, dringend wünscht, daß ein Unfallversicherungsgesetz uns vorgelegt werde, welches Aussicht hat, vom Hause angenommen zu werden.
Das ist dasjenige, was ich zu sagen hatte, und ich muß noch ausdrücklich einmal wiederholen, daß nicht der kleinste Theil des mündlichen Berichtes, der dem Hause vorgelegt wird, nicht von der Mehrheit der Kommission angenommen worden ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor des Reichsschatzamts Aschenborn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß ich es für gleichgiltig erklärt habe, ob man den Steuerzahlern eine Hand voll Millionen jetzt mehr oder weniger abnehme man könne ja später einen Ausgleich herbeiführen, und hat diesen Standpunkt für einen indiskutabeln erklärt.
Ich erinnere mich nicht, daß ich bei meinen Ausführungen auf diesen Standpunkt mich gestellt habe.
Gegenüber der Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Rickert, daß das Jahr 188485 nach dem Etat, wie er sich gegenwärtig gestaltet mit einem Minderbedarf an Matrikularbeiträgen gegen das Jahr 188384 von rund 8 Millionen abschließen werde, während in die Regierungsvorlage ein Mehrerforderniß von rund lOftz Millionen eingestellt wurde, habe ich darauf hingewiesen, wiemansich bei der Kritik dieser Ziffer gegenwärtig halten müsse, daß nicht diejenigen Summen, die an Matrikularbeiträgen hier abgesetzt werden, wirkliche Ersparnisse darstellen, sondern daß als solche nur eine im Verhältniß zu dem Gesammtbetrage geringe Summe von 1 770 000 Mark gelten kann.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß die weiter gestrichenen Summen, soweit sie nicht auf Anleihe übernommen werden sollten, unzweifelhaft vermöge unabwendbarer Nothwendigkeit aufzubringen sein werden von dem Jahre 188687, und habe daraus den Schluß gezogen, daß, wenn man gegen einander abzuwägen hat Vortheile und Nachtheile einer frühzeitigen Aufstellung des Etats oder der Feststellung von Doppeletats, man diejenigen Nachtheile, welche daraus erwachsen, daß vielleicht für ein Jahr die Matrikularumlagepflichtigen mit einem höheren Betrage angesetzt werden, als sonst geschehen müßte, nicht allzu hoch anzuschlagen brauche.
Daß das Ideal eines Etats darin bestehen würde, Ausgaben und Einnahmen genausozu präliminiren, wie sie demnächst inWirklichkeit sich herausstellen, versteht sich von selber, darin bin ich, glaube ich, mit allen hier Anwesenden einverstanden.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dietze (Barby) und von Manteuffel haben den Schluß der Berathung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Diskussion wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasencleber: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß es meinen gestern hier anwesenden Freunden auch ähnlich gegangen ist, wie ihm selbst; bei der Geschäftslage haben wir es auch nicht geglaubt, daß heute schon der Schluß der Session beabsichtigt war, sonst würden meine Freunde unbedingt protestirt haben, daß heute die dritte Lesung des Etats überhaupt auf die Tagesordnung gekommen wäre.
Da wir nun soweit koulant gegen den Reichstag gewesen sind, ihn nicht in seinen laufenden Geschäften gestört haben, glaubten wir auch, daß der Reichstag koulant sein würde und die Majorität noch die betreffende Angelegenheit auf die Tagesordnung setzen würde.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten 1) r. Windthorst habe ich keinen Vorwurf machen wollen, denn es war gut von ihm gemeint, als er vor einigen Tagen sagte, daß die Ueberweisung des betreffenden Antrages in die Kommission nicht eine Verschleppung bedeuten solle, ganz bestimmt glaube ich, daß das ernst gemeint war.
Aber ich freue mich doch, daß ich den Herrn Dr. Windthorst in meiner Rede zitirt habe, denn wenn er uns auch vorhin sagte, daß der Bericht der Kommission vorliege, so war mir seine Stimme hier von dieser Stelle dem Volke gegenüber wichtiger, wie der ganze Kommissionsbericht.
Er hat hier ausdrücklich -das gesagt, was die Quintessenz des Kommissionsberichtes ist, und das bringen die Zeitungen, während der Kommissionsbericht vielfach von ihnen übergangen und wenn sie ihn auch im Auszuge bringen, so kümmern doch die Leser sich im großen und ganzen mehr um die gehaltenen Reden als die sogenannten parlamentarischen Notizen der Blätter.
Herr Dr. Windthorst meinte auch, daß wir den Kommissionsbericht verwerthen und zur Kenntniß des Volkes bringen können.
Ja, das ist leicht gesagt, aber schwer gethan, denn wenn wir auch diesen Kommissionsbericht in einer größeren Anzahl von Exemplaren abdrucken lassen wollten, vielleicht noch gar eine sozialdemokratische Druckerfirma darunter setzen müßten, ich wette Zehn gegen Eins, irgend ein Regierungspräsident würde diesen Bericht auf Grund des Sozialistengesetzes verbieten.
Diese Behauptung ist gar nicht rigoros, denn mehrere Regierungspräsidenten haben ganz kürzlich noch stenographische Berichte des Reichstags, die wörtlich abgedruckt waren, verboten, weil sie von Sozialdemokraten vertheilt wurden.
In einem dieser stenographischen Sitzungsberichte, die der Regierungspräsident von Diest zu Merseburg verboten hat, war auch eine bedeutende Rede des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst gegen die Sozialdemokratie enthalten.
Die wurde natürlich auch verboten, ich glaube aber, daß es im Interesse der Herren ist, die hier gegen uns reden, wenn ihre Reden an die weiteste Oeffentlichkeit kommen, da sie, besonders auch die Herren Regierungsvertreter, unsere Ansichten all überall widerlegen zu können glauben.
Die Polizeibehörden und besonders die höheren, scheinen nicht einmal die Verfassung zu kennen; und wenn sie solche verfassungsmäßig geschützte Plenarsitzungsberichte verbieten, dann verbieten sie erst recht die nicht in dieser Weise geschützten Kommissionsberichte.
Ich freue mich also, daß ich Herrn Dr. Windthorst zu seiner hier an dieser Stelle gethanen Aeußerung provozirt habe; ebenso freue ich mich und auch der Dr. Windthorst hat sich gleichfalls darüber gefreut über meine Provokation dem Herrn Regierungsvertreter gegenüber.
Es ist immerhin gut, wenn auch in der Botschaft betont, wenn auch oft schon vom Regierungstisch aus erklärt worden ist, daß das Unfallversicherungsgesetz nicht von der Tagesordnung verschwinden 413 3008 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. solle, daß das fortwährend nochmals betont und bekräftigt wird.
Dies hat der Herr Staatssekretär von Bötticher gethan, und darüber habe auch ich meine Freude hiermit ausgesprochen.
Noch mehr aber habe ich mich darüber gefreut, daß der Herr Staatssekretär das Sozialistengesetz mit dem Unfallversicherungsgesetz in Verbindung brachte, indem er sagte, nicht nur das Sozialistengesetz, sondern auch das Unfallverficherungsgesetz wird noch in dieser Legislaturperiode zur Berathung gelangen.
Es ist so wie so schon, in der Kaiserlichen Botschaft steht das ja ausdrücklich das Unfallversicherungsgesetz mit dem Sozialistengesetz in Verbindung gebracht worden und so berufe ich mich deshalb, wenn es nur ein Zufall sein sollte, daß es heute der Herr Staatssekretär gethan, einfach auf die Kaiserliche Botschaft, wo diese Verbindung schwarz auf weiß zu lesen ist.
Das ist für mich eine große Beruhigung, dieses ewige Jnverbindungbringen dieser beiden Gesetze seitens der Staatsregierung, und zwar deshalb, weil daraus erhellt, daß man durch das Unfallversicherungsgesetz der Arbeiterklasse eine Wohlthat erweisen will, weil man ihr ein Unrecht zugefügt hat.
Man sagt dadurch ausdrücklich: besonders sind wir zu der Versicherung der Unfälle der Arbeiterklasse gegenüber verpflichtet, weil wir das Sozialistengesetz gegeben haben.
Damit wird anerkannt, daß das Sozialistengesetz nicht gegen ein paar Sozialdemokraten gemacht ist, oder, wenn wir den Dolus ausschließen sollen, nicht gegen ein paar Sozialdemokraten wirkt, sondern von einschneidendster, traurigster Wirkung gegen die gesammte Arbeiterklasse ist.
Das haben Sie mit Ihrem Sozialistengesetze bewirkt, daß die Wirkungen desselben an uns zwar an die Oeffentlichkeit tretenden Sozialdemokraten vollständig abprallen, daß aber die Giftpfeile desselben die Arbeiterklasse selbst treffen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat mir gegenüber behauptet, daß ich gesagt und der Kommission einen Vorwurf daraus gemacht hätte, daß über die einzelnen Punkte der heute festgestellten Resolution eine Abstimmung nicht vorgenommen sei.
Das ist unrichtig, ich habe gesagt, es sei in der Kommission über die einzelnen Punkte abgestimmt, aber nicht, wie es nach unserer Geschäftsordnung erforderlich ist, über das Ganze, und deshalb habe die Resolution keinen Werth.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: 1 Ich bin durch den Schluß der Debatte nicht dazu gekommen, eine Erklärung abzugeben über die Vorgänge bei den Berathungen in der Kommission, betreffend das Unfallversicherungsgesetz.
Ich konstatire daher nur, daß die Beschlußfassung über die Resolution heute Vormittag ohne meine Mitwirkung zu Stande gekommen ist, weil die Einladungen zu dieser Sitzung heute Morgen erst vertheilt worden sind, (hört!
hört!
links) und für denjenigen also, welcher die Gewohnheit hat, sehr früh am Morgen seine sonstigen bürgerlichen Geschäfte zu erledigen, die Möglichkeit nicht vorlag, abzuwarten, bis er die Einladung erhielt.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Wir haben in die Spezialberathung des Etats einzutreten.
Meine Herren, wie in früheren Jahren werde ich nach der Zusammenstellung der in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüße die einzelnen Kapitel aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird, und kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß die aufgerufenen Kapitel in ihren einzelnen Titeln den Beschlüssen der zweiten Lesung entsprechend Annahme gefunden haben.
Hiergegen findet ein Einspruch nicht statt.
Wir kommen zur Spezialberathung und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
I.
1 Bundesrath, Kap.
I.
II.
1 Reichstag, Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Kap.
1 und 2 in ihren einzelnen Titeln nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
III.
1 Reichskanzler und die Reichskanzlei, Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche ich eigentlich in Form einer Interpellation vorbringen wollte, es ist mir aber unmöglich gewesen, die nöthige Zahl Unterschriften zusammen zu bekommen, und zwar muß ich konstatiren, daß gerade von seiten der Fortschrittspartei, bei welcher ich in erster Linie die Unterstützung erwartet hätte, mir dieselbe verweigert worden ist.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich um folgende Angelegenheit, auf welche ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers und der Vertreter des Reichskanzlers zu lenken habe.
Am 29.
Januar d- I. faßte die Wahlprüfungskommission des Reichstags folgende Resolution: Die Anmeldung einer Wählerversammlung durch eine der Sozialdemokratie angehörende Person kann an sich auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als Thatsache angesehen werden, welche gemäß Z 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die Annahme rechtfertigt, daß die Versammlung zur Förderung der im Absatz 1 vom angeführten Orte bezeichneten Bestrebungen bestimmt ist.
In der Plenarsitzung vom 13.
Februar adoptirte der Reichstag diese Resolution bei Prüfung der Wahl des Abgeordneten Leuschner (Sachsen); wesentlich auf Grund der in dieser Resolution niedergelegten Grundsätze wurde jene Wahl beanstandet und auf Grund derselben Grundsätze wurden später verschiedene Wahlen, namentlich sächsische, ebenfalls von dem Reichstage beanstandet.
In der Debatte vom 13.
Februar wurde ausführlich darauf aufmerksam gemacht, daß zwar der Reichstag nicht die Macht besitze, die Polizeibehörden im Reiche zur Respektirung der Reichstagsbeschlüße direkt zu zwingen, daß aber der Reichstag die Macht habe und von dieser Macht unnachsichtlich Gebrauch machen werde, jede Wahl, die mit Nichtachtung der in dieser Resolution ausgesprochenen Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3009 Grundsätze zu Stande gekommen sei, zu beanstanden, eventuell, so bald die Thatsache konstatirt sei, zu kassiren.
Wohlan, meine Herren, es ist genau so gekommen, wie wir es damals vorausgesagt haben.
Die Polizeibehörden höherer und niederer Gattung haben sich um jene Resolution des Reichstags absolut nicht im geringsten bekümmert, und als vor einiger Zeit in Dortmund eine Wahl angesetzt war, wurden unsere Parteigenossen mit ihren Anmeldungen von Wahlversammlungen regelmäßig zurückgewiesen.
Als ich kurz vor Pfingsten bei Besprechung der Wahl des Abgeordneten Schwarze im Dresden-Neustädter Kreise diese Vorgänge erwähnte und dem Reichstage anheimstellte, zur Wahrung seiner Würde dafür zu sorgen, daß seinen Resolutionen auch Respekt gezollt werde, da wurden meine Angaben mit Zweifel aufgenommen und besonders der Herr Abgeordnete von Köller meinte, es werde sich nicht ganz so verhalten, wie mir von meinen Parteigenossen mitgetheilt worden.
Nun ich habe hier die Abschrift sämmtlicher bezüglichen Resolute der Dortmunder Polizei, beglaubigte Abschriften, welche dem Herrn Abgeordneten von Köller wie jedem anderen Mitgliede, der sie sehen will, zeigen werden, daß ich mich damals strikte den Thatsachen entsprechend geäußert habe.
Das Verfahren der Dortmunder Polizei ist nicht vereinzelt geblieben und jetzt komme ich zu dem eigentlichen Anlaß meiner heutigen Beschwerde: 1 gegenwärtig ist in Hamburg ein Wahlkampf im Gange, auf den nächsten Freitag ist daselbst eine Wahl anberaumt.
Unsere Parteigenossen haben sich wiederholt bemüht, Wahlversammlungen zu Stande zu bringen, aber vergebens, sie haben dieselben in aller Form Rechtens bei den Polizeibehörden angemeldet, sie sind abgewiesen worden; sie sind den Jnstanzengang gegangen, sie sind auch in letzter Instanz vom Senate abgewiesen worden.
Ich werde das betreffende Aktenstück auf den Tisch des Hauses niederlegen, erlaube mir aber, es vorher zu verlesen.
Erst einige Worte zu dem speziellen Fall.
Von einem unserer Parteigenoffen, Heinrich Ludwig Woebbecke, war eine Wahlversammlung angemeldet.
Die Polizeibehörde verbot die Versammlung.
Wir erhoben Rekurs, und damit keine Form versäumt werde, ließen wir die Sache durch einen Rechtsanwalt besorgen, der die Eingabe an den Senat ausarbeitete.
Die Antwort des Senats, also der höchsten Instanz in Hamburg, lautet wie folgt: Der Senat ertheilt auf die Beschwerde abseilen Dr. M. Türkheim, in Vollmacht von Heinrich Ludwig Wöbbecke, den Bescheid: daß der Beschwerdeführer an Herrn Senator Kunhardt Dr., als Ersten Polizeiherrn, zu verweisen sei.
Abschrift mit der Supplik und den Vorakten an Herrn Senator Kunhardt Dr., als Ersten PolizeiHerrn, mit dem Auftrage, dem Beschwerdeführer zu eröffnen, daß der Senat die Beschwerde gegen den die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung verbietenden Bescheid der Polizeibehörde vom 2.
Juni d. I. verworfen habe, und zwar nicht allein, weil Wöbbecke Sozialdemokrat ist, sondern in Anbetracht der zur Zeit unter der Herrschaft des sogenannten kleinen Belagerungszustandes Hierselbst vorliegenden Verhältnisse, welche die Annahme rechtfertigen, daß die angemeldete Versammlung zur Förderung sozialdemokratischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen werde mißbraucht werden.
(Unterschrift) 7.
Juni.
1 Herr Dr. Türkheim gegenwärtig.
Also dies ist die Entscheidung.
Sie sehen, daß die Beschlüsse des Reichstages selbst von den obersten Behörden der einzelnen Bundesstaaten mit vollkommener Nichtachtung behandelt werden.
An dem Reichstag ist es, dafür zu sorgen, daß seinen Beschlüssen Achtung gezollt werde.
Die Sache hat eine doppelte Wichtigkeit, gerade in dem jetzigen Moment; denn die erwähnten Vorgänge stehen nicht allein da, sie sind nur ein einzelnes Glied einer langen Kette von Handlungen, die eine ähnliche Nichtachtung des Reichstages bekunden.
Es kann den Polizeibehörden, höheren und niederen, kaum übel genommen werden, daß sie den Reichstag und dessen Beschlüße mit Nichtachtung behandeln, wenn von den obersten Behörden dem Reichstag mit ähnlicher Nichtachtung begegnet wird.
Es scheint dem Reichstag gegenüber systematisch jene bekannte Politik des macchiavellistischen Despotismus befolgt zu werden: avilir xour asservir man will den Reichstag verächtlich machen Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann das Wort „verächtlich machen '', das er eben ausgesprochen hat, nicht ungerügt lassen; ich rufe den Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe dasjenige ausgesprochen, was, wie ich glaube, von jedem Mitgliede dieses Hauses, welches es mit der Volksvertretung ernst nimmt, empfunden wird.
Sie haben vorhin über die Mandatsniederlegung eines Mannes geredet, der einer von zweien ist, die man als die Verkörperung des Parlamentarismus in Deutschland bezeichnen kann.
Der Mann ist aus unserer Mitte gegangen, was die nächste Veranlassung gewesen, ist ganz gleichgiltig, er ist gegangen, weil er sieht, daß das parlamentarische Regiment, welches ihm als Ideal vorschwebt, in dieser Reichstagssession mit Hilfe dieses Reichstags eingesargt worden ist.
(Unruhe rechts) Daß dieser Mann seine Mandate niederlegte und daß gleichzeitig zur selben Zeit der andere klassische Repräsentant des deutschen Parlamentarismus, der neben Herrn von Bennigsen vielleicht allein daran glaubte, daß das parlamentarische Regiment in Deutschland durchgeführt sei oder durchgeführt werden könne, jetzt nach Amerika gefahren ist, das sind keine Zufälligkeiten, das bedeutet, daß das parlamentarische Regiment begraben ist; und der Reichstag trägt wesentlich die Schuld daran!
Wenn der Reichstag damals, als ihm am 14.
April die Pistole der Kaiserlichen Botschaft auf die Brust gesetzt wurde, als es hieß: In bonrss ou la vis, den Etat oder die Auflösung, wenn der Reichstag damals Front gemacht hätte, wenn Sie (zur Linken gewandt) anstatt von einer Nachgibigkeit zur anderen zu schreiten, furchtlos den Kampf mit dem persönlichen Regiment aufgenommen hätten, dann hätten Sie möglicherweise das erreichen können, wenigstens vorübergebend, was als Ziel von Ihnen erstrebt wird: das parlamentarische Regiment; Sie haben den richtigen Moment versäumt, Sie sind unter dem caudinischen Joch der Berathung des Etats für das folgende Jahr hindurch gegangen, der Absolutismus, das persönliche Regiment in der äußersten Zuspitzung hat vollständig über das parlamentarische Regiment gesiegt und Sie, meine Herren, haben es begraben.
(Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat bemerkt, daß die Fortschrittspartei die Unterstützung dieser Interpellation abgelehnt habe, seine Freunde, die übrigen sozialdemokratischen Abgeordneten riefen dazu: hört, hört!
Ich hätte es loyaler gefunden, wenn der Herr Vorredner zugleich die Gründe der Ablehnung mitgetheilt hätte.
3010 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Ich habe denjenigen, die mich ersuchten, die Unterstützung der Interpellation zu veranlassen, gesagt, wir wollen in keiner Weise der Erörterung dieser Frage Schwierigkeiten in den Weg legen, Sie haben es aber gegenwärtig gar nicht nöthig, eine Interpellation dieserhalb einzubringen, die Etatsberathung steht unmittelbar bevor, und Sie haben also Veranlassung und Gelegenheit ich bezeichnete ihm nicht den Titel „Reichskanzler '', weil ich den weniger dazu geeignet halte, sondern den Titel „Staatssekretär des Reichsamtes des Innern ''als die Stelle in der jetzigen Etatsberathung, wo diese Frage zur Sprache gebracht werden könne.
Dadurch gewinnt diese Ablehnung einen ganz anderen Charakter, als sie nach der Darstellung des Herrn Vorredners gewinnen könnte.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, die Hamburger Behörden hier irgendwie zu vertreten, ich brauche wohl nicht zu versichern, daß meine Partei diesem Bescheide der Hamburger Polizeibehörde und des Hamburger Senats vollständig fern steht, ich habe nur gehört aus dem, was der Herr Vorredner aus diesem Bescheid verlesen hat, daß sich diese Ablehnung der Versammlung stützt auf die besonderen Verhältnisse des Belagerungszustandes und darauf, daß nicht bloß ein Sozialdemokrat angemeldet wurde, der als Redner auftreten würde, sondern daß hier überhaupt eine sozialistische große Manifestation im Sinne des Sozialistengesetzes beabsichtigt war.
Meine Herren, der Bescheid der Hamburger Regierung also steht doch an sich durchaus nicht im Widerspruch mit dem Beschluß der Wahlprüfungskommission.
(Ruf: Jawohl!)
Nein, er führt auch Gründe an, über die sich die Wahlprüfungskommission noch nicht ausgesprochen hat.
Meine Herren, ob dieser Bescheid innerhalb des Sozialistengesetzes liegt, das mögen diejenigen entscheiden, die das Sozialistengesetz gemacht haben; ich verstehe mich auf die feinen Auslegungen in diesem Gesetz nicht, ich bin nicht im Stande, ein Rechtsurtheil abzugeben, ob dieser Bescheid in dem Rahmen des Sozialistengesetzes liegt.
Ich meinerseits kann es nur bedauern, daß diese sozialistischen Versammlungen in Hamburg nicht stattgefunden haben.
Meine Herren, gerade die bevorstehende Wahl in Hamburg beweist es uns wieder, daß das Sozialistengesetz gerade in großen Städten der Fortschrittspartei weit mehr schadet, als den Sozialisten selber.
Dadurch, daß den Gegnern öffentliche Versammlungen abzuhalten unmöglich ist, wird die große Masse der Wähler in solchen großen Städten in einer gewissen Lässigkeit erhalten; sie glaubt nicht an den Gegner, weil sie ihn nicht sieht, und zweitens, meine Herren, wenn die Sozialisten nicht in öffentlichen Versammlungen der Art auftreten, kann man sie auch nicht bekämpfen, oder, wenn man es versucht, hat eine solche Bekämpfung nicht die Wirkung, die sie sonst haben würde.
Dadurch sind wir in eine ungünstigere Lage versetzt, als wenn die Herren öffentlich mit uns in die Debatte eintreten würden.
Meine Parteigenossen sind davon so sehr überzeugt, daß sie sich ihrerseits bemüht haben, so weit es ihnen möglich war, den Herren Gelegenheit zu bieten, in öffentlichen Versammlungen aufzutreten.
Es haben verschiedene von der Fortschrittspartei veranstaltete und geleitete öffentliche Versammlungen stattgefunden und nach einem fortschrittlichen Redner ist ein Sozialist aufgetreten und es hat sich Rede und Gegenrede entwickelt.
Aber, meine Herren, was haben wir nun erlebt
Ich habe hier den Bericht vor mir einer Wählerversammlung im Marienhof in Hamburg, eine mir heut zugegangene Nummer des „Hamburger Fremdenblatts ''.
Die Sozialistenpartei hat dort den Umstand, daß wir ihr gestattet haben, in unserer Versammlung zum Wort zu kommen, damit gelohnt, daß sie gewaltsam durch Tumult diese Versammlung gesprengt hat.
Nachdem ein sozialistischer Redner gesprochen und von unserer Seite die Erwiderung stattgefunden hatte, ist von Seiten der Sozialisten 1 -1 (Zuruf: Ja, Hamburger Fremdenblatt!)
Meine Herren, das ist ebenso glaubhaft wie Sie selber.
(Heiterkeit.)
Brauchen wir denn erst Kenntniß zu erhalten von solchem Auftreten der Sozialisten durch das Hamburger Fremdenblatt
Weiß nicht jeder, wie gewalthätig die sozialistische Partei stets überall die Versammlungsfreiheit der anderen Parteien zu unterdrücken sucht
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren, ich bin selbst mehr als einmal dabei gewesen, wie die Herren absichtlich Tumulte erregten in Versammlungen, die sie gar nichts angingen, zu denen sie nicht einmal eingeladen waren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie doch nicht, die Debatte auf kleine Nebendinge abzulenken, ob es nun bei dieser oder jener Gelegenheit gewesen ist; ich werde darauf nicht antworten.
Sie haben mit dem Sozialistengesetz in Bezug auf Versammlungsfreiheit nur die Gewalt geerntet, die Sie selbst gesäet haben.
Deshalb bin ich nicht für das Sozialistengesetz; ich bin gegen dasselbe, weil es uns in der Bekämpfung der sozialistischen Partei hindert und schwächt; aber, meine Herren, wenn Sie sich immer über die Gewalt der Polizei beklagen, so greifen Sie doch in Hamburg in Ihren eigenen Busen und suchen Sie nicht fortschrittliche Versammlungen, in denen Sie zum Wort gekommen sind, nicht derart durch Tumult zu stören.
Meine Herren, man kann bei der Wahlprüfung gegen jede Beschränkung der Versammlungsfreiheit nicht scharf genug vorgehen, aber mir steht in einer Linie der Beurtheilung, ob eine Polizei mit Gewalt und Unrecht eine Versammlung verhindert, oder ob eine Partei dies thut.
Ja, meine Herren, wenn die Wahl für Bebel wirklich günstig ausfallen sollte, dann wird der Reichstag ebenso zu untersuchen haben, ob nicht die sozialistische Partei durch gewaltthätige Sprengung der fortschrittlichen Versammlungen die Ungiltigkeit der Wahl herbeigeführt hat.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohru: Meine Herren, ich will mich nicht auf die Auseinandersetzungen über die Hamburger Parteikämpfe hier einlassen.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, als der Herr Abgeordnete Liebknecht seine Beschwerde vorzutragen anfing, um ihm zu bemerken, daß, wenn es darauf ankommen würde, hier nur eine sachliche Diskussion darüber zu führen, daß im Kreise Dortmund und vielleicht an anderen Stellen im Gegensatz zu der hier im Reichstage gefaßten Resolution Versammlungen verboten worden wären, er jedenfalls die Unterschriften gefunden haben würde, um seine Interpellation genügend zu unterstützen, durch Vermittelung von Mitgliedern der Wahlprüfungskommission.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission in völliger Einmüthigkeit diese Resolution gefaßt und würden auch in der Lage sein, in jedem einzelnen Falle, wenn sich draußen im Lande ein Widerspruch gegen eine derartige Resolution ergibt, dieselbe von neuem und mit derselben Entschiedenheit und Einhelligkeit wieder zu vertreten, wie es seiner Zeit hier geschehen ist.
Was die Hainburger Verhältnisse speziell anlangt, so entzieht es sich zur Zeit meiner Kenntniß, ob dieses Verbot, in Verbindung gebracht mit dem kleinen Belagerungszustand, eine andere Grundlage gewährt, als sie der Reichstag in Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3011 seiner Resolution formulirt hat.
Ich enthalte mich darüber jedes Urtheils.
Ich wende mich mit einigen Worten zu der Apostrophe des Herrn Abgeordneten Liebknecht über den Ruin und Bankerott unseres Parlamentarismus.
Meine Herren, wir haben gerade in den letzten Tagen erst gesehen, wie der Parlamentarismus einen ungewöhnlichen Sieg erfochten hat, zwar nicht einen Sieg, der uns auf dieser Seite des Hauses (links) viel Freude macht; aber wenn man das strahlende Gesicht des verehrten Kollegen für Meppen in diesen Tagen gesehen hat, so gewann man die Ueberzeugung, daß er wenigstens das Bewußtsein des parlamentarischen Sieges hat.
Nachdem der Herr Reichskanzler Jahre hindurch in Rom eine diplomatische Niederlage nach der andern erlitten hat, wie man sie nicht eklatanter erleiden kann, hat er sich genöthigt gesehen, um hier in Berlin in diesem Saale und in dem Hause am Dönhofsplatz die Verhältnisse in seinem Sinne gedeihlich zu ordnen, dem Parlamentarismus durch die neueste Kirchenvorlage Konzessionen von großer Tragweite zu machen.
Ich bin der Meinung, mit unserem Parlamentarismus steht es noch lange nicht so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht das angenommen hat.
Die Verhältnisse werden sich ganz von selber bessern nach der Richtung hin, so lange überhaupt es nothwendig ist, öffentlich und im Verein mit der Volksvertretung die Geschicke des Landes zu leiten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Was die Meinungsdifferenz zwischen mir und Herrn Dr. Dohrn über Zukunft oder Gegenwart des Parlamentarismus betrifft, so will ich darauf nicht näher eingehen.
Er hätte ja ebensogut, wie er den Herrn Abgeordneten Windthorst angeführt hat, auch den Fürsten Bismarck oder den Kriegsminister anführen können; diese haben ja auch parlamentarische Siege erfochten, und ich möchte den Herrn Dohrn doch an das bekannte Wort erinnern, welches im Programm war: man muß den Parlamentarismus durch den Parlamentarismus todt machen.
Wohlan: man hat jetzt den.
Parlamentarismus durch den Parlamentarismus selbst zu Tode gehetzt.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Richter.
Es hat mich in der That sehr gefreut, daß Herr Richter sich unserer Partei gegenüber wieder einmal vollständig als derjenige gezeigt hat, der er in Wirklichkeit ist.
Er hat es hier ausgesprochen und damit seine wahrste Meinung geäußert, daß das Sozialistengesetz in der That durch die Sozialdemokratie hervorgerufen, durch sie selbst verschuldet sei.
Alle seine Abstimmungen gegen das Sozialistengesetz können nicht so schwer wiegen, als dieses eine Zugeständniß an die Regierung.
Wenn wahr wäre, was Herr Richter uns vorwirft, dann würde die Reichsregierung das unzweifelhafteste Recht gehabt haben, das Sozialistengesetz einzubringen, in der Weise durchführen zu lassen, wie es durchgeführt wird jetzt auch in Hamburg.
Ich erkläre aber die Behauptungen des Abgeordneten Richter für durchaus unwahr.
Es ist vor allem nicht wahr, daß die sozialdemokratische Partei das Versammlungsrecht, die Versammlungsfreiheit, überhaupt Volksrechte und Volksfreiheiten nicht respektirt habe.
Wenn gesagt wird, daß Versammlungen von uns gestört worden seien, so antworte ich, daß das stets nur in der Defensive von uns geschehen ist.
Wenn man unserer Partei die Ausübung des Versammlungsrechts verweigert, wenn man uns die Theilnahme an allgemeinen Volks- oder Wählerversammlungen verweigert hat, so ist es allerdings vorgekommen, daß Störungen stattgefunden haben, und so ist es wohl auch bei der Angelegenheit gewesen, von welcher der Herr Abgeordnete Richter soeben gesprochen hat.
Er sagte uns weiter, er selbst hätte unter dieser Taktik und Praxis der Sozialdemokraten zu leiden gehabt.
Ja, er hat darunter gelitten, und das war bei einer Gelegenheit, wo ich persönlich betheiligt war und dem Herrn Abgeordneten Richter entgegentreten wollte: bei der letzten Wahl in Großenhain.
Es war dort eine Wahlversammlung von fortschrittlicher Seite einberufen.
Von meinen Freunden wurde ich eingeladen, hinzukommen, um an der Debatte theilzunehmen und gegen den Abgeordneten Richter zu reden, der als Referent angekündigt sei.
Da ich mich sehr gerne mit dem Herrn Abgeordneten Richter über mancherlei Fragen auseinandergesetzt hätte, und überhaupt dem Ruf meiner Genossen zufolge verpflichtet war, ging ich hin.
Was geschah in der Versammlung
Als der Herr Abgeordnete Richter seinen Vortrag beginnen wollte, ward in der höflichsten Weise von einem meiner Parteigenossen beim Bureau angefragt, ob nach dem Vortrag des Herrn Richter eine Debatte gestattet werde.
Wohlan, es wurde uns erklärt: Ihr habt gar nicht das Recht zu dieser Frage.
Es entstand begreiflicherweise einige Unruhe.
Nicht zufrieden mit dieser Antwort ließ man sogar den Parteigenossen, der die Frage gestellt hatte, durch Polizei aus dem Saale hinausführen; der Tumult wurde stärker, und der Herr Abgeordnete Richter konnte nicht reden.
Hätte er erklärt, daß er die Debatte dulde, dann wäre die Versammlung, die zu drei Vierteln aus Sozialdemokraten bestand, so ruhig verlaufen, wie überhaupt eine Versammlung verlaufen kann.
Also der Herr Abgeordnete Richter ist es gewesen, der damals das Vereinsrecht und die Redefreiheit verletzte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben den Grundsatz, niemals eine Wahl- und Volksversammlung abzuhalten, in der wir nicht dem Gegner, sei er, wer er sei, Redefreiheit gewähren.
Dieser Grundsatz ist im großen und ganzen zu allen Zeiten strikt durchgeführt worden; und wo die Parteigenossen aus persönlicher Animosität gegen einen gegnerischen Ordner, oder aus sonstigen Motiven von dem Grundsätze abgewichen sind, ist stets ausnahmslos von Seiten der Parteileitung den betreffenden Parteigenossen erklärt worden, sie hätten gegen die Parteitaktik gefehlt.
Unsere Parteitaktik ist aber auch die, daß, wo die Gegner uns das Vesammlungsrecht nicht gewähren, wir es auch den Gegnern illusorisch machen; und doppelt thun wir dies in einen: Moment, wie dem gegenwärtigen, wo wir unter Ausnahmegesetzen stehen.
Die Versammlung, von der der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, wird sicherlich infolge der von der Fortschrittspartei und speziell von dem Herrn Abgeordneten Richter befolgten und von mir gekennzeichneten Praxis von unseren Leuten gestört worden sein.
Ich kenne die näheren Umstände nicht und erfahre überhaupt durch den Abgeordneten Richter zuerst von der Sache.
Aber in Hamburg ist folgendes geschehen.
Vor kurzem ward eine Versammlung von Mitgliedern der Fortschrittspartei einberufen.
Privatim war uns mitgetheilt worden, wir würden an der Versammlung und den Debatten derselben theilnehmen können.
Gut.
Der Abgeordnete Richter reiste zu dieser Versammlung nach Hamburg.
Allein aus der Oeffentlichkeit ward nichts, der Eintritt ward nur gegen Karten erlaubt, und so sehr fürchtete man die Theilnahme von Sozialdemokraten, daß unmittelbar vor Beginn der Versammlung die vorher ausgegebenen Karten gewechselt wurden, damit ja keiner von uns eindringen könnte.
Einer meiner Kollegen, der Abgeordnete Kayser, war ausdrücklich nach Hamburg gegangen, um in jener Versammlung dem Herrn Abgeordneten Richter, der uns bekämpfte, entgegenzutreten.
Natürlich erhielt er keinen Zutritt.
Alle Parteien in Hamburg schließen uns von den Wahlversammlungen aus.
Ich selbst war vor acht Tagen auf Wunsch meiner dortigen Genossen in Hamburg, um mich an einer Versammlung, die aber nicht von der Fortschritts3012 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Partei berufen war, zu betheiligen.
Der Eintritt wurde uns jedoch unmöglich gemacht.
Dies nur einige Beispiele.
Wenn es unseren Parteigenossen unter solchen Umständen gelingt, in gegnerische Versammlungen zu kommen, und wenn sie sehen, daß von der Gegenpartei die Redefreiheit systematisch mit Füßen getreten wird, dann ist es erklärlich, daß es zu Tumulten kommt, aber diejenigen haben die Verantwortlichkeit, welche die Redefreiheit so wenig respektiren.
Was nun den in Frage stehenden Fall des polizeilichen Verbots einer Wahlversammlung betrifft, so kann ich nicht zugeben, daß ein prinzipieller Unterschied existirt zwischen dem Verbot in einem mit dem Belagerungszustand beglückten und dem in einem nicht damit beglückten Ort.
Die Resolution, welche die Wahlprüfungskommission angenommen und der Reichstag im Plenum sanktionirt hat, läuft darauf hinaus, daß eine Wählerversammlung nicht deshalb verboten werden kann, weil sie von einem Sozialdemokraten angemeldet ist, und weil ein Sozialdemokrat darin referiren soll.
Wenn man hier mit Ausnahmen von der statuirten Regel kommt und der Polizei die Hinterthür öffnet, und diese hat sie auch ohne Belagerungszustand, daß sie sagen kann: ja, wir befürchten, die öffentliche Ruhe wird gestört, dann ist der Beschluß des Reichstags einfach ein Sieb, vurch das der Inhalt wie Wasser hindurchgehen kann, dann ist der ganze Beschluß nicht das Papier werth, auf das er geschrieben ist.
1 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Während der ersten Reden des Herrn Abgeordneten Liebknecht war es so unruhig, daß ich nicht im Stande war, seiner Rede vollständig zu folgen.
Ich meinte wohl etwas zu hören, was zu rügen wäre, war aber nicht gewiß und ließ mir deshalb das Stenogramm kommen.
Herr Liebknecht hat gesagt: Wenn der Reichstag damals, als ihm die Pistole der Kaiserlichen Botschaft am 14.
April auf die Brust gesetzt wurdE, als es hieß: la ffourss ou la vis, den Etat oder die Auflösung!
rc.
Wegen dieser Aeußerung rufe ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
(Bravo!)
Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß diejenigen Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Bei der Eventualität, daß mir die Erwiderung abgeschnitten wird, bin ich leider in der Lage, wenn der Antrag auf Schluß aufrecht erhalten wird, darüber die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist nicht ausreichend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, am nächsten Freitag ist Wahl in Hamburg, und es entscheidet sich dabei höchst wahrscheinlich zwischen Fortschritt und Sozialdemokratie, und das erklärt Ihnen die ganze heutige Debatte.
Nachdem mehrere Redner von jener Seite gesprochen haben, werden Sie mir gestatten, auch zum zweiten Male darauf zu erwidern.
Zunächst wird der Verlauf der ganzen Debatte klar gestellt haben, daß, als wir die Unterstützung der Interpellation.
unter Hinweisung auf die Etatsberathung heute ablehnten, wir keineswegs die Absicht hatten, diese Diskussion zu verhindern.
Die Herren Sozialisten sind bei der Etatsberathung reichlicher zum Wort gekommen, als es bei der Interpellation unter allen Umständen der Fall gewesen wäre, denn alsdann hätten sie zu Einleitung der Diskussion noch einer Unterstützung von 50 Mitgliedern bedurft.
Was die Sache selbst betrifft, so freut es mich, daß nun auch zur Sprache gekommen ist, wie die Sozialisten, die sich immer über die Verkümmerung des Versammlungsrechts beschweren, ihrerseits das Versammlungsrecht behandeln.
Sie suchen dabei allerdings dis Aufmerksamkeit abzulenken auf allerhand Fälle, die sie nicht näher bezeichnen.
Ich habe den speziellen Fall in Hamburg im Auge; da ist der sozialistische Redner vollständig zum Wort gekommen, er hat seine Rede gehalten voll der heftigsten Angriffe gegen die Forschrittspartei, die er nichtsnutzig nannte, und dergleichen Ausdrücke, und empfahl schließlich Bebel.
Meine Herren, das ist in einer fortschrittlich geleiteten Versammlung gestattet worden; erst als darauf ein fortschrittlicher Redner, Keller, eine Erwiderung vornahm, begann der Tumult, und der Vorsitzende hat auf Verlangen des überwachenden Polizeibeamten zweimal aufgefordert, ihn zu unterlassen.
Der Tumult von Seiten der Gegner setzte sich fort, bis schließlich der Polizeibeamte zur Auflösung der Versammlung schritt.
Hier sind also die Verhandlungen in einer unserer Versammlungen durch die als Gäste zugelassenen Sozialisten in gewaltsamer Weise zu Ende gebracht.
Was nun die übrigen Fälle betrifft, so, glaube ich, können alle Parteien den Sozialisten gegenüber aus Erfahrung sprechen.
Es hat Zeiten gegeben, wo die Sozialisten thatsächlich allein Versammlungsfreiheit hatten; während die anderen Parteien diese Freiheit respektirten, gingen die Sozialisten systematisch darauf aus, die Versammlungen anderer Parteien zu sprengen.
Ich spreche nicht von allgemeinen Volksversammlungen, von allgemeinen öffentlichen Versammlungen, in denen oft eine kleine sozialistische Minderheit dadurch, daß sie sonst durch Tumult drohte, die Versammlung auseinander zu treiben, erzwang, daß die von anderen Seiten einberufenen Versammlungen nach ihrem Willen gehandhabt wurden.
Ich spreche von jenen Versammlungen, die ausdrücklich nur auf Mitglieder einer anderen Partei beschränkt waren, Mitglieder der Fortschrittspartei, ausdrücklich nur eingeladene Mitglieder der nationalliberalen Partei in Berlin, wo diese Leute eindrangen und durch Tumult die Verhandlungen zu hindern suchten, wenn sie nicht nach dem, was sie wollten, gehandhabt wurden.
Meine Herren, jeder, der eine Versammlung einberuft, hat das Recht, in der Einladung zu bestimmen, in welcher Art die Versammlung geleitet werden soll.
Sie sehen schon die naive Idee, daß, wenn in Hamburg eine Versammlung stattfindet, in der weiter nichts auf der Tagesordnung steht, als der Vortrag eines Abgeordneten, daß die Herren einfach die Forderung glauben stellen zu können, daß man bei dieser Gelegenheit auch mit ihnen diskutirt.
Wenn ich mit dem Herrn Kayser oder Liebknecht diskutiren will, brauche ich nicht erst nach Hamburg zu reisen; das kann ich hier in ausreichender Weise.
Hier, wo es sich in Hamburg und Marienhof um Versammlungen handelte, die einen allgemeinen Zweck hatten, sind die Herren zum Worte gekommen und haben das sagen können, was sie vorhatten; sie haben das damit gedankt, daß sie nachher den gewaltsamen Schluß der Versammlung herbeiführten.
Meine Herren, ich wiederhole: niemand hat so sehr zu bedauern als wir, daß Herr Bebel in Hamburg nicht auftreten kann.
Als ihm in Mainz gestattet war, in einer Versammlung zu reden als Kandidat, war die Folge, daß er bei der Wahl gegen die Fortschrittspartei unterlag.
Meine Herren, es ist eine bekannte Erscheinung: Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3013 niemals ist der Glaube an die Wunderdoktoren so groß gewesen, als zu der Zeit, als sie polizeilich verfolgt wurden.
Viele glaubten damals, solche Wunderdoktoren müßten doch im Besitze eines besonderen Geheimnisses sein.
Wenn man die Herren nur sprechen läßt, was sie wirklich wissen und wollen, dann wird immer einer großen Zahl sofort klar, daß das alles, was die Herren versprechen, entweder unmöglich ist, oder daß, soweit es möglich ist, es nur dazu führt, die Lage der arbeitenden Klassen zu verschlechtern, nicht aber, sie zu verbessern.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Tepper-Laski.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist mir vorhin ein Wort des Abgeordneten Richter entgangen.
Er meinte, es wäre loyaler von mir gewesen, wenn ich mitgetheilt hätte, aus welchen Gründen mir die Unterschriften der Fortschrittspartei nicht gegeben worden seien.
Nun, von einigen Mitgliedern der Fortschrittspartei war mir die Unterschrift zugesichert.
Der Abgeordnete Richter verhinderte aber, daß dieselben gegeben wurden; und so weit ich es verstanden habe, wurde von seiten des Herrn Richter zur Motivirung der Verweigerung hauptsächlich geltend gemacht, daß es seitens der Fortschrittspartei taktisch ein Fehler wäre, in diesem Moment, wo.




(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter: Das ist thatsächlich unrichtig.
Ich habe für die Ablehnung dem Herrn Kayser und anderen sozialistischen Abgeordneten gegenüber keinen anderen Grund angeführt, als daß es ihnen leichter sein würde, bei Gelegenheit der Etatberathung zur Sprache zu bringen, als in Form einer besonderen Interpellation.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Die Lesart, welche ich eben gegeben habe, beruht auf persönlichen Mittheilungen von Mitgliedern der Fortschrittspartei selbst.
(Rufe links: Namen!)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg.)
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich konstatire, daß durch Annahme des Schlusses den Gefallen hat die Verhandlungen des Reichstags.
konservative Partei dem Herrn Abgeordneten Richter gethan —es mir unmöglich gemacht ist, auf die Rede des genannten Herrn Abgeordneten jetzt zu antworten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Ageordneter Richter (Hagen): Persönlich bemerke ich, daß ich ausdrücklich den Herrn Abgeordneten Kayser genannt habe als Zeugen für das, was ich den Sozialisten erwidert hatte, während Herr Liebknecht nicht in der Lage war, ein Mitglied meiner Partei zu nennen, das ihm eine andere Antwort gegeben hätte.
Zur Geschäftsordnung bemerke ich, daß der Schluß der Diskussion erst eingetreten ist, nachdem von jener Seite zwei Redner gesprochen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß Kap.
3 Tit.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen worden ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
2 bis 10.
IV.
1 Auswärtiges Amt: Kap.
4 Tit.
1 bis 11; Kap.
5 Tit.
1 bis 96; Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Kap.
4, 5 und 6 in allen ihren Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
V. 1 Reichsamt des Innern: Kap.
7 Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
1 bis 12 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
7 a, Tit.
1 bis 13.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Ich habe ums Wort gebeten zu 12.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich erlaube mir zu bemerken, daß wir bei Kap.
7 a und nicht bei Kap.
12 sind; wenn Sie zu Kap.
7 a sprechen wollen, will ich Ihnen das Wort geben.
(Wird verneint.)
Kap.
l , Tit.
1 bis 5; Kap.
o Tit.
1 und 2; —Kap.
8; Kap.
9 Tit.
1 bis 3; Kap.
10 Tit.
1 bis 8; Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
Kap.
12 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, am verflossenen Mittwoch sind graphische Tabellen jedem Abgeordneten auf das Pult gelegt worden, und diese graphischen Tabellen sollten die segensreichen Folgen des deutschen Jmpfzwangsgesetzes vom Jahre 1874 uns allen zu beweisen die Bestimmung haben.
(Unruhe.)
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich etwa durch eine Hinterthür eine neue Jmpfzwangsdebatte herbeiführen wolle; dazu besitze ich doch genug Anstandsgefühl, um etwas derartiges zu vermeiden.
Ich richte ja nur die Frage an den Herrn Geheimrath Direktor Struck, ob denn diese Tabellen, die er hier vorgelegt hat, auch die Antwort sind auf meine in der Petitionskommission gestellte Frage, ob er denn auf mein statistisches Separatvotum bezüglich der von mir nachgewiesenen nicht segensreichen Wirkungen des Impfzwanges 414 3014 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. keine Antwort habe.
Damals sagte der Herr Geheime Rath Struck: ja, ich habe eine Antwort, und auf die Bitte, mir solche mitzutheilen, gab der Herr Geheime Rath zur Antwort, er werde das jetzt nicht thun, und als ich am Schlüsse der Sitzung sagte, er möchte doch der Petitionskommission diese Antwort mittheilen, wurde auch das verweigert, und der Herr Geheime Rath gab zur Antwort, er werde der zu bildenden Kommission, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius vorgeschlagen, diese Antwort mittheilen.
Diese Kommission muß sich aber erst bilden, sie muß sich erst unter dem Direktorium des Reichsgesundheitsamts versammeln.
Ich möchte nun wissen, ob diese graphischen Tabellen das Nämliche ist, was der Kommission, die zu bilden ist, vorgelegt werden wird, oder ob diese Kommission, wenn sie sich einmal gebildet hat, eine andere statistische Vorlage bekommen werde.
Es hat ja der Herr Geheime Rath damals gesagt, es sei noch keine brauchbare Statistik vorhanden, um die Bilanz zu ziehen über die Wirkungen des Jmpfgesetzes.
Diese Erklärung erfolgte im Petitionsausschusse im Jahre 1881.
In diesem Jahre, meine Herren, gab der Herr Direktor Andeutungen, es seien allerdings derartige Anhaltspunkte vorhanden, nämlich: „Mannigfaltige, wenn auch nur in einzelnen Bezirken Deutschlands erhobene, doch immerhin glaubwürdige statistische Nachweisungen liegen vor, die geeignet seien, den modifizirten Einfluß der Impfung auf die Häufigkeit der Pocken und die Bösartigkeit des Verlaufes deutlich erkennen zu lassen.
Wenn ich mich nun nicht ganz täusche, ist die Vorlage, die uns Allen am verflossenen Mittwoch gemacht worden ist, wahrscheinlich das, worauf in obigen Worten hingewiesen wurde.
Nun, wenn das der Fall ist, so muß ich annehmen, meine Herren, das, was dem ganzen Reichstage vorgelegt wird, ist auch die Antwort für mich und soll auch für mich beweiskräftig sein.
Ich muß nun zu meinem Bedauern erklären, daß diese graphischen Tabellen in meinen Augen auch nicht die mindeste Beweiskraft besitzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, das Reichsgesundheitsami selber täuscht sich und sucht andere zu täuschen, wenn es wirklich von der Voraussetzung ausgehen wollte, daß hier in diesen graphischen Tabellen ein stichhaltiger Nachweis über die segensreichen Wirkungen des Impfzwanges gegeben sei.
Meine Herren, ich will, weil ich natürlich auf detaillirte Darlegungen nicht eingehen kann und darf, sonst müßte ich ja wirklich in die Jmpsdebatte zurück greifen, nur zwei Punkte hervorheben.
In diesen Tabellen, meine Herren, figurirt als große Stadt des Auslandes, wo kein Impfzwang eingeführt ist und deswegen die Pocken fort und fort noch grassiren, London.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist es allbekannt, daß nirgends der Impfzwang in solcher Strenge durchgeführt wird, wie gerade in London.
Während bei uns die Kinder bis zum zurückgelegten ersten Lebensjahre von der Jmpflanzette verschont sind, werden dort die Kinder schon mit 6 Monaten geimpft, es ist also ein ganz drakonisch strenger Impfzwang, und wenn diese graphische Tabelle darthut, daß dort gerade jetzt immer noch und noch seit dem Jahre 1874 die Pocken grassiren, so kann das doch auf gar nichts anderes zurückgeführt werden nach meiner Meinung, als weil der Impfzwang in solch krassem Masse dort geübt wird.
Es kann also hier ganz gewiß London, eine große vom Impfzwang freie Stadt, nicht angeführt werden; gerade das Gegentheil, meine Herren, ist der Fall.
London ist ja die Stadt, wo am meisten und strengsten geimpft wird, England ist das Land, wo ein drakonisches Jmpfgesetz besteht.
Wenn also von segensreichen Wirkungen des Impfzwanges geredet werden soll, so muß in den graphischen Tabellen London als jene fremde große Stadt angeführt werden, wo der Impfzwang am segensreichsten wirkt aber nicht umgekehrt, wie es in der graphischen Tabelle geschieht.
Dann, meine Herren, beruht die ganze graphische Darstellung auf der Annahme, daß, seit bei uns im Jahre 1874 das Jmpfzwangsgesetz besteht, die Pocken vor dem Reichsimpfgesetze eine solche fürchterliche Scheu bekommen haben, daß sie ausgewandert sind und nicht mehr über unsere Grenze zurückzukehren wagen.
Nun, meine Herren, muß ich fragen: ist vor dem Jahre 1874 nicht zwangsweise geimpft worden
mußte erst das deutsche Reichsimpfzwangsgesetz kommen
Meine Herren, der Impfzwang hat bestanden in Bayern und besteht dort seit dem Jahre 1807, er besteht in Sachsen seit dem Jahre 1835, er besteht in Württemberg auch von den ersten dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts, (Zuruf: 1818!)
und, meine Herren, so ist es ganz und gar in Süddeutschland.
In Preußen besteht der Impfzwang seit 1835.
Haben nun die Pocken Halt gemacht in dem Jahre 1871, als die große Pockenepidemie hinzog über ganz Europa, und gerade in den Ländern, wo der Impfzwang am strengsten durchgeführt ist, haben sie nicht gerade in England und Schweden am stärksten gehaust
Haben damals die Pocken Halt gemacht, haben sie Respekt bekommen vor dem Impfzwang
und jetzt auf einmal sollen sie das deutsche Reichsimpfgesetz so sehr respektiren
Sind bei uns in Deutschland die segensreichen Wirkungen des Impfzwanges zu fühlen
Nieine Herren, ich kann mich davon nicht überzeugen.
Wenn das Reichsgesundheitsamt keine besseren statistischen Elaborate bringt als diese graphischen Tabellen, dann glaube ich, —-und ich bedauere, es sagen zu müssen, dann schreitet das Reichsgesundheitsamt gerade auf dem Gebiete derStatistik dem Bankerott zu.
(Rufe: Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die Statistik, meine Herren, gerade die schwächste Seite des Reichsgesundheitsamtes; das Reichsgesundheitsamt ist anläßlich des Jmpfzwangsgesetzes extra ins Leben gerufen worden, und zwar mit der Aufgabe und Maßnahme, eine Statistik herzustellen.
Nun, meine Herren, erleben wir es, daß seit 9 Jahren, seitdem das Reichsgesundheitsamt besteht, noch keine brauchbare Statistik zu Stande gebracht worden ist.
9 volle Jahre!
und am Schlüsse der 9 Jahre muß der Vorstand des Reichsgesundheitsamtes erklären, es sei eine brauchbare Statistik nä lloo, um die Bilanz festzustellen über die Wirkungen des Jmpfens; nichts da, es wird eigens eine Kommission geschaffen werden, der Reichstag hat die Kommission am letzten Mittwoch beschlossen, und diese Kommission ist nun, wie Sie in dem Antrage Thilenius, der von Ihnen beschlossen worden ist, finden, eigens dazu ins Leben gerufen worden, um die Statistik, die das Reichsgesundheitsamt so lange nicht fertig bringt, nicht fertig bringen konnte, endlich fertig zu stellen, und ich bitte deswegen den Herrn Geheimen Rath inständig, er möge es nicht dabei bewenden lassen, bloß eine Kommission zu bilden, sondern, er möchte wirklich auch Jmpfgegner in diese Kommission bringen, denn nur Rede und Gegenrede führen zur endlichen Wahrheit.
(Zuruf links: Nicht immer!)
In diesem Falle ganz gewiß, und zwar deswegen, weil das Reichsgesundheitsamt bei seiner gegenwärtigen einseitigen Zusammensetzung eine vollgiltige und beweiskräftige Statistik zu liefern nicht im Stande war.
Meine Herren, ich habe das jetzt gesagt, was ich auf dem Herzen hatte.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß es besser werde, denn ich möchte nicht, daß das hohe Haus und das deutsche Volk durch eine solche Statistik, wie sie in diesen graphischen Tabellen niedergelegt ist, getäuscht werde.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3015 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesrathes, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr.
Struck: 1 Meine Herren, es wird genügen, dem Herrn Vorredner zu versichern, daß ich das ihm gegebene Versprechen, auf seine früher gegebenen Darlegungen gegen das Jmpfgesetz zu antworten, auch halten werde.
Ich konnte dem Herrn Vorredner diese Antwort nicht gleich geben, da ich nicht wußte, wie weit ich dienstlich dazu berechtigt sein würde.
Wir stehen zwar nicht auf dem gleichen Standpunkte in Bezug auf diese Frage, doch bin ich ganz dafür, daß das uäiutur ot oltei-u PUI '8 auch hier seine volle Geltung erhalte, und freue mich thatsächlich darauf, daß die Jmpffrage einmal wieder vor einer engeren wissenschaftlichen Kommission zur Berathung kommt.
Das Jmpfgesetz besteht nahezu zehn Jahre und ist eben so lange den vielfachsten Anfechtungen ausgesetzt gewesen.
Es ist dabei nicht gerade immer mit edlen Waffen gekämpft worden.
Es würde mir daher sehr daran liegen, diese Frage einer endgiltigen wissenschaftlichen Klärung entgegenführen zu können; es würde das wesentlich zur Beruhigung der Gemüther beitragen.
Ich glaube indeß, daß sich diese Gelegenheit jetzt bieten wird, und verspreche, daß ich dem Herrn Vorredner dann auch bezüglich meines ihm gegebenen Versprechens gerecht werden will.
Was dann die Frage angeht, ob in London Impfzwang besteht oder nicht, so ist dieses, soweit ich davon unterrichtet bür, zwar für die erste Impfung der Fall, und wird die Erstimpfung daselbst auch gut gehandhabt; ein Revakzinationszwang besteht jedoch in London nicht.
Wir sind somit vollkommen berechtigt gewesen, die Stadt London ebenso in die statistische Tafel mit aufzunehmen, wie jede andere im gleichen Verhältnisse stehende Stadt.
Ich habe diese Tafeln dem hohen Reichstag vorgelegt, weil ich glaubte, daß bei der Gelegenheit des Referats über die Petitionen auch die Jmpffrage hier im Plenum zur Verhandlung kommen würde und es mir naturgemäß daran liegen mußte, die Ermittelungen, welche wir bezüglich der Wirkung des Jmpfgesetzes bisher im Gesundheitsamte angestellt hatten, dem hohen Reichstag zur Kenntniß zu bringen.
Dieselben haben nicht den Zweck, damit zu bestechen, sondern das Verhältniß nach Möglichkeit klar zu legen.
Ueber die Zuverlässigkeit dieser Tafeln würde man wohl nicht sofort im Stande sein, an dieser Stelle zu urtheilen, und wird es mir obliegen, Ihnen später darzulegen, daß dieselben thatsächlich von Werth sind.
Was die vielfach angezweifelte Bedeutung der Statistik für die Beurtheilung der Wirkungen des Jmpfgesetzes angeht, so ist von uns ja mannigfach zugestanden worden, daß die Morbiditätsstatistik einen Aufschluß darüber nicht gibt, dahingegen recht wohl eine im großen Umfange angelegte Mortalitätsstatistik.
Dieses Ihnen zu veranschaulichen, war Zweck der Tafeln, welche wir Ihnen vorgelegt haben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Kap.
12 Tit.
1 ist nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Titels nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Tit.
2 bis 7; Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
2 bis 7 des Kap.
12 und der sämmtlichen Titel des Kap.
13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
VI.
Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort- dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, da Jahre darüber hingehen können, ehe wir wieder zusammenkommen und bei diesen Titeln unsere Klagen vorbringen können, so sehe ich mich veranlaßt, hier eine Beschwerde zu wiederholen, die schon außerordentlich oft von der Fortschrittspartei, wie von den übrigen Parteien erhoben worden ist.
Es betrifft das nicht nur das Verbot des Militärbesuchs von Schank- und Gastwirthschaften, sondern daß damit auch in Zusammenhang gestellt wird, daß bei solchen Wirthen Militärmusik nicht spielen darf.
Durch ein solches Verfahren der Militärbehörde, das besonders systematisch in der Stadt Dresden geübt wird, wird das gewöhnliche Versammlungsrecht der Arbeiter fast illusorisch gemacht.
Es braucht irgendwo eine Arbeiterversammlung gewesen zu sein, ja, man braucht sie nur anzumelden, so geht von der Polizei eine Anzeige an die Militärbehörde, ich weiß nicht an welche, speziell und gewöhnlich wird dann dem Wirth das Recht entzogen, daß bei ihm noch Militär verkehren darf.
Ich glaube, daß dieses Verfahren des Gouvernements oder des sächsischen Kriegsministeriums im Widerspruch steht mit den Worten der Kaiserlichen Botschaft.
Die Kaiserliche Botschaft will, daß der Arbeiterstand seine materielle Lage verbessern soll.
Dahin gehört auch, daß derselbe über die praktischen Fragen seines Daseins öffentlich zusammenkommen und sich berathen kann.
Trotz dieser Botschaft wird indirekt verhindert das Zusammentreten, beispielsweise der Tischler in Dresden, wenn sie über den Arbeitsnachweis eine Versammlung halten wollen.
Die Gastwirthe haben wiederholt privatim, als wir ihnen sagten, das gehöre ja zu ihrem Geschäftsbetriebe, daß derartige Versammlungen bei ihnen abgehalten werden, erklärt: ja daraus, daß uns das Militär entzogen wird, machen wir uns nichts, aber dadurch, daß dann die Militärmusiker auch nicht mehr bei uns spielen dürfen, wird verhindert, daß verschiedene Vereine, die immerwährend in Berührung mit der Militärmusik sind, sich von ihr bedienen lassen, dann bei uns ihre Festlichkeiten abhalten können, und außerdem wird bei der Konkurrenz, welche die Gastwirthe sich durch die Militärkonzerte machen, uns das Dasein, die Erwerbsfähigkeit außerordentlich erschwert.
Verbietet man die Militärmusik überhaupt bei Privaten zu spielen, nun so könnte man sich schließlich damit einverstanden erklären, aber es wird ihr ja erlaubt in ausgedehntester Privatspekulation einmal bei diesem, einmal bei jenem zu spielen und so in einen recht argen freien Konkurrenzkampf mit den Privatkapellen durch musikalische Aufführungen zu treten.
Da ist es also ungerechtfertigt, den einen Wirth zu benachteiligen, wenn ihm ein für allemal für sein Lokal das Spielen der Militärmusik indirekt entzogen wird.
Ich glaube, daß dazu auch das Kriegsministerium oder die Behörde, die das verfügt hat, gar kein Recht hat.
Das Militär wie die Militärmusik werden eigentlich erhalten und ernährt durch unsere Steuern, das Volk ist es auch, welches die Dienstpflicht zu verrichten hat, und ich weiß auch keine gesetzliche Bestimmung, die das Recht geben würde, in der Weise, wie geschildert, zu verfahren.
Auf Grund militärischer Verordnungen, der sogenannten Disciplin, ist natürlich Alles zu befehlen möglich.
Ich wiederhole zum Schluß, daß ich glaube, daß dieses 41D 3016 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Verfahren der sächsischen Militärbehörden die Billigung der Reichsregierung nicht finden kann.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß dadurch verhindert wird auch das gewöhnlichste Zusammentreten der Arbeiter, daß die Arbeiter verhindert werden, über Lohn, Arbeitszeit und dergleichen Dinge zu verhandeln; das sind alles Gegenstände, die nur das praktische Wohl der Arbeiter betreffen, und wo man sie ungehindert sollte thätig sein lassen, da sie bei einer solchen Thätigkeit nur in Erfüllung der Kaiserlichen Botschaft handeln.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst Edler von der Planitz: Meine Herren, da der Herr Vorredner ausdrücklich auf die Garnison Dresden exemplifizirt hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, so erlaube ich mir einige Worte ihm zu antworten.
Meine Herren, die Militärverwaltung wird unbedingt der Militärmusik verbieten, an Orten zu spielen, von denen sie glaubt, daß dort Sachen vorgehen, welche die Disziplin der Armee schädigen, und dieses Prinzip wird sie unbedingt festhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Beweise anführte, daß gegen bestehende Gesetze gefehlt worden ist, so würde ich ja nothwendig haben, weiter auf die Sache einzugehen.
Aber wenn er weiter nichts anführt als das, was er bisher angeführt hat, so glaube ich mich mit dieser allgemeinen Entgegnung begnügen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
14 Tit.
1 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Tit.
2 bis 11; Kap.
15 Tit.
1 bis 4; Kap.
16 Tit.
1 bis 9; Kap.
17 Tit.
1 bis 6; Kap.
18 Tit.
1 bis 6; Kap.
19; Kap.
20 Tit.
1 bis 3; Kap.
21 Tit.
1 bis 3; Kap.
22 Tit.
1 bis 25; Kap.
23 Tit.
1 bis 4; Kap.
24 Tit.
1 bis 21; Kap.
25 Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Tit.
4 im preußischen Spezialetat, Seite 84.
Statt der geforderten 50 299 345 Mark ist in zweiter Lesung beschlossen worden unter Absetzung von 3159 945 Mark nur 47 139 400 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der in zweiter Lesung bewilligten Summe.
Sächsischer Spezialetat.
Hier wurde in zweiter Lesung statt der geforderten 4106 030 Mark unter Absetzung von 252 743 Mark nur die Summe von 3 853 287 Mark bewilligt.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme des Beschlusses zweiter Lesung.
Im württembergischen Spezialetat wurde statt der geforderten Summe von 2 668 247 Mark nur die Summe von 2 538 938 Mark in zweiter Lesung bewilligt.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme auch dieses Titels nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
25 Tit.
5 und 6; Kap.
26 Tit.
1 bis 10; Kap.
271Tit.
111bis 17; 1 —Kap.
1281Tit.
111bis17; 1— Kap.
291Tit.
111bis 17; 1 —Kap.
1301Tit.
111bis14; 1— Kap.
311Tit.
111und 2; 1 —Kap.
1321Tit.
111bis15; 1— Kap.
331Tit.
111bis 7; 1 —Kap.
1341Tit.
111und12; 1— Kap.
35 Tit.
11bis 59; —Kap.
36 Tit.
11bis 7; 1— Kap.
137 Tit.
1 bis 23; Kap.
38 Tit.
1 bis 4; Kap.
39 Tit.
1 bis 12; Kap.
40; Kap.
41 Tit.
1 bis 3; Kap.
42; Kap.
43 Tit.
1 bis 3; Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher verlesenen Kapitel und Titel sowie der Anmerkung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für den preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Die Summe des Kapitels ermäßigt sich in Folge der zu Kap.
25 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
5 der einmaligen Ausgaben -in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf 42 947 780 Mark.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die Annahme dieses Kapitels, und zwar so, wie ich es verlesen habe.
VII.
Marineverwaltung.
Kap.
45 Tit.
1 bis 8; Kap.
46 Tit.
1 bis 6; Kap.
47 Tit.
1 bis 7; Kap.
48 Tit.
1 bis 6; Kap.
49 Tit.
1 bis 4; Kap.
50 Tit.
1 bis 4; Kap.
51 Tit.
1 bis 29.
In zweiter Berathung ist beschlossen worden, diese Kapitel mit den bei den einzelnen Titeln beziehungsweise Kapiteln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich konstatiern, daß die eben verlesenen Kapitel und Titel unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung bewilligt sind.
Das ist der Fall.
Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
In der zweiten Berathung ist beschlossen, Tit.
1 wie folgt zu bewilligen: Seezulagen, und zwar Schiffssunktionszulagen, Tafelgelder und Pauschquanta für Messen 1 045 000 Mark.
Davon ab: aus den Beständen des Vorjahres.



1400001 „bleiben.

1005 000 Mark.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht gewünscht; ich darf konstaliren, daß dieser Beschluß der zweiten Lesung in dritter Lesung unverändert angenommen worden ist.
Tit.
2 ist in der zweiten Lesung abgeändert.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß der Tit.
2 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung angenommen ist.
Ebenso Tit.
3, und ebenso Tit.
4.
Ich konstatire also die Annahme der eben verlesenen Titel nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Kap.
53, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire, daß die eben verlesenen vier Titel nach den Beschlüßen der zweiten Lesung in dritter Lesung unverändert angenommen worden sind.
Kap.
54 Tit.
1 bis 3; Kap.
55 Tit.
1 bis 8; Kap.
56; Kap.
57 Tit.
l bis 11; Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Kap.
59 Tit.
1 bis 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel mit den bei den einzelnen Titeln beziehungsweise Kapiteln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Kap.
60, Werftbetrieb.
Tit.
1 bis 15.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
1 bis 15.
Tit.
16 ist abgesetzt.
Kap.
61 Tit.
1 bis 9; Kap.
62 Tit.
1 bis 3; Kap.
63 Tit.
1 bis 6; Kap.
64 Tit.
1 bis 5.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Kapitel und Titel, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln beziehungsweise Kapiteln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3017 VIII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1 bis 11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
65 Tit.
1 bis 11.
Ich eröffne die Debatte zu Tit.
12 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, nur eine kurze Anfrage.
Ueber den Stand der Arbeiten zur Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuches für Deutschland sind, so weit wenigstens meine Informationen reichen, amtliche Veröffentlichungen nicht erfolgt; das, was wir darüber wissen, wissen wir nur aus Zeitungsnotizen.
Ich möchte mir daher an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, den Staatssekretär des Reichsjustizamts, die Frage zu richten erlauben, in welcher Lage sich diese Arbeiten gegenwärtig befinden, und ob in nächster Zeit ein Abschluß wenigstens eines Theiles der Arbeiten bevorsteht oder zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, die Anfrage ist mir erfreulich, da ich glaube, dieselbe in befriedigender Weise erledigen zu können.
Die Arbeiten der Zivilgesetzbuchkommission sind seit Oktober 1881 aus dem vorbereitenden Stadium hinausgetreten und haben seitdem den erfreulichsten Fortgang genommen.
Es sind bereits der allgemeine Theil des Gesetzbuchs und der wichtigste Theil des Obligationenrechts von der Gesammtkommission festgestellt.
Das Ausscheiden des Herrn Professor von Windscheid, welches am 1.
Oktober dieses Jahres bevorsteht, bezeichnet allerdings einen sehr empfindlichen Verlust für die Kommission; indessen sind die Befürchtungen, welche an dasselbe für den Fortgang des großen Werkes in der Presse hier und da geknüpft worden sind, mindestens übertrieben und werden von Herrn Professor von Windscheid selbst nicht gelheilt, der mit der bisherigen Führung und Leitung der Berathungen vollständig einverstanden ist.
Präsident: Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
12.
Ich rufe auf Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung.
IX.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Dasselbe ist mit den dort in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7 vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffer.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Kap.
68 Tit.
8 und 9; Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Kap.
68 und 69 sind mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt.
X.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Auch dieses Kapitel ist mit den bei den Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt.
XI.
1 Reichsschuld.
Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1, Io.
Tit.
1 ist bewilligt; Tit.
a ist bewilligt mit der in der zweiten Berathung in Ansatz gebrachten Summe.
Tit.
2.
Auch Tit.
2 ist bewilligt.
XII.
1 Rechnungshof.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
XIII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 6 für: n. Preußen rc.
) ».
Sachsen, o. Württemberg.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1 bis 6.
Kap.
75 ist in seinen einzelnen Titeln mit den Nummern und Bezeichnungen bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1 bis 4, mit der Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Auch dieses Kapitel mit den Bezeichnungen und Summen und mit der Anmerkung ist bewilligt.
XIV.
1 Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9; —Kap.
78 Tit.
1 bis 4; Kap.
79: 1 Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4 für: u. Preußen re.
5.
Sachsen, o. Württemberg, ä. Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 8; Anmerkung zu Kap.
79.
Kap.
80: 1 Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4 für: a. Preußen rc.
6.
Sachsen, o. Württemberg, ä. an Bayern; —L.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 und 6; —10.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Kap.
81.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Kap.
74 bis 81 mit den in Ansatz gebrachten Beträgen und mit den gebrauchten Bezeichnungen.
Zu Kap.
82 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, in dem Entwurf des Haushaltsetats für das laufende Jahr hat die Reichsregierung vorgeschlagen, einen Zuschlag im Betrag von 149 000 Mark einzubringen, um bei dem Kredit für den Reichsinvalidenfond, Kap.
82 der ordentlichen Ausgaben, zu Gunsten der elsaß-lothringischen Invaliden eine Erhöhung ihrer Bezüge zu gewähren.
In dem vorliegenden Etat für das Jahr 188485 vermisse ich diesen Zusatz, wahrscheinlich deswegen, weil der Reichstag ihn in der Sitzung vom 9.
Februar 1883 ablehnte auf einstimmigen Beschluß der Budgetkommission.
Meine Herren, wären die kleineren Gruppen im Reichstage auch in die Budgetkommission zugelassen, so hätte sich gewiß ein Elsässer gefunden, um die Nothwendigkeit der Erhöhung nachzuweisen; allein die kleineren Gruppen werden nicht zugelassen, eine elsässische Stimme konnte sich bei den Kommissionsverhandlungen nicht hören lassen, und so ist der erwünschte Betrag jetzt nicht mehr zur Besprechung gekommen.
Weshalb, meine Herren, hat die Reichsregierung den Vorschlag gemacht, den Kredit für die Pensionen ehemaliger französischer Militärs um 149000 Mark zu erhöhen
Deswegen, um die gemachten Versprechungen zu erfüllen.
Zur Zeit der Option wurde den elsaß-lothringenschen Pensionären versprochen, daß diejenigen, welche für die deutsche Nationalität optirten, denjenigen gleichgestellt werden, welche sich für die französische Nationalität erklärten.
Nun ist durch ein Gesetz vom Jahre 1879 die Pension der französischen Pensionäre um eine beträchtliche Summe erhöht worden.
In Deutschland stehen die Pensionen für ehemalige Militärpersonen höher, als sie für die betreffenden Invaliden aus Elsaß-Lothringen sind.
Als Beispiel will ich nur bemerken, daß gegenüber den deutschen Stabsoffizieren, welche Pensionen von 3000 bis 4500 Mark beziehen, im Reichslande unsere elsaß-lothringischen Invaliden gleichen Ranges ungefähr 1500 Mark erhalten, also kaum die Hälfte, was das Pensionsgesetz in Deutschland gestattet.
Meine Herren, die Ablehnung des Reichstages hat in Elsaß-Lothringen und auch im Landesausschuß einen peinlichen Eindruck gemacht.
Dieselbe klingt, als sollten wir immer als Parias und besiegte Feinde behandelt werden.
Bei der Generaldebatte über den Haushaltsetat hat zwar der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode bemerkt, es sei nicht zulässig, denjenigen Leuten, welche dem deutschen Heere feindselig entgegen gestanden haben, eine Verbesserung ihrer Lage zu gewähren.
Meine Herren, wenn die elsässischen Invaliden damals zur Kriegszeit deutschen Heeren gegenüber gestanden haben, so war es wohl, um ihre 3018 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Pflicht zu erfüllen.
Auch ich thue meine Pflicht, wenn ich berechtigte Ansprüche hier vertrete.
Ich bitte, die Reichsregierung möge bei dem nächsten Etat für das Jahr 188586 wenigstens die Erhöhung wieder einbringen.
Die Summe wird zwar eine schwächere sein; die Invaliden sind in sehr hohem Alter, ihre Zahl nimmt alljährlich ab.
Vorläufig mag der Herr Statthalter und die Landesregierung aus Dispositionsfonds einige Mittel finden, um auf dem Gnadenwege den Bedürftigsten zu Helsen.
Allein, meine Herren, es soll nicht für die Invaliden eine Gnade sein, daß sie in ihren Bezügen den deutschen Pensionären gleichgestellt werden.
Sie haben dazu einen Rechtsanspruch.
Ich bitte, die Reichsregierung und der Reichstag mögen diesem Rechtsanspruch später entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schultz.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schultz: Meine Herren, wenn die Forderung zur Erhöhung der französischen Militärpensionen, die in dem Etatentwurf für 188384 gestanden hat, in dem Entwurf des Etats für 188485 nicht wiederholt ist, so hat das lediglich seinen Grund darin, daß die Wiederholung einer Forderung, die soeben von dem Reichstag mit völliger Einstimmigkeit abgelehnt war, nicht stattfinden sollte.
Es haben hier im Plenum die Herren Abgeordneten aus ElsaßLothringen, obgleich sie von den Mitgliedern der Budgetkommission bestimmte Aufforderung dazu erhalten haben sollen, nicht das Wort dafür ergriffen und in keiner Weise ein Interesse für diese Forderung an den Tag gelegt.
Wenn von neuem diese Forderung seitens der Verwaltung von Elsaß-Lothringen bei der Finanzverwaltung in Anregung kommen sollte, wird sie geprüft werden, und es wird sich fragen, ob gegenüber dem Verhalten des Reichstags in den Etat für 188586 eine Forderung eingestellt werden soll.
Eine Behauptung des Herrn Abgeordneten ist aber jedenfalls nicht zutreffend, daß den ehemals französischen Militärpersonen, deren Pensionen aus Reichsfonds gezahlt werden, das Versprechen gegeben sei, daß sie dieselbe Pension erhalten sollten wie ihre französischen Genossen.
Ein solches Versprechen ist niemals gegeben.
Deutschland hat durch den Vertrag mit Frankreich nur diejenigen Pensionen übernommen, welche den Angehörigen der ehemals französischen Armee am 17.
Juli 1870 zukamen.
Von einem Rechtsanspruch der ehemals französischen Pensionäre auf eine Erhöhung ihrer Pension nach Maßgabe der in Frankreich stattgehabten kann absolut keine Rede sein.
Wenn diesen etwas gewährt wird, so geschieht dies lediglich aus Billigkeitsrücksichten, oder vielmehr, weil damit die Konsequenzen gezogen werden aus der früheren Zugehörigkeit dieser jetzt elsässischen Militärpensionäre zur französischen Armee.
Ein Rechtsanspruch aber, das muß ich wiederholen, besteht in dieser Beziehung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, im Friedensvertrage steht zwar eine Verbindlichkeit für Pensionserhöhungen nicht, aber die Landesbehörden haben zur Zeit der Option den betreffenden Pensionären Versprechen in diesem Sinne gemacht, und weil das Versprechen gemacht worden ist, und da bei den früheren Debatten der Vertreter der Reichsregierung hier im Reichstage anerkannt hat, daß es Billigkeitsgründen entspreche, aus diesen Gründen möchte ich bitten, daß bei dem nächstkommenden Etat ein entsprechender Betrag zur Erhöhung der Bezüge unserer Invaliden wieder eingesetzt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn die Angabe des Herrn Vorredners thatsächlich richtig wäre, —ich war ja damals Referent, daß wirklich von den Landesbehörden in Elsaß-Lothringen bezügliche Versprechungen gemacht seien, die uns hier moralisch hätten binden können, dann würden wir bei früherer Abstimmung wahrscheinlich zu einem anderen Resultat gekommen sein.
Auf meine Veranlassung sind gerade über diese Thatsachen damals eingehende Anfragen nach Elsaß-Lothringen gerichtet worden, und die Thatsache hat sich dadurch nicht bestätigt.
Im Gegentheil, es ist uns nachgewiesen worden, daß solche bestimmten Versprechungen seitens der Landesbehörden nicht gemacht worden sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre auch Kap.
82 Tit.
1 für bewilligt.
Ebenso Tit.
2.
Ich rufe weiter auf: Kap.
83.
Kap.
84 Tit.
1 bis 13, für Preußen, Sachsen, Württemberg und an Bayern.
Ich erkläre auch diese beiden Kapitel mit den darin enthaltenen Summen und den dort gebrauchten Bezeichnungen für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
I.
1 Reichstag, Kap.
1: nichts.
II.
1 Auswärtiges Amt, Kap.
2 Tit.
1.
III.
1 Reichsamt des Innern, Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Auch diese Kapitel sind mit ihren Titeln und den darin enthaltenen Beträgen und gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt.
IV.
1 Neichspost- und Telegraphenverwaltung, Kap.
4 Tit.
1 bis 15.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
16 ist in zweiter Berathung gestrichen.
Tit.
17.
Auch dieser Titel ist, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, unverändert bewilligt.
Tit.
18 ist in zweiter Berathung gestrichen.
Es liegt hierzu jedoch der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Mareonnay auf Nr.
369 der Drucksachen vor, welcher geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Mareonnay.
Abgeordneter Freiherr von Beaulieu-Mareonnay: Meine Herren, nachdem gestern in der zweiten Berathung gegen den Beschluß Ihrer Budgetkommission der Posten für Herstellung eines Dienstgebäudes in Pösneck bewilligt ist, beantrage ich nunmehr auch, den Posten für Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Leer anzunehmen, da die Herstellung dieses Dienstgebäudes nicht minder unaufschiebbar ist, als in Pösneck.
Schon in der vorjährigen Etatberathung hat die Budgetkommission das Bedürfnrß der Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Leer als dringend anerkannt, wie sowohl in der zweiten wie in der dritten Lesung von dem Herrn Referenten der Kommission hier hervorgehoben ist, ohne daß ein Widerspruch sich dagegen erhoben hat.
Nur wegen der Kosten des projektirten Bauanschlags hatte die Kommission sich veranlaßt gesehen, diesen Posten abzulehnen, und es war der Reichstag ihr gefolgt.
Nun ist bei dem jetzigen Vorschlage seitens der Postverwaltung der Betrag der Kosten erheblich herabgesetzt und dieser Anstand somit beseitigt.
Wenn wir uns in einer normalen Budgetberathung befänden, so wäre kaum daran zu zweifeln, daß dieser Posten allseitig in der Kommission bewilligt wäre.
Lediglich die anomalen Verhältnisse unserer jetzigen Berathung haben abermals die Streichung in der Kommission, allerdings mit einer geringen Majorität, veranlaßt.
Meine Herren, es ist Ihnen schon neulich dargelegt, wie sehr im Interesse der Postverwaltung sowohl, wie im Interesse des die Post benutzenden Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3019 Publikums es ein dringendes Bedürfniß ist, aus geschäftlichen Rücksichten ein neues Dienstgebäude zu haben.
Dazu kommen aber noch zwei andere Gesichtspunkte, welche mehr als diese Umstände auch diesen Bau als ein dringendes Bedürfniß erscheinen lassen, so daß er auch trotz der anomalen Verhältnisse in diesem Etat bewilligt zu werden verdient.
Das ist einmal die Rücksicht auf die Gesundheit der Postbeamten, welche in den jetzigen Räumen zu thun haben, da verschiedentlich Erkrankungen auf die schlechten Gesundheitsverhältnisse der bisherigen Räume zurück zu führen sind, und zweitens die Rücksicht auf den Verkehr auf dem Bahnhof.
Der Bahnhof in Leer hat noch jetzt keine größere Ausdehnung als früher, wo nur eine Bahn da war, während jetzt dort ein Knotenpunkt ist für eine nach Holland führende Bahn, die den Verkehr erheblich vermehrt hat.
Es ist in Folge dessen zu jeder Zeit, auch im Winter, ein reicher Verkehr auf dem Bahnhof.
Im Sommer steigert er sich durch den Badeverkehr nach Borkum und Norderney so gewaltig, daß die Räume absolut unzureichend sind, und bei der jetzigen Einrichtung das Publikum, welches auf dem Bahnhöfe verkehrt, geradezu gefährdet ist.
Diese Zustände werden sich noch mehr steigern, da jetzt in wenigen Tagen die ostfricsiche Küstenbahn eröffnet wird, welche noch einen großen Theil des Verkehrs nach den ostfriesischen Badeinseln, welcher bisher über Geestemünde und Wilhelmshüfen ging, hierher ziehen wird.
Wenn also die jetzt von der Post benutzten Räume auf dem Bahnhof der Bahnverwaltung nicht bald zurückgegeben werden, wird die Bahnverwaltung sehr bald in die Lage kommen, in anderer Weise auf die Erweiterung des Bahnhofs Bedacht nehmen zu müssen, und es wird dann vielleicht die Möglichkeit eintreten, daß zur Erweiterung des Bahnhofs der jetzt für das Postgebäude vorgeschlagene Platz zur Verwendung kommen müßte, so daß danach die jetzt sehr vortheilhafte Gelegenheit, die Post in der Nähe des Bahnhofs zu bauen, verschwinden würde.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wirklich dieses Postgebäude als ein durchaus unaufschiebbares anzusehen ist, und ich bitte Sie daher, diesen Posten anzunehmen.
Sollte schließlich die Majorität doch diesen Posten ablehnen, so richte ich an die Reichspostverwaltung das dringende Ersuchen, dann in der Session, die diesen Winter uns bevorsteht, einen Nachtragsetat einzubringen und dadurch den Bau dieses Postgebäudes noch mit Beginn des nächsten Etatsjahres zu ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, diesen Antrag ebenfalls noch namens der Regierung zu befürworten; er ist ja von Mitgliedern aus verschiedenen Parteien des hohen Hauses unterstützt und demgemäß die Annahme vielleicht nicht ganz aussichtslos.
Ich will das hohe Haus in dem vorgerückten Stadium der Verhandlungen nicht ermüden mit Ausführung aller Einzelheiten, welche diesen Bau in der That als einen völlig unaufschieblichen charakterisiren.
Ich möchte nur das erwähnen, daß der Post- und Telegrapenverkehr für die sehr aufstrebende Stadt Leer augenblicklich in drei verschiedenen Häusern untergebracht ist zur großen Erschwernis für den Dienst.
Es wird weder den Interessen noch der Würde des Reichs durch den jetzigen Zustand entsprochen, ebensowenig den berechtigten Anforderungen, welche das Publikum zu stellen hat, und endlich auch nicht den Rücksichten auf das Wohlbefinden der Beamten, für die Sie ja bei jeder Gelegenheit zu unserem Danke ein warmes Herz bekundet haben.
Von einem dieser drei Gebäude sagt die Petition, welche an den hohen Reichstag von der Handelskammer in Leer unter dem 6.
Februar dieses Jahres eingegangen ist, nachdem vorher der Umfang und die Bedeutung des Post- und Telegraphenverkehrs von Leer geschildert ist, folgendes: Und zu einer solchen Verwaltung bedient man sich der armseligsten Lokale, eines Gebäudes, das ähnlich einem herrenlosen Gute dem Verfall preis gegeben, das täglich der Subhastation ausgesetzt ist, es ist nämlich ein gemiethetes Gebäude und für welches die Postverwaltung jede geforderte Miethe zahlen muß, weil ein anderes an geeigneter Stelle schlechterdings nicht zu haben ist.
Das Publikum behilft sich, so gut es eben geht, ist ja schon daran gewöhnt, geduldig zu warten, raisonnirt auch gelegentlich über ein so klägliches Verkehrsinstitut, aber die Beamten müssen Leben und Gesundheit daran setzen, in solchen ungeeigneten Lokalen, in denen gelegentlich ein Stück der Decke herunterfällt, ihr Tagewerk zu verrichten.
Ganz ähnlich lauten die Schilderungen in einem vorgestern eingegangenen Bericht der Oberpostdirektion Oldenburg, wonach zur Zeit in einem Zimmer von 32 Quadratmeter Flächeninhalt acht Beamte beschäftigt sind.
Sodann muß ich dem vollkommen beitreten, was der geehrte Herr Vorredner ausgeführt hat in Bezug auf die Bedürfnisse des Eisenbahndienstes, die nicht minder dringend liegen, als diejenigen der Postverwaltung.
Ein großer Theil der Post ist jetzt untergebracht im Bahnhöfe, und diese Räumlichkeiten werden dringend von der Eisenbahn gebraucht.
Es ist das hier in der Petition ebenfalls geschildert und gesagt: Diesen Zustand kann die Eisenbahnverwaltung auch nicht dulden, ohne sich der größten Verantwortlichkeit auszusetzen.
Die Reisenden klagen zu laut über die Unbill, der sie hier ausgesetzt sind.
Wenn daher nicht jetzt mit dem Neubau des Posthauses schleunigst vorgegangen wird, so werden wir den Eisenbahnminister bitten müssen, das Postamt sofort aus dem Bahnhöfe entfernen zu lassen und die betreffenden Lokale für den Eisenbahndienst einzurichten.
Wo die Post bleiben soll, das wissen wir freilich noch nicht; ein anderes Lokal können wir derselben nicht nachweisen.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß dieser Bau in der That zu den unaufschieblichsten gehört.
Das Bedürfniß hat sich bereits 1876 zum ersten mal geltend gemacht.
Es haben dann die Verhandlungen wegen des Erwerbes eines neuen Grundstücks mehrere Jahre, da sie sehr schwierig waren, erfordert; sodann das Benehmen mit der Reichsfinanzverwaltung; demnächst ist der Bau einmal im Reichstage hier abgelehnt worden.
Dadurch ist die Verzögerung von sieben Jahren entstanden, und Sie können baraus entnehmen, daß die Verhältnisse wirklich bis an die Grenze der äußersten Noth getrieben sind.
Sie haben gestern durch Ihr Votum für Pösneck gezeigt, daß es der Wille der Volksvertretung ist, wenn so unaufschiebbare Bedürfnisse nachgewiesen werden, die Mittel im Interesse der Wohlfahrt des Reichs und der Bevölkerung zu beschaffen, und ich bitte Sie: machen Sie durch Ihr heutiges Votum auch dieser siebenjährigen Passionsgeschichte des Leerer Postbaues ein glückliches Ende.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Ich glaube, wir sehen heute die Konsequenz des Votums, was wir gestern gefaßt haben.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, in einem Punkte von den Beschlüssen der Kommission abzuweichen, weil einzelne Abgeordnete sich für ein Postgebäude speziell interesfirten.
Heute sind wir in der Lage, uns wieder über ein 3020 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883. anderes Postgebäude zu unterhalten, welches bei der zweiten Lesung in keiner Weise zu einer Beanstandung der Beschlüsse der Kommission geführt hat.
Es wurde in der Kommission die Frage des Bedürfnisses bezüglich dieses Postgebäudes eingehend erwogen, und ich glaube, daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß bei anderen Verhältnissen die Bedürfnißfrage eine noch eingehendere Würdigung hätte erfahren können.
Die Grundsätze aber, welche uns veranlassen, gegen dieses Postgebäude und gegen andere zu stimmen, sind schon so oft klar dargelegt worden, daß ich mich nicht in der Lage befinde, sie heute zu wiederholen.
Aber darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, meine geehrten Herren, daß ein unaufschiebbares Bedürfniß uns auch heute nicht nachgewiesen ist.
Es ist im Gegentheil dargelegt worden, daß bereits seit 7 Jahren dieser Bau aufgeschoben worden.
Warum es dann gerade im 8.
Jahre nicht mehr länger mit diesen Verhältnissen gehen soll, das vermag ich nicht einzusehen.
(Heiterkeit.)
Es sind die Interessen und selbst die Würden des Reiches in den Vordergrund gedrängt worden; es sind berechtigte Forderungen der Interessenten, es sind die Klagen des Publikums dargelegt worden.
Meine Herren, solche Klagen bestehen bei einer Reihe von Gebäulichkeiten, welche im Etat nicht erscheinen.
Solche Klagen bestehen bezüglich einer Reihe von anderen Baulichkeiten in erhöhtem Maße, welche in diesem Etat vorgelegt worden sind und welche abzulehnen wir, die Majorität der Kommission, für nothwendig gehalten haben.
Mit demselben Recht, mit welchem wir in- der dritten Lesung entgegen den Beschlüssen der zweiten Lesung hier die erste Rate für Leer bewilligen würden, mit demselben Rechte konnten wir auch die für Verden und für Küstrin geforderten Raten wieder in den Etat einstellen.
Ich bitte Sie dringend, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu beharren und die Position abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herreir, ich werde mit meinem jetzigen Votum bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen bleiben.
Es sind andere Fragen gewesen, die nach unserer Meinung von einer größeren politischen Wichtigkeit waren als diese, nämlich andere Etatspositionen, die wir gerne in der dritten Lesung hineingebracht hätten: der Ersatzbau für die Korvette „Elisabeth ''und die Kaserne iu Hadersleben.
Wir haben darauf verzichtet der ganzen Geschäftslage des Hauses gegenüber, und so, glaube ich, müssen wir auch auf dieses Postgebäude in Leer verzichten, obwohl meine Freunde mit mir der Meinung waren, daß in der That ein Bedürfniß obwaltet.
Wir glauben aber, daß diesem Bedürfniß durch einen Nachtragsetat so genügt werden kann, daß eine besondere Noth dort nicht zu entstehen vermag.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu Marionnay hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung Kap.
4 Tit.
18 einzustellen: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Leer, erste Rate: 90 850 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Marconnay gemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einstellung ist abgelehnt.
Tit.
19 ist in zweiter Berathung gestrichen.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, 28 bis 30.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
20 und der Tit.
28 bis 30.
Die Tit.
21 bis 27 sind in zweiter Berathung gestrichen.
Wir kommen zu V. Vewaltung des Reichsheeres.
Kapitel 5, ordentlicher Etat: a. Preußen rc.
Tit.
1 bis 5.
Die Titel sind unverändert mit den in Ansatz gebrachten Summen und den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Tit.
6: mit der Maßgabe, daß im Dispositiv statt „sechste Rate ''zu setzen ist: letzte Rate für den Bau des Kasernements ''— Tit.
7, Tit.
9 bis 13, Tit.
15 bis 23, Tit.
25 bis 34.
Die Tit.
8, 14, 24 sind in zweiter Berathung gestrichen.
1).
Sachsen: Tit.
35 bis 38.
e. Württemberg: Tit.
39 bis 42.
Die sämmtlichen Titel für Preußen, Sachsen und Württemberg sind mit den gebrauchten Bezeichnungen und eingestellten Summen bewilligt.
Außerordentlicher Etat: Kap.
6 Tit.
1 bis 12.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
13, 14 bis 23.
Auch diese Titel sind bewilligt nach den Beschlüssen zweiter Lesung respektive mit den dort vorgenommenen Ermäßigungen.
Tit.
25 bis 28, Tit.
30 bis 34, Tit.
35.
Auch diese Titel sind mit den gebrauchten Bezeichnungen und den eingestellten 'Lummen nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Die Tit.
24 und 29 sind in zweiter Berathung gestrichen.
VI.
1 Marineverwaltung.
Kap.
7 Tit.
1 bis 4) Tit.
6 bis 13.
Auch dieses Kapitel mit den aufgerufenen Titeln ist bewilligt mit den in Ansatz gebrachten Summen und den gebrauchten Bezeichnungen.
Kap.
7 Tit.
5 ist in zweiter Berathung gestrichen.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung: nichts.
VIII.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
9 Tit.
1 und 2.
IX.
1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
10 Tit.
1.
Kap.
9 und 10 mit ihren drei Titeln sind unverändert bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
I.
1 Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
1 Tit.
1.
Der Titel ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt.
Ebenso nehme ich als unverändert bewilligt an den Ausgabeetat für das Kaiserliche Hauptzollamt zu Hamburg mit seinen Tit.
1 bis 7.
Ich kehre zurück zur Einnahme.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die eben aufgerufenen Titel sind mit den Beträgen, welche in der zweiten Lesung eingestellt sind, und mit den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
II.
1 Reichsstempelabgaben.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Diese Titel des Kap.
2 sind bewilligt.
III.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
3. a.
1 Einnahme.
Tit.
1 bis 10.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Einnahme Tit.
1 bis 10. b.
1 Fortdauernde Ausgabe.

4.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe an den Herrn Staatssekretär Stephan eine Anfrage zu richten.
Bei dem Kapitel Einnahme sehen wir ja, wie außerordentlich rentabel die Post ist, welch reiche Einnahmequelle sie für das Reich ist.
Und es steht doch unzweifelhaft fest, daß diese Einnahmequelle durch die Arbeiter, durch die Beamten der Post selbst geschaffen wird.
Man redet jetzt sehr viel von dem sogenannten „praktischen Christenthum '', von Sozialreformen und anderen schönen Dingen.
Da ist nun aber in meiner nächsten Nähe ein Fall Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3021 vorgekommen, der auf das „praktische Christenthum ''ein sonderbares Licht wirft und welchen ich hier zur Sprache bringen muß, ein Fall, ähnlich wie der, welcher in einer der letzten Sitzungen von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgebracht worden ist.
Zu Borsdorf, einem kleinen Dorfe in der Nähe von Leipzig, befinden sich, oder richtiger befanden sich bis vor einiger Zeit denn gegenwärtig ist es etwas anderes zwei Briefträger, der eine für den ganzen Tag engagirt, der andere bloß für einen halben Tag.
Dieser letztere war von Hause aus Schuhmacher, sein Geschäft war eine Zeit lang ganz gut gegangen, aber dank unseren traurigen sozialen Verhältnissen kam er zurück, und er glaubte, wenn er den halben Tag für die Post arbeitete, so würde er seine wirthschaftliche Lage verbessern, seine Familie eine Frau und 4 unerwachsene Kinder besser ernähren zu können.
So trat er denn in den Dienst der Post; er mußte eine Kaution von, wenn ich nicht irre, 50 Thalern hinterlegen, er hatte von Morgens 8 Uhr an bis 1 Uhr Dienst und mußte bei gutem Wetter und bei schlechtem Wetter täglich über Land gehen.
Die Strecken sind ziemlich weite, der Dienst ist anstrengend, und Sie können sich denken, wenn jemand unter großen physischen Anstrengungen fünf Stunden draußen im Freien durch Wind und Regen zu laufen hat, daß er dann nicht mehr recht im Stande ist und nicht mehr recht Lust hat, zu Hause sitzend noch wohl zu arbeiten.
Kein Wunder, daß das Geschäft des Mannes mehr und mehr zurückging; seine Dienste versorgte er aber pünktlich, und durch die Strapazen des Dienstes wurde er brustkrank; er hat bei dem abscheulichen Wetter in diesem Winter und Frühjahre lange gegen die Krankheit angekämpft, er ging, die keuchende Brust zusammengebeugt, gegen den Ostwind an, bis ich endlich bewirkte, daß er auf ärztliches Gebot zu Hause bleiben mußte.
Da fragte es sich aber: wie soll der Mann mit seiner Familie weiter leben
Er hatte bis dahin für jeden Tag als Halbtagearbeiter merken Sie es wohl!
eine Mark Reichsgeld erhalten.
Was sollte nun geschehen, wo der Mann aufs Krankenlager gestreckt war
Hat die Post irgend etwas gegeben
Nein, absolut nichts.
Es blieb nichts anderes übrig, als daß die schwächliche, überdies hochschwangere Frau für den Mann den Dienst übernahm, was ihr aus besonderer Gnade gestattet ward, und bei den Schneestürmen und dem entsetzlichen Wetter des März und April den Dienst wochenlang zu versehen hatte.
Am 4.
Mai erlag der Mann seiner Krankheit.
Die Frau, vollkommen mittellos, richtete in ihrer Verzweiflung an die Oberpostdirektion in Leipzig ein Gesuch, man möge ihr irgend eine Unterstützung aus dem Unterstützungsfonds zukommen lassen, gleichviel in welchem Betrage.
In dem Gesuch war die traurige Lage dieser Frau geschildert, die vermögenslos, mit vier Kindern und obendrein im hochschwangeren Zustande jetzt allein den Kampf ums Dasein zu kämpfen hat.
Was ist die Antwort der Post gewesen
Leipzig, den 8.
Juni 1883.
Mit Rücksicht auf die kurze Dienstzeit ihres verstorbenen Ehemannes, welcher nur nebenbei im Postdienste beschäftigt gewesen ist, kann Ihr Gesuch vom 5. dieses Monats um Bewilligung einer Unterstützung bei der Beschränktheit der Mittel und der großen Zahl der näher berechtigten Bewerber nicht entsprochen werden.
Das Kaiserliche Oberpostamt.
Direktor: Name wie gewöhnlich unleserlich An die Frau verwittwete Teifel in Borsdorf.
Das ist der Name der Unglücklichen.
Das, meine Herren, ist die Antwort; so steht die Frau nun da!
Um etwas Geld in die Hand zu bekommen, machte Verhandlungen
es Reichstags.
sie den Versuch, wenigstens das Kautionsgeld ihres Mannes, es sind, wie gesagt, glaube ich 50 Thaler zurückzubekommen.
Darauf ist ihr die Antwort geworden, sie habe ein volles Jahr zu warten, erst im 13.
Monat könne ihr das Geld zurückgezahlt werden.
Ich möchte wissen, ob das in der Ordnung ist, ob für dieses Handeln der Leipziger Oberpostdirektion durch die oberste Behörde im Postamte keine Remedur geschaffen werden kann
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Vortrag mit der Aufstellung eingeleitet, daß die Einnahmen der Postverwaltung von den Beamten und Arbeitern derselben geschaffen würden.
Ich muß diese Aufstellung als eine überraschende bezeichnen.
Wir sind bisher der Meinung gewesen, daß die Einnahmen der Postoerwaltung von denjenigen Personen herrühren, die die Posteinrichtungen benutzen.
Wenn nun hier unter Verlesung einer Verfügung der Oberpostdirektion in Leipzig eine Anfrage dahin gerichtet worden ist, ob Unterstützungen für die Wittwe eines Schuhmachers, der stundenweise im Postdienst kurze Zeit beschäftigt war, bewilligt werden könne, so ist der Fall zwar im Einzelnen bei dem Reichspostamte nicht bekannt; nach dem jedoch, was der Herr Vorredner vorgelesen hat, halte ich den Bescheid der Oberpostdirektion für sachlich gerechtfertigt, denn es wird in der That nicht möglich sein, für die Hinterbliebenen eines Mannes, der nur kurze Zeit und nur stundenweise, nur aushilfsweise im Postdienst beschäftigt war, Unterstützungen eintreten zu lassen.
Berichtigend möchte ich aber bemerken, daß der Herr Vorredner, der uns selbst gesagt hat, der Mann sei nur eine Zeit des Tages bei der Post beschäftigt gewesen, nachher den Lohnsatz von einer Mark als denjenigen bezeichnet hat, der für die ganze Tagesarbeit gewährt worden sei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe gesagt, der verstorbene Briefträger Teifel habe eine Mark für den Dienst von 8 Uhr Morgens bis Nachmittags 1 Uhr erhalten.
Die Dienstzeit des Mannes beträgt 2 Jahre.
Dem vorhin Gesagten habe ich nichts hinzuzufügen.
Alles verhält sich genau so, wie ich dargestellt habe.
Als charakteristisch für den Geist, der bei gewissen Behörden in Deutschland obwaltet, muß ich bloß noch etwas bemerken.
Der Fall wurde in der „Berliner Volkszeitung ''vom 16.
Mai d. I. kurz erzählt.
Wohlan, es ist mir unter der Hand, aber aus sicherster Quelle, mitgetheilt worden, der Umstand, daß man sich an die Öffentlichkeit gewandt und einen Bericht an die „Berliner Volkszeitung ''geschickt habe, sei mit ein Grund, warum dem Bittgesuche der Frau nicht entsprochen werden könne.
Zum Schluß möchte ich der eigenthümlichen Anschauung des Herrn Vertreters des Postamtes hier entgegentreten, der da glaubt, weil das Publikum das Porto bezahlt, wären die Ueberschüsse nicht das Resultat der Arbeit, welche von den Postbeamten geleistet wird.
Die Post würde ohne diese Arbeit überhaupt nicht existiren; es ist hier wie bei jedem anderen Geschäfte,: das Einkommen rührt natürlich vom Publikum her, gerade wie bei einer Fabrik von den Waarenkäufern; aber der Werth, das Kapital, welches geschaffen wird, ist in Wirklichkeit doch ausschließlich das Produkt der Arbeit.
Wer das Abc der Nationalökonomie kennt, muß das wissen.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte Dr. Fischer.
415 3022 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte Dr. Fischer: Meine Herren, der Bescheid der Oberpostdirektion in Leipzig, den der Herr Vorredner verlesen hat, motivirt die Ablehnung der erbetenen Unterstützung mit der Kürze der Dienstzeit.
Ich glaube nicht, daß eine Veranlasiung dazu vorliegt, anzunehmen, daß irgend ein anderes Motiv dafür bestanden habe, als das im Bescheide mitgetheilte.
(Zuruf links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag ist nicht gestellt; ich erkläre den Tit.
1 für bewilligt.
1.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 16.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewillung.
Ich rufe weiter auf Tit.
17 bis 47.
Auch diese Titel sind mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Tit.
48.
Tit.
48 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Tit.
49 bis 52.
Diese 4 Titel sind bewilligt.
Tit.
53, welcher in zwei Theile zerlegt wird: Tit.
53 und Tit.
53a.
—.
Auch diese Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Tit.
54 mit dem Bericht der Budgetkommission auf Nr.
370 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodman: Meine Herren, die Kommission ist gestern sofort nach der Plenarsitzung noch einmal zusammengetreten und hat den Antrag der Herren Abgeordneten von WedellMalchow und Freiherr zu Franckenstein einstimmig angenommen.

Der Antrag der Budgetkommission heißt: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage der Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und von Wedell-Malchow entsprechend im Etat der Reichspostverwaltung Kap.
3 Tit.
54 den im Dispositiv aufgeführten Ortsnamen hinzuzufügen die folgenden Ortsbezeichuungen: „Harzbucg, Gelnhausen, Wolgast, Cammin, Schönau an der Katzbach, Simmern ''.
Zugleich hat die Kommission die Petition von Harzburg durch diesen Beschluß für erledigt erklärt.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, und zwar eventuell, für den Fall der Annahme des Tit.
54.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
370 der Drucksachen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da zu Tit.
54 weitere Anträge nicht gestellt sind, so nehme ich an, daß Tit.
54 mit der soeben beschlossenen Ergänzung vom Hause bewilligt ist.
Das Gleiche konstatire ich bei Tit.
55 bis 64.
IV.
1 Reichsdruckerei.
Kap.
a Tit.
1 bis 3 der Einnahme.
Tit.
1 bis 13 der fortdauernden Ausgabe.
Auch Kap.
3 a ist mit den gebrauchten Bezeichnungen und den in Ansatz gebrachten Summen bewilligt.
V. 1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
4.
Einnahmeder Zentralverwaltung Tit.
1.
Einnahme der Betriebsverwaltung Tit.
1 bis 7.
Fortdauernde Ausgabe: Zentralverwaltung Tit.
1 bis 11; Betriebsverwaltung Tit.
1 bis 13.
Auch Kap.
4 ist mit den aufgerufenen Titeln und den in Ansatz gebrachten Beträgen und den gebrauchten Bezeichn nutzn bewilligt.
VI.
1 Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1 und 2.
VII.
1 Verschiedene Verwaltungs-Einnahmen.
Kap.
16 Tit.
11 und 2; Kap.
a Tit.
11und 2; 1— Kap.
17 Tit.
11bis15; Kap.
8 Tit.
1 bis 10; 1— Kap.
19: a. Preußen re.
Tit.
1 a und d, Tit.
2 a bis §, Tit.
13 a bis I, 1— Tit.
14 a und 5; —15.
Sachsen, Tit.
2 a bis §, 1 —Tit.
13 a bis16, 1 —Tit.
4; 1— e. Württemberg, 1 Tit.
12 a bis K, Tit.
31a1bis o, 1— Tit.
4; Kap.
a: a. Preußen rc.
Tit.
1 nichts, Tit.
12 a bis Z-, 1— Tit.
13 a bis K, —Tit.
4; 1— 5.
Württemberg, 1 Tit.
4.
1 Kap.
1101Tit.
111bis 9; 1— Kap.
11 Tit.
11bis14; 1— Kap.
1121Tit.
111bis 5; 1— Kap.
13 Tit.
1 bis 3; Kap.
14 Tit.
1 und 2; Kap.
15 Tit.
1 und 2; Kap.
16; Kap.
17.
Diese sämmtlichen Kapitel von Kap.
5 bis inklusive 17 mit den gebrauchten Bezeichnungen und den in Ansatz gebrachten Beträgen erkläre ich für bewilligt.
VIII.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds.
Kap.
18 Tit.
1 und 2, ebenfalls bewilligt.
IX.
1 Ueberschüsse aus früheren Jahren.
Kap.
19, —nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt.
X.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Kap.
20 Tit.
1 und 2.
Kap.
20 ist unverändert genehmigt mit den in Ansatz gebrachten Beträgen und den gebrauchten Bezeichnungen.
XI.
1 Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
21 Tit.
1; —Kap.
22 Tit.
1.
Auch diese beiden Kapitel mit ihren beiden Titeln sind unverändert bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1 mit dem Vorbehalt der definitiven Feststellung der Summe.
Mit diesem Vorbehalt ist auch Kap.
23 Tit.
1 bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Tit.
2, 3 und 4 sind unverändert bewilligt.
Desgleichen ist die Anmerkung zu Tit.
1 bis 4 als bewilligt anzusehen.
XII.
1 Matrikularbeiträge.
Kap.
24 Tit.
1 bis 26.
Die Matrikularbeiträge betragen nach der berichtigten Anlage XIX: 83 702 768 Mark.
Ich konstatire, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Bewilligung der Tit.
1 bis 26.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf den ZI, die Summen sind jetzt definitive, —Z 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium mit seinen drei Titeln 1, 2 und 3, A, Z 4, Z 5, Z 6.
Ich erkläre die aufgerufenen Paragraphen des Gesetzes für genehmigt.
Desgleichen die Einleitung und Ueberschrift.
Meine Herren, es sind Veränderungen gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung nicht vorgenommen bis auf die Aufnahme von 6 Ortsnamen in das Dispositiv des Tit.
54 zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung; es kann also wohl sofort zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz geschritten werden, welchem der Etat als Anlage angehört.
Ich konstatire dies.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 nach den Beschlüssen der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolutionen, welche beantragt worden sind durch den Herrn Abgeordneten I r.
Lingens (Sie finden sie unter I hinter dem Etatsgesetz) und durch die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Schräder und Büchtemann, Nr.
II.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3023 Abgeordneter I) r Baumbach: 1 Herr Präsident, mit Rücksicht auf die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär Do.
Stephan zu der vorliegenden Resolution auf Nr.
356 der Drucksachen abgegeben hat, habe ich zugleich namens der Mitantragsteller zu erklären, daß wir diese Resolution zurückziehen.
Wir glauben angesichts jener wohlwollenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs, wonach die Sache in Erwägung gezogen werden soll, jetzt auf eine Abstimmung verzichten zu sollen.
Präsident: Es bleibt also nur die Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens beantragt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, in der zweiten Lesung des Etats ist die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens geschlossen.
Inzwischen sind nun einzelne Petitionen eingekommen von mehreren Handelskammern, welche sich entschieden gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens aussprechen.
Diese Petitionen sind auch in der Budgetkommission, wenigstens theilweise, berathen worden.
Inzwischen ist heute noch eine neue eingekommen von dem Aeltestenkollegium in Magdeburg.
Ich möchte mir nun an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob mit Rücksicht auf diese Petitionen die Diskussion über den Antrag I) r. Lingens neu eröffnet wird.
beim Wiedereintritt in den Saal die „Ja ''-Thüre benutzen, die Herren, welche ihn ablehnen wollen, die „Nein Thüre.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: 1 Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Präsident: Meine Herren, ich würde mich gar nicht für befugt erachten, die Diskussion über diese Resolution aufs neue zu eröffnen.
Es würde sonst eine geschloffene Diskussion immer wieder eröffnet werden können, sobald eine neue Petition einläuft.
Der Bericht der Budgetkommission über die soeben erwähnte Petition liegt gedruckt nicht vor; der Herr Referent ist aber, wie ich glaube, bereit, den mündlichen Bericht zu erstatten, und ich meine, er wird ihn erstatten können am Schluß dieses Gegenstandes, wo wir überhaupt noch über die Petitionen abzustimmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rse.
Abgeordneter 1) r. Ree: Ich bitte um getrennte Abstimmung; ich habe mich z.
B. für den ersten Theil erklärt und gegen den zweiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Räe hat getrennte 'Abstimmung über die beiden Sätze der Resolution beantragt.
Ich werde dein Antrag entsprechen und bitte, daß die Herren, welche eine Resolution dahin beschließen wollen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen: daß an Sonn- und Festtagen nur Briefe, Postkarten und mittelst Postdebit zu beziehende Zeitungen anzunehmen, zu befördern, auszugeben und zu bestellen, dagegen Waarenproben, Drucksachen, Packete, Geld- und Werthsendungen insofern solche nicht als durch Eilboten zu bestellende aufgegeben werden vom Dienste auszuschließen seien, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es haben bei der Zählung mit Ja 127, mit Nein 82 Mitglieder gestimmt; es ist danach der erste Theil der Resolution angenommen.
Wir haben abzustimmen über den zweiten mit 1 bezeichneten Theil, welcher lautet: L. daß an Sonn- und Festtagen Telegramme mit einem Aufschlage von 20 Pfennigen zu belegen seien.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesen zweiten Theil beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt abermals zweifelhaft; wir müssen wieder zur Zählung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Theil der Resolution, der eben verlesen wurde, annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thür wieder in den Saal treten, die anderen Herren durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen ersten Theil der Resolution zustimmen wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
415« 3024 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben 101 Mitglieder mit Ja, 111 Mitglieder mit Nein gestimmt; der zweite Theil der Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Das Haus wird nichts dagegen haben, wenn der Herr Referent der Budgetkommission auch noch über einige Petitionen referirt, welche erst in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission zur Sprache gebracht sind.
Der Herr Referent der Budgetkommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodman: 1 Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens sind noch in der letzten Stunde vier Petitionen eingegangen von dem Handelsverein zu Lüneburg, von der Handelskammer zu Lübeck, von der Handelskammer zu Frankfurt am Main und von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Magdeburg.
In der gestrigen Sitzung der Budgetkommission wurde beschlossen, diese Petitionen durch den heute zu fassenden Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ja, meine Herren, ich muß ja anerkennen, daß schon über die Resolution abgestimmt ist und zwar in einer Weise, welche unserer Auffassung nicht entspricht.
Nun liegen mehrere Petitionen in Bezug auf diese Resolution Lingens vor, die darauf hinweisen, welche schweren Nachtheile der Geschäftsverkehr erleiden würde, wenn der Resolution Lingens in der ganzen Bedeutung von der Postverwaltung nachgegeben würde.
Ich will nun nicht auf die Resolution selbst eingehen, aber ich möchte doch, daß diese Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung oder wenigstens doch zur Erwägung überwiesen würden.
Man könnte ja vielleicht, wenn die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen würden, daraus einen Widerspruch herleiten.
Es kann natürlich nicht meine Absicht sein, den Antrag, der eben angenommen, illusorisch zu machen.
Es ist aber durch den Antrag Lingens dem Reichskanzler oder der Postverwaltung überlassen, zu erwägen, inwieweit sie diesem Antrag stattgeben kann, und so meine ich, müßte es der Postverwaltung anheimgegeben werden, zu erwägen, inwieweit der Inhalt der Petitionen bei der Ausführung des Antrags des Herrn Abgeordneten Ov.
Lingens berücksichtigt werden soll.
Ich würde deshalb bitten, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und stelle hiermit ausdrücklich diesen Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich sollte meinen, man hätte cs in diesem Falle zu halten, wie in allen übrigen.
Sind wir über eine Materie durch die Verhandlungen und Abstimmungen zum Abschluß gelangt, und es waren Petitionen darüber eingegangen, so haben wir es stets so gehalten, so weit ich mich erinnere, daß die Petitionen durch die Abstimmung als erledigt angesehen worden sind.
Nun ist eben ein durchaus präjudizirlicher Beschluß gefaßt worden; und wie nun ein Antrag gestellt werden kann, daß diese Petitionen, die gerade das Gegentheil von dem wollen, was in der Resolution ausgesprochen ist, dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollen, das scheint mir ganz unstatthaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ja, meine Herren, wenn ein Widerspruch läge in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens und in der Ueberweisung der Petitionen an den Reichskanzler zur Erwägung, so würde ich einen solchen Antrag nicht gestellt haben.
Der Antrag Lingens ist ja aber ganz allgemeiner Natur und gibt der Regierung nur zur Erwägung, ob und inwieweit sie die Gedanken, die der Herr Abgeordnete Lingens in seinem Antrage niedergelegt hat, ausführen kann, und was nun die Ausführung betrifft, so steht doch nach meiner Kenntniß der Praxis nichts im Wege, den Reichskanzler auf den Inhalt der Petitionen aufmerksam zu machen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens wären richtig, wenn ein Widerspruch vorhanden wäre.
Insoweit es aber wünschenswert!
»ist, daß der Inhalt der Petitionen bei der Ausführung der Resolution des Herrn Abgeordneten Lingens mitberücksichtigt werde, ist ein Widerspruch nicht vorhanden.
Und auch nur in diesem Sinne habe ich meinen Antrag gestellt, dem Herrn Reichskanzler diese Petition zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, mir scheint die einfache Logik ganz unabweislich die zu sein, daß offenbar eine Widerspruch vorliegt.
Die Petitionen fordern, jede weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe abzuweisen, mein Antrag geht im Gegentheil dahin, größere Sonntagsruhe zu verschaffen.
Wenn irgendwo also ein direkter Widerspruch, so offenbar in diesen Petitionen mit dem eben gefaßten Beschluß.
Darum meine ich, ich folge dem Herrn Vorredner in seiner eigenen Ausführung, wenn ich behaupte, das eine exkludirt das andere.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sönnemann: Wir haben doch alle ohne Unterschied der Partei alle Ursache, das Petitionsrecht soviel als möglich in Schutz zu nehmen.
Die Handelskammern haben petitionirt, ohne die Geschäftsordnung so genau zu kennen; sie waren der Meinung, daß diese Frage bei der dritten Lesung nochmals zur Erörterung kommen wird.
Das ist nach unserer Geschäftsordnung nicht der Fall.
Nun gebe ich allerdings dem Kollegen Lingens vollständig zu, daß ein gewisser Widerspruch darin liegt, jene Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, allein etwas könnten wir doch thun, wir können sie, da die Sache in der Resolution Lingens nicht so bestimmt ausgesprochen ist, dem Reichskanzler zur Kenntniß überweisen, dann haben wir wenigstens dem Petitionsrecht so weit Genüge gethan, daß wir mit der Resolution diese Petitionen zur Kenntnißnahme überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich beantrage, die Petitionen durch den vorangegangenen Beschluß für erledigt zu erachten.
Präsident: Dieser Antrag ist bereits von der Budgetkommission gestellt.
(Heiterkeit) Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Manteuffel und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3025 Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar stelle ich zunächst zur Abstimmung die Anträge der Budgetkommission über die Petitionen, über welche die Diskussion bereits geschlossen war.
Es ist beantragt worden: die Petitionen der Einwohner der Gemeinden zu Rahlstedt, Barsbüttel, Oetjendorf, Oldenfelde, Meiendorf, Jenfeld, Mühlenbeck und Schiffbeck II 3036, 3037, 3038, 3048, 3049, 3050, 3116, 3226 wegen Bewilligung der in dem Reichshaushaltsetat pro 188485 geforderten Geldmittel zum Neubau einer Kavalleriekaserne in Wandsbeck durch die zu der betreffenden Etatsposition gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist ferner beantragt, die Petition II 1174 des Obertelegraphenassistenten Brandt und Genossen zu Frankfurt am Main, wegen Bewilligung einer Theurungszulage, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner ist beantragt, die Petitionen: II 3020 der Handelsdeputation zu Leer, wegen Bewilligung der geforderten Mittel zum Neubau eines Postgebäudes in Leer, II 3193 der Handelskammer zu Breslau, wegen Bewilligung der geforderten Mittel zum Neubau eines Postgebäudes in Breslau, II 3219 des praktischen Arztes und Stadtverordneten Dr. Molthan und Genossen zu Kreuznach, betreffend Vorschläge zu einem anderweiten Grundstückserwerb für ein Postgebäude in Kreuznach, durch die zu den betreffenden Etatstiteln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner hat heute der Herr Referent der Budgetkommission vorgeschlagen, die von Gemeindevorstehern zu Harzburg-Neustadt, Bündheim, Schlewecke, Bellingerode und Westerode eingebrachte Petition II 3251 durch den Beschluß über das Postgebäude in Harzburg für erledigt zu erachten.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich ist in Betreff der Petitionen des Handelsvereins zu Lüneburg, der Handelskammer in Lübeck, der Handelskammer zu Frankfurt am Main und den Nettesten der Kaufmannschaft zu Magdeburg von der Budgetkommission beantragt worden, auch diese Petitionen durch die betreffs der Resolution Lingens gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten, während der Herr Abgeordnete Büchtemann beantragt hat, die Petitionen dem Herren Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zuerst über den letzteren Antrag abstimmen lassen und bitte die Herren, welche die vorbezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erachten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch das Anleihegesetz.
Die Generaldiskussion über dasselbe ist zugleich mit derjenigen über den Etat selbst geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, und Anträge nicht gestellt sind, den ß 1 für unverändert genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über den §2, schließe sie und erkläre auch hier die unveränderte Genehmigung.
Ebenso erkläre ich, daß Einleitung und Ueberschrift unverändert genehmigt sind.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, nach den in dritter Berathung gefaßten Beschlüssen in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute um 424 Uhr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, wir könnten uns diesen Zwischenraum sparen.
Wenn keiner widerspricht, so würden wir, glaube ich, auch jetzt die dritte Berathung über die Konsulargerichtsbarkeit in Tunis vornehmen können, und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu fragen, ob jemand widerspricht, daß wir die dritte Berathung dieses Gesetzes ausnahmsweise hier jetzt gleich abmachen.
Präsident: Meine Herren, ich stelle anheim, ob das Haus ein derartiges xroosäsrs gutheißt mit Rücksicht auf das Präjudiz, was dadurch entstehen könnte.
Wir weichen von der Geschäftsordnung schon ab, indem wir die dritte Lesung eines Gesetzentwurfs, dessen zweite Lesung wir in der Vormittagssitzung erledigt haben, in einer Nachmittagssitzung an demselben Tage bewirken; wir würden von ihr noch mehr abweichen, wenn wir in einer Sitzung alle drei Lesungen vornehmen.
Unzweifelhaft kann aber das Haus so beschließen, wenn niemand widerspricht, und da ich einen Widerspruch nicht vernehme, so glaube ich, ohne damit ein Präjudiz geschaffen zu haben, konstatiren zu dürfen, daß das Haus einstimmig dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beistimmt, der dahin geht, sofort in die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Tunis (Nr.
365 der Drucksachen), einzutreten.
Ich konstatire, daß niemand widersprochen hat 3026 Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
Wir treten also in die dritte Berathung des gedachten Gesetzentwurfs auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdisküssion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, schließe auch die Spezialdiskussion und erkläre mit Zustimmung des Hauses den einzigen Paragraphen des Gesetzes für genehmigt.
Dasselbe konstatire ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Tunis, nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich habe allem Grund zu der Annahme, daß wir unmittelbar vor dem Schluß unserer Sitzungen stehen, und beehre mich deshalb, dem Hause die statistische Uebersicht in Betreff der von uns geleisteten Arbeiten mitzutheilen.
Der Reichstag war in dieser Session vom 27.
April bis 18.
Juni 1882 und darauf wiederum vom 30.
November 1882 bis 16.
Februar 1883 und vom 3.
April bis heute, zusammen 203 Tage, versammelt.
Während dieser Zeit haben 102 Plenarsitzungen, 190 Sitzungen der Abtheilungen und 327 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
In dieser Session gelangten zwei Kaiserliche Botschaften an den Reichstag.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 21 Gesetzentwürfe, einschließlich der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485, 2 Kaiserliche Verordnungen, 2 Bundesrathsbeschlüsse, 2 Anträge wegen Vertagung des Reichstags nebst 2 die Vertagung des Reichstags bestimmenden Kaiserlichen Verordnungen, 2 Zusammenstellungen nachträglich liquidirter Kriegskosten, 7 Verträge, 2 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt von 187879 und 187980, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188182.
Ferner gelangten an den Reichstag: 11Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081, 21Anträge auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen Reichstagsmitglieder, 11 Denkschriften, Berichte und Uebersichten und 1 Bericht der Reichsschuldenkommission.
Von diesen Vorlagen haben 14 Gesetzentwürfe, die beiden Kaiserlichen Verordnungen, 1 Bundesrathsbeschluß, die beiden Anträge wegen Vertagung des Reichtags, die beiden Kriegskostenliquidationen und sämmtliche Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten; 11Gesetzentwurf ist von den verbündeten Regierungen zurückgezogen worden; die allgemeine Rechnung pro 187879, die Rechnung der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge, und die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Jahr 188182 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt worden.
Die Denkschriften, Berichte u. s. w. haben durch Abdruck und Vertheilung derselben an die Mitglieder, beziehungsweise durch Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Abgelehnt wurden: 21Gesetzentwürfe.
Unerledigt bleiben: 41Gesetzentwürfe und die allgemeinen Rechnungen pro 187980.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 21 Gesetzentwürfe, 101andere Anträge einschließlich einer Anfrage in Betreff der Fortdauer eines Reichstagsmandats, 111Interpellationen.
Von den eingebrachten Gesetzentwürfen haben 2 die Zustimmung des Reichstags erhalten, 51andere wurden abgelehnt; über 21Gesetzentwürfe liegen schriftliche Berichte der betreffenden Kommission vor; 31Gesetzentwürfe befinden sich noch in den Kommissionen, an welche sie verwiesen wurden; 9 können wegen Schluß des Reichstags nicht mehr zur Verhandlung kommen.
Von den anderen Anträgen sind: 7 durch Beschlüsse des Reichstags erledigt worden, während 3 unerledigt bleiben.
Die eingebrachten Interpellationen sind sämmtlich im Plenum zur Verhandlung gekommen und bis auf eine deren Beantwortnng abgelehnt wurde von seiten der verbündeten Regierungen beantwortet worden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 3267, darunter 1153, welche sich auf die Abänderung der Gewerbeordnung beziehen, 43 betreffend die Aufhebung des Impfzwanges, 468 betreffend die Abänderung des Zolltarifs, 427, welche auf das Tabackmonopol sich beziehen, 121betreffend die Verwendung giftiger Farben, 278 betreffend die Kranken- und Unfallversicherung der Arbeiter, 22, welche sich auf den Gesetzentwurf betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit beziehen, 69 betreffend die Einführung eines Eingangszolls für Gemüse und Gartenerzeugnisse, 32 betreffend die Aufhebung des Anwaltszwanges, 91betreffend den Erlaß eines Bienenschutzgesetzes, 11, welche sich auf das Vogelschutzgesetz beziehen, 101betreffend die Aufhebung der Vivisektion, 60 betreffend den Unterstützungswohnsitz, 224 betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, 121betreffend die Steuervergütung für Zucker.
Von den Petitionen sind 58 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 1 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 2132 durch die bezüglichen Reichstagsbeschlüsse für erledigt erklärt.
Reichstag.
102.
Sitzung am 12.
Juni 1883.
3027 434 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden; 3 wurden wieder zurückgezogen, 272 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt bezw.
Bericht erstattet haben, können im Plenum nicht mehr zur Berathung gelangen, und 367 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs bezw.
wegen des bevorstehenden Schlusses derSession auch in der Kommission nicht mehr verhandelt werden können.
Die Kommissionen haben 60 schriftliche und (mündliche Berichte erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen wurden 29 Wahlen für giltig und 5 Wahlen für ungiltig erklärt; 20 Wahlen wurden beanstandet; die Prüfung von 8 Wahlen, worüber die betreffenden Akten der Wahlprüfungskommission vorliegen, bleibt rückständig.
6 Mandate sind gegenwärtig erledigt.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß die jetzt wohl zum Abschluß gelangten Sammlungen fürdieUeberschwemmten folgendes Schlußresultat gehabt haben: Es sind in Summa bei mir eingegangen 1 692 464 Mark 60 Pfennige, 1 (lebhaftes Bravo) wovon 146 Mark 10 Pfennige für Stempel, Bestellgeld u. s. w. verbraucht worden sind, so daß zu vertheilen blieben 1 692 318 Mark 50 Pfennige, von denen 1634114 Mark 49 Pfennige bereits vertheilt sind und 58 204 Mark 01 Pfennig nach den Beschlüssen, welche die Herren Kollegen aus den überschwemmten Gegenden inGemeinschaft mit mir heute Morgen gefaßt haben, demnächst vertheilt werden sollen.
Ich könnte, meine Herren, Ihnen näher mittheilen, wenn Sie es wünschen, in welcher Weise sie vertheilt sind; ich glaube aber hierauf verzichten zu müssen.
Ich will nur noch bemerken, daß die Rechnungen und sämmtliche Beläge in Betreff der Einnahmen und Ausgaben auf dem Tische des Hauses für jedermann zur Einsicht offen liegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat gewünscht der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: 1 Als nächstältester nach unserem beurlaubten Alterspräsidenten, dem allverehrtcn Herrn Grafen von Moltke, habe ich mir das Wort erbeten und glaube im Sinne der großen Mehrheit dieses Hauses zu sprechen, wenn ich unserem hochverehrten Herrn Präsidenten für seine thätige, umsichtige, unparteiische, stets gerechte Führung unserer umfangreichen Verhandlungen unseren wärmsten und aufrichtigsten Dank ausspreche.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich ersuche die Herren, sich zum Zeichen Ihres Einverständnisses von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, die mich zugleich ehrenden und beschämenden Worte, welche eben an mich gerichtet wurden, und die freundliche Aufnahme, welche diese Worte in dem Hause gefunden haben, sind ein neues Zeichen des Wohlwollens und der Nachsicht, womit während meiner gelammten Geschäftsführung das ganze Haus und jeder einzelne im Hause mich überall begleitet hat; wie sehr ich dessen bedürftig war, das habe ich gar oft zu beweisen Gelegenheit gehabt.
Ich habe mich bemüht, alles „recht und schlecht ''zu machen, aber leider ist manches „unrichtig und schlecht ''geworden.
Indeß niemand von Ihnen hat jemals mir dies nachgetragen oder jemals mich es auch nur fühlen lassen; im Gegentheil, Sie haben mich überall mit dem größten Wohlwollen unterstützt.
Danach ist der persönliche Eindruck, den ich aus dieser für mich sehr ehrenvollen, aber auch recht mühseligen Zeit mitnehme, der Art, daß ich meinerseits an dem „in6minis8s nvabit ''nicht zweifle.
Dazu hilft wesentlich und insbesondere die große Bereitwilligkeit und die Freundschaft, mit welcher meine Herren Kollegen vom Vorstande, die Herren Vizepräsidenten, Schriftführer und Quästoren, mich überall unterstützt haben.
Ich hoffe, daß der geschäftliche Verkehr, der uns zusammenführte, Beziehungen zwischen uns begründet hat, die über die Dauer der Sitzung hinaus und fürs Leben mir erhalten bleiben.
Wie ich meinen verehrten Herren Kollegen sehr erkenntlich bin, so glaube ich berechtigt zu sein, ihnen den Dank des gesammten Hauses auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Ich habe die Ehre, dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher, ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 12. dieses Monats zu schließen.
Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 12.
Juni 1883.
(gez.)
Wilhelm, (gegengez.)
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten diese Allerhöchste Botschaft zu überreichen, und auf Grund der mir darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich die zweite Session der 5.
Legislaturperiode des Reichstages für geschlossen.
Präsident: Nach langen und harten parlamentarischen Kämpfen, in welchen der Gegensatz der Ansichten einen mitunter vielleicht zu scharfen Ausdruck fand, habe ich den Vorzug nicht nur des letzten Wortes, sondern auch den Vorzug, ein Wort sagen zu können, welches versöhnend wirkt wie kein anderes, jedem zum Herzen geht und, so kurz es ist, doch einen reichen Inhalt hat: Naots, S6N6X iinporator!
Seine Majestät der Kaiser, Er lebe hoch!
Noch einmal hoch!
Noch einmal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.