Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Struve für 2 Tage, Prinz Radziwill (Beuthen) für 3 Tage, Freiherr von und zu Bodman für 3 Tage, Freiherr von Soden für 3 Tage.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorfs sucht einer: dreiwöchentlichen Urlaub nach zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Es sind an Liebesgaben für die Ueberschwemmten ferner eingegangen: von der Königlichen sächsischen Kreishauptmannschaft in Oelsnitz: 115, 30 Mark; von der Kämmereikasse zu Rosenberg in Oberschlesien: 7, 50 Mark; von dem Königlichen Kreishauptmann Herrn B. Voigts zu Freiburg a. d. Elbe als eine ihm durch Herrn Pastor Sievers in Frankenlust, Michigan, überwiesene Sammlung einzelner Gemeinden in Michigan: 720, 64 Mark.
Den Gebern wird der Dank des Hauses übermittelt werden.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg) das Wort erbeten zur Abgabe einer kurzen Erklärung.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben es für unumgänglich nothwendig erachtet, unsere Abstimmung zu diesem Gesetze mit einer Erklärung zu begleiten.
Das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, entspricht als Ganzes und in seinen Theilen durchaus nicht den Anforderungen, welche die Arbeiterklasse an ein solches Gesetz zu stellen berechtigt ist.
Nach vielen Richtungen hin bedeutet es sogar eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes.
Die Beschränkung des Gesetzes auf Lohnarbeiter, wodurch ihm der Stempel eines Klassen- und Ausnahmegesetzes aufgedrückt wird; insbesondere die auf das Drängen der Reichsregierung erfolgte Ausschließung der ländlichen Arbeiter, deren Gleichstellung mit den Industriearbeitern ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit ist; die Beibehaltung der Fabrikkassen, die ihrer Natur nach ein Mittel der Unterdrückung in den Händen der Kapitalisten sind; die prekäre Stellung, in welche die bestehenden freien Kassen der Arbeiter gebracht werden; die Beschränkung des Verfügungsrechtes der Kassenmitglieder über das Kassenvermögen; endlich der polizeilich büreaukratische Gesammtcharakter des Gesetzes, dessen Verbesserung durch eine Reihe organischer Anträge wir vergeblich erstrebt haben, machen es unmöglich, in dem Gesetz betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter eine für die Arbeiterklasse heilsame Maßregel oder gar die Anbahnung einer ernsthaften Sozialreform zu erblicken.
Nach reiflicher Abwägung des Für und Wider werden wir daher gegen das Gesetz stimmen.
371 2662 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Lediglich, damit aus dem Vorgänge nicht ein Präjudiz für die Zukunft gezogen wird, möchte ich meinerseits doch die Ansicht aussprcchen,, daß es nicht zulässig ist, durch eine solche, ich darf wohl sagen, eingehende Rede auf abgeschlossene Diskussionen zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich, wenn es dem geehrten Herrn Abgeordneten freigestanden hat, seine abfällige Meinung gegenüber fast allen Hauptbcstimmungcn des Gesetzes hier nachträglich kundzugeben, oder vorzulesen, so darf dasselbe Recht doch wohl jeder andere Abgeordnete in Anspruch nehmen; dann aber wäre die abgeschlossene Diskussion wieder vollauf im Gange.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin umgekehrt dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er gestattet hat, eine solche Erklärung abzugeben.
Der Herr Kollege, der die Erklärung abgegeben hat, hat nur dasselbe gethan, was der Herr Minister von Scholz neulich vor der Tagesordnung gethan hat, (oh!
rechts und im Zentrum) und ich erwidere mit den Worten des Herrn Reichensperger: was einem Minister recht ist, das ist jedem Abgeordneten billig!
(Widerspruch rechts.)
Und nach dem neulicheu Präzedenzfalle bin ich der Meinung, daß solche Erklärungen allgemein zulässig werden müssen, und, sollte es zweifelhaft sein, durch irgend einen Zusatz in der Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Mir ist zweifellos, daß diese Erklärung geschäftsordnungsmäßig eine unzulässige war, und wenn der Herr Abgeordnete Richter sich auf die Rede des Herrn Ministers Scholz beruft, so bemerke ich, daß zwischen den Abgeordneten und den Bevollmächtigten zum Bundesrath doch ein erheblicher Unterschied in der Verfassung lind Geschäftsordnung besteht, indem ja die Bevollmächtigten zum Bundesrnth jederzeit das Wort ergreifen können, (aha!
links) wir aber nur innerhalb der Grenzen derjenigen Geschäftsordnung, die für uns maßgebend ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Kollege Richter hier recht unglücklich operirt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Platz hier in der Mitte des Saales frei zu lassen.
(Unruhe.
Bewegung.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: So lange die Unterhaltung so laut ist, kann ich nicht sprechen.
(Lärm.
Zuruf links: Noch einmal!)
Ich sage, wenn die Herren sich so laut unterhalten wollen, muß ich auf das Wort verzichten, da ich wegen meines Befindens (Lärm.
Zurufe: Ruhe!)
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Kollege Richter in diesen: Falle sehr unglücklich operirt hat.
Er sprach von einem Präzedenzfall, der hier vorgekommen sei, und er selbst hat mit uns alles aufgewendet, damit kein Präzedenzfall eintreten solle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt sich darauf zu berufen, ist doch eine Inkonsequenz ohne gleichen.
Dann, meine Herren, ist der damalige Fall auch gar nicht identisch mit dem gegenwärtigen.
Der Minister von Scholz sprach während der Abstimmung; heute hörten wir eine Erklärung vor der Tagesordnung.
(Zuruf links.)
Die Frage, inwieweit man vor der Tagesordnung etwas sagen kann, ist in der Geschäftsordnung an sich nicht entschieden; die Entscheidung hängt ab von der diskretionären Gewalt des Präsidenten, (sehr richtig!)
der immer ermessen wird, ob und wann er das Wort einer Erklärung vor der Tagesordnung ertheilen wird und ob, wenn eine Erklärung dieser Art abgegeben ist, er nicht gestatten muß, daß dieser oder jener zur Sache sich noch äußere.
So ist es bisher gegangen, und so muß es auch ferner gehen.
Ich wiederhole aber noch einmal: lassen Sie uns doch ja nicht solche Präzedenzfälle, die wir bekämpfen, hier anführen, wenn es sich um so durchaus heterogene Sachen handelt.
Diese Angelegenheit darüber sind wir doch wohl nicht mehr im Zweifel wird sehr ernst behandelt, und so gewiß ich entschlossen bin, die Anschauung aufrecht zu erhalten, die wir hier geltend gemacht haben, so wenig haben wir Ursache, sie zu verquicken mit fremdartigen Dingen.
Wir geben sonst unseren Gegnern die Waffen in die Hände.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir zunächst eine Erklärung.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eben sagte, ist es nach dem Usus des Hauses in die diskretionäre Befugniß des Präsidenten gestellt, vor der Tagesordnung den Mitgliedern das Wort zu geben zur Abgabe kurzer Erklärungen.
Ich habe hiervon wiederholt nach allen Seiten hin Gebrauch gemacht und habe das überall da gethan, wo ich der Meinung war, daß den betreffenden Herren Abgeordneten sehr daran liegen möchte, eine derartige Erklärung abzugeben, wenn ich zugleich mich überzeugt hatte, daß die nothwendigen Schranken der Geschäftsordnung im betreffenden Falle weit gezogen werden konnten, ohne die Geschäfte des Hauses dadurch aufzuhalten.
Ich habe in allen Fällen und auch in diesem Falle von dem Wortlaute der Erklärung, die abgegeben werden sollte, vorher Kenntniß genommen, um sicher zu gehen, daß aus der Sache nicht Weiterungen und Verzögerungen unserer Geschäfte folgen könnten.
Ich bin der Meinung, daß ich im vorliegenden Falle nicht von dem abgewichen bin, was bisher ohne Widerspruch im Hause von mir gehandhabt worden ist.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die ganze Angelegenheit ohne besonderen Eindruck, und ohne das Haus nennenswert!)
aufzuhalten, vorübergegangen wäre, wenn von derselben nicht anderweitig Notiz genommen worden wäre.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
2693 92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Ich möchte Sie darum bitten, daß Sic mich in der Aus-Übung dieser diskretionären Gewalt nicht beschränken wollen.
Es kann jeden: von Ihnen begegnen, daß ihm sehr viel daran liegt, eine Erklärung vor der Tagesordnung abzugeben, und die möglichste Freiheit in dieser Beziehung ist das beste, was wir erstreben können.
(Sehr wahr!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann dem Herrn Präsidenten nur unsere vollständige Uebereinstimmung in allem dem erklären, was er gesagt hat, und von unserer Seite würde nicht die geringste Bemerkung gefallen sein, wenn nicht der Herr Abgeordnete Reichensperger das Verhalten des Herrn Präsidenten einer Kritik unterzogen hätte.
Diese Kritik von dem Herrn Präsidenten abzuwehren, ist allein der Zweck meiner Bemerkung gewesen.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich nur gegen den persönlichen Vorwurf zu vertheidigen, als ob ich inkonsequent gewesen wäre in Bezug auf den neulichen Vorfall.
Meine Herren, ich habe mit Ihnen das Recht der Regierung bestritten, inmitten der Abstimmung das Wort zu ergreifen.
Im Laufe der Debatte ist aber auch die Frage zur Sprache gekommen, ob ein Minister und Herr von Scholz behauptete, das damals allein beabsichtigt zu haben vor der Tagesordnung das Wort ergreifen könne, und darauf habe ich gesagt: wenn die Regierung von dem Artikel 9 diesen diskretionären Gebrauch macht, so werden wir in der Lage sein, auch unsererseits von dem Rechte, vor.
der Tagesordnung zu sprechen, auch einen stärkeren diskretionären Gebrauch zu machen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich bin also in vollständiger Uebereinstimmung mit meiner damaligen Erklärung.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter hat es gefallen, mir nachzusagen, ich habe das Verhalten des Herrn Präsidenten kritisirt.
Ich habe bloß das Verhalten des Herrn Abgeordneten Dietz kritifirt, welcher vor der Tagesordnung gesprochen hat.
Wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Präsident im voraus Kenntniß von demjenigen gehabt hätte, was jener Herr Vorredner hier geäußert hat, so würde ich meinerseits der diskretionären Gewalt des Herrn Präsidenten gegenüber eine Bemerkung nicht gemacht haben.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Ich kann doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter seinen ursprünglichen Zweck ganz in meinem Sinne jetzt spezialisirt und beschränkt hat, er in seinen Ausführungen doch weit über dieses Ziel hinausgegangen ist.
Im übrigen, da von allen Seiten das bekannte Vorgehen des Herrn Ministers von Scholz hier wiederum Angriffe erfahren hat, so komme auch ich auf das zurück, was ich bei geeigneter Gelegenheit schon hervorgehoben hatte zugleich im Namen meiner Freunde, nämlich zu der gegentheiligen Auffassung, daß der Art.
9 der Verfassung jedem Mitglied des Bundesrathes zu einer derartigen Wortnahme das Recht gibt.
Ich wollte der hier gehörten Auffassung gegenüber (Rufe links: Zur Sache!)
Das ist nicht zur Sache, wenn von allen Parteien des Hauses, die heute gesprochen habeil, der Schein erweckt wird, als ob der Artikel 9 in keiner Weise zu Gunsten des BundcSraths spricht, und nun derselbe Redner aus dem Hause, der damals diese Auffassung nicht gethcit hat, eine derartige entgegengesetzte Auffassung seinerseits wiederholt zur Geltung bringt

Das ist zur Sache, das ist mein gutes Recht, es ist sogar meine Pflicht!
Präsident: Ich muß bemerken daß, nach dein, was vorausgegangen war, ich die Erklärung als allerdings zuin Gegenstände gehörig betrachten muß.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Gesammtabstimnmng über den Gesetzentwurf, betreffend die Kraukenverstchernug der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
330 der Drucksachen).
Ich bemerke, meine Herren, daß die Herren Abgeordneten Grillenberger und Freiherr von Minnigerode Anträge gestellt haben auf namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Diese Anträge werden demnächst zu unterstützen sein.
Ich habe ferner darauf hinzuweisen, daß der Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf noch vorausgehen muß eine Abstimmung über einen Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen) zu A 26 der Nr.
330 der Drucksachen, auf Grund dessen diesem Paragraphen ein letztes Alinea, beginnend mit den Worten „Abänderungen des Statuts ''u. s. w. hinzugefügt ist.
Das Amendement hat im Druck nicht vorgelegen und bedarf auf Grund des § 50 der Geschäftsordnung einer nochmaligen Abstimmung.
Der 8 50 sagt: Ueber Amendements und Allträge auf motivirte Tagesordnung, welche dem Reichstage nicht gedruckt vorgelegen haben, muß, sofern, sie angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach deren erfolgtem Druck und Vertheilung nochmals ohne Diskussion abgestimmt werden.
Bilden die angenommenen Amendements einen Theil der dem Reichstage vorzulegenden gedruckten Zusammenstellungen (M 19 und 20), so bedarf es eines besonderen Abdruckes derselben nicht.
In diesem Falle muß der Abstimmung über das Ganze eine nochmalige Abstimmung über diejenigen angenommenen Anträge vorhergehen, welche dem Reichstage noch nicht gedruckt vorgelegen haben.
Auf Grund dieser Bestimmung werde ich also das damals angenommene Amendement zu H 26 nochmals zur Abstimmung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Ich hoffe, die Herren werden meine Bemerkungen nicht als unzulässig betrachten.
Ausgehend 'von der Annahme, daß, weil ich den Bericht über den Gesetzentwurf gemacht habe, ich mit den Details des Gesetzentwurfes am genauesten bekannt sei, habe ich die Zusammenstellung der Beschlüsse, die uns jetzt vorliegen, einer möglichst sorgfältigen Prüfung unterzogen und dabei zweierlei Druckfehler gefunden, die ich den Herrn Präsidenten bitten möchte.
vor der Abstimmung zu berichtigen.
Der eine dieser Druckfehler findet sich im A 83.
Dort haben wir, wie dem Herrn erinnerlich sein wird, nachdem zu § 5 das früher allgemein statuirte Recht der Gemeinde, bei der Gemeindckrankenversicherung Beiträge zu erheben, in 371 ''2694 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. eine Pflicht umgewandelt war, einen Satz aufgenommen, der für die selbstständigen Gutsbezirke diese Pflicht ausschließen wollte.
Durch die Stelle, welche dieser Satz bekommen hat, tritt der Sinn nicht klar hervor, wenn nicht vor dem Worte „mit '', mit dem die Einschaltung beginnt die Einschaltung lautet nämlich: „mit Ausnahme des § 5 Absatz 2 und des § 13 ''— ein Komma gesetzt wird.
Dieses Komma sollte auch gesetzt werden, es ist aber im Drucke übersehen worden: ich möchte also dies konstatiren und den Herrn Präsidenten bitten, daß er feststellt, daß vor dem Worte „mit ''ein Komma zu setzen ist.
Der Beschluß zu ß 5 Absatz 2 hat allerdings noch eine andere Konsequenz, daß nämlich der letzte Absatz des H 17 jetzt dem Wortlaute nach nicht völlig mehr kongruirt mit ß 5 Absatz 2.
Diese Inkongruenz wird nicht mehr herauszubringen sein, und cs ist das deshalb unbedenklich, weil materiell der Inhalt des letzten Absatzes des Z 17 zweifellos hat aufrecht erhalten werden sollen.
Der zweite Druckfehler bezieht sich auf Z 3, und während in dem anderen Paragraph ein Komma zu wenig steht, steht hier ein Komma zu viel.
Der zweite Absatz des K 3 beginnt: Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen u. s. w. Da ist vor „Personen ''ein Komma gesetzt, welches dem Satzbau widerspricht.
Präsident: Ich habe zu erklären, daß der Wegfall des letzten Komma (in Z 3) mir ganz unbedenklich und nothwendig zu sein scheint.
Die Einwendungen zu Z 17, die erhoben wurden, betrafen eigentlich nrcht die Berichtigung eines Druckfehlers, und materielle Aenderungen können jetzt nicht mehr vorgenommen werden.
Was nun das hinzuzufügende Komma im § 83 anlangt, so bin ich allerdings im Augenblicke zweifelhaft, ob das Komma dort am Platze wäre.
Ich erkenne an, daß, wenn eine Trennung durch ein Komma stattfindet, der Sinn des Paragraphen sich deutlicher ausdrücken würde; aber wird ein solches eingeschaltet, so, glaube ich, verstießen wir gegen die Orthographie.
Das sind indessen Fragen der reinen Redaktion, die meinerseits in Betracht gezogen werden können, ohne daß das Hans sich besonders darüber schlüssig macht.
(Sehr richtig!)
Zunächst, ineine Herren, werden wir abzustimmen haben über das Amendement des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) zu § 26, und demnächst werden wir zur namentlichen Abstimmung über das Ganze des Gesetzentwurfs schreiten, sofern der Antrag auf namentliche Abstimmung die erforderliche Unterstützung findet.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche das in dritter Lesung angenommene Amendement des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) zu K 26, durch welches diesem Paragraphen ein letzter Absatz hinzugefügt ist, in wiederholter Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Eine nochmalige Abstimmung über den Paragraphen selber halte ich nicht für nothwendig, weil der Sinn des Paragraphen durch das Amendement nicht alterirt ist.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, welche die Anträge der Herren Abgeordneten Grillenberger und Frecher von Minnigerode auf namentliche Abstimmung über dieses Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind ausreichend unterstützt.
Meine Herren, ich bitte, daß bei dem Namensaufruf, der sofort beginnen wird, diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung das Gesetz betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter annehmen wollen, beim Ausruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Gras Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Graf Ballestrem.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen, von Bernuth.
I ', -.
Blum.
Dr. Bock.
von Böckum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand, von der Brelie.
Dr. Brüel.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Edler, von Engel.
Feustel.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Frnnckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Mit Nein antworten: Ahlhorn.
Ausfeld,.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
Blos.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Dr. Gieschen.
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2695 Mit Ja antworten: von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
Grieninger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Mit Nein antworten: Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grillenbcrger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Mit Ja antworten: Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Mantcuffel.
Marcard.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Mit Nein antworten: Maager.
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Munckel.
Haanen.
Haehnle.
Hacrle.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heydemann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Janson.
Jegel.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Laster.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Wcst-Priegnitz).
Herz.
r.
Hirsch.
Hirschbcrgcr.
von Hoenika.
Huchting.
Johannsen.
Kable.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Dr.
Papellier.
Payer.
1 Parisius.
Dr. Perger.
1 Dr.
Phillips.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger, von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Baron von Reden.
1 Rademacher.
Reich.
1 llr.
Rse.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Richter (Bunzlau).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghcmsen.
Samm.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
von Sigmund.
Graf von Schönborn-Wiesen- Dr. Stengel.
theid.
1 Stoll (Greifswald), von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober Barnim).
Schuck.
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Schneider.
2696 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ile.
von Schwarze, von Sczaniecki.
Scnestrcy.
von Seydewitz.
De.
von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Ile.
Stephani.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg Strecker.
Dr. Stübel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenborstel.
Behrend.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf von Chamarö.
Dictze (Barby).
DollfuS.
Germain.
Goldenberg.
Guerbcr.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilccki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Noppel.
Pfafferott.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Stolle (Zwickau), von Turno.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Die Ermittelung des Resultats beginnt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Maager gestimmt hat.
Abgeordneter Maager: Mit Nein.
Taeglichsbeck.
1 Traeger.
von Tepper-Laski.
Thomscn.
Dr. von Treitschke.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequcl-Wester- Dr. Virchow.
nach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westerinayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkclhofer.
Witzlspcrger.
i Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisbcrg.
Walter.
Wandere Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Winterer.
Witt.
Wölfel.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Hobrccht.
Kräcker.
Lender.
Dr. Lieber.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Niethammer.
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Retter.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Gras von Bernstorff.
Birkenmayer.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels Freiherr von Dietrich.
Fritzen, von Grand-Ry.
Hoffmann.
Dr. Karsten.
Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Lenzmann.
Leuschner (Eisleben).
Dr.
Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Pause.
Fürst von Pleß.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Schröder (Friedberg).
Freiherr von Soden.
Struve.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Entschuldigt sind: Dr. Freiherr von Sch orlemer-Alst, von Vollmar.
(Die Ermittelung des Resultats der Abstimmung wird fortgesetzt Präsident: An der Abstimmung haben sich 315 Mitglieder des Hauses betheiligt; von denselben haben mit Ja gestimmt 216, mit Nein 99.
Es ist danach das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, in der Schlußabstimmung angenommen worden.
Wir kommen zum zweiten 'Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
319, 321, 329, 331; und zwar wird die Berathung fortgesetzt mit ''W. 56 o ff.
Ich will vorausschicken, daß ich die zu wiederhalende Abstimmung über die in der vorigen Sitzung angenommenen ungedruckten Amendements des Herrn Abgeordneten Ruppert und der Herren Abgeordneten Kable und Winterer auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen werde.
Dieselben werdenQnzwischen gedruckt werden.
Zu dem H 56 o, über welchen ich die Diskussion eröffne, liegen Anträge nicht vor.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und werde, wenn die Abstimmung nicht verlangt wird, ohne solche konstatiren, daß das Haus den Paragraphen genehmigt.
Ebenso verfahre ich bei ß 566, zu welchem ebenfalls Anträge nicht vorliegen.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über ß 57 in Verbindung init den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 der Drucksachen unter 6 a, 1 und o, indem ich bemerke, daß der Antrag derselben Herren auf Nr.
319 sud 7, welcher zu dem Art.
57 gestellt ist, dem Wunsche der Herren Antragsteller gemäß bei dem § 43 zur Abstimmung gebracht werden soll; dasselbe gilt von dem Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Meyer (Jena), Dr. Blum und Heydemann, Nr.
331 der Drucksachen.
Ich bin doch in der Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach richtig verständigt
Z) as Wort zu dieser Frage hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bamubach: Herr Präsident, ich bin mit diesen Anordnungen völlig einverstanden; ich habe jedoch verstanden, daß nur die Abstimmung ausgesetzt werden soll, ich würde auch meinen, daß auch die Diskussion ausgesetzt werden müßte.
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
1.
12697 Präsident: Ich habe mich vielleicht falsch ausgedrückt; ich habe gemeint: Diskussion und Abstimmung.
Abgeordneter De.
Baumbach: 1 Daun habe ich mich vollständig mit den Vorschlägen einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort hat zu ß 57 der HerrAbgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Es liegen Anträge vor von den Abgeordneten Di-.
Baumbach und Genossen zu K 57, Anträge, die wir schon meines Erinnerns in der Kommission gehabt haben und deren Begründung mir von damals noch im Gedächtniß ist.
Der erste Antrag geht dahin, daß die Eingangsworte des Paragraphen: „Der Wandergewerbeschein ist zu versagen ''in die Worte: „Der Wandergewerbe- j schein darf nur versagt werden ''umgewandelt werden.
Da nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach zu Z 57u beantragt hat, die Eingangsworte auch so zu fassen: „Der Wandergewerbescheim darf nur dann versagt werden, so ipürde also für den Fall der Annahme dieser Anträge gar kein Unterschied sein zwischen § 57 und 57 u, und es müßten dann wenigstens diese beiden Paragraphen zusammengezogen werden, was nicht beantragt ist.
(Abgeordneter Dr. Baumbach: Das ist redaktionell!)
Nun gut, ich höre, daß das zugegeben und nur als eine redaktionelle Abänderung bezeichnet wird.
Ich bin aber auch materiell nicht damit einverstanden, weil ich glaube, daß die Dreitheilung, die der Gesetzentwurf vorschlägt, und die Annahme gefunden hat in der Kommission wie im Hause bei der zweiten Lesung, zweckmäßig ist.
Sie gibt den Behörden eine bestimmtere Direktive, wie sie verfahren sollen.
Die Gründe der Versagung sind ja sehr verschiedener Art, sie können ganz zwingende sein, so daß die Erlaubniß aus Gründen des öffentlichen Interesses nicht ertheilt werden darf, sie können aber auch so durchschlagend sein, daß die Behörden zwar in der Regel den Wandergewerbeschein versagen müssen, daß immerhin aber, um nicht ungerechtfertigte Härten damit zu sanktioniren, die Möglichkeit offen gelassen werden muß, in einzelnen Ausnahmefällen.
den Gewerbeschein zu ertheilen.
Und endlich gibt es ja eine Anzahl von Fällen, wo das Ermessen der Behörden ein freies sein muß, wo das Gesetz im voraus nicht fest bestimmen kann, was ist Regel und was ist Ausnahme
Ich bin daher der Meinung, wir lassen es bewenden bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Dann wird beantragt, die Nr.
3 im K 57 anders zu fassen.
Ich halte diese Nr.
3 in der jetzigen Fassung für nöthig, weil das Publikum bor der Gefahr beschützt werden muß, daß ungeeignete Subjekte im Lande umherziehen und mit den Wandergewerbescheinen ausgestattet Schwindeleien und Handlungen, die den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, ausführen.
Nach dem Antrage Baumbach soll es bei der zeitherigen gesetzlichen Bestimmung in der Gewerbeordnung verbleiben.
Damit find die Behörden, wie ausdrücklich in den Motiven der Regierungsvorlage konstatirt wird, nicht ausgekommen.
Sie haben mit den jetzigen Bestimmungen nichts öder nicht viel machen können, das Publikum ist durch diese Bestimmungen nicht ausreichend vor Gefahren zu schützen gewesen, es ist also ganz zweckmäßig und geboten, an der Hand der Erfahrungen, sich mit der Frage zu beschäftigen: wie sind die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen zweckmäßig abzuändern
1.
Nun kommt aber dazu, daß wir bereits bei dem H 35 anerkannt haben, daß der Betrieb der Gewerbe untersagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbtreibenden darthun.
Ferner haben wir bereits in der dritten Lesung gegen den Antrag Baumbach beim K 33 u beschlossen, daß die Erlaubniß zum gewerbsmäßigen Betriebe von Singspielen und Schaustellungen und ähnlichen Leistungen versagt werden muß, wennThatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen oder den guten Sitten zuwider laufen, ein Ausdruck übrigens, der in der Gesetzgebung nicht neu ist, den die Gewerbeordnung schon adoptirt hat bei H 123 Ziffer 7 und § 124 Ziffer 3.
Nun würden wir ja ganz inkonsequent verfahren, nachdem wir durch unsere Beschlüsse bei der dritten Lesung zu Z 35 und 33 u das Prinzip sanktionirt haben, nach welchem, falls die Thatsachen den Mann als unzuverlässig erscheinen lassen, ihm der Gewerbebetrieb untersagt werden kann, wenn wir hier anders verfahren wollten und ein ganz anderes Prinzip sanktioniren wollten.
Ich kann wenigstens nicht absehen, aus welchem Grunde hier andere Bestimmungen getroffen werden sollen, als bei den vorausgegangenen Paragraphen.
Ja, wären!
nie Anträge Baumbach bei den vorausgegangenen Paragraphen angenommen worden, dann ließe sich vielleicht folgern, daß nunmehr auch hier so verfahren werden müsse.
Umgedreht aber, nachdem die Anträge Baumbach durchgefallen sind, müssen sie hier auch fallen.
Es wird weiter beanstandet der Ausdruck „zu schwindelhafteu Zwecken '', ich halte denselben aber für zutreffend, ich halte ihn für verständlich.
Wenn die Behörde weiß, daß sie es mit einem Manne zu thun hat, von dem man sich grober Schwindeleien versehen darf, soll sie da dem Mann nun erst noch den Wandergewerbeschein ertheilen und abwarten, bis das Publikum ausgebeutet ist
Hat man einen Schwindler vor sich, so wird die Behörde gut thun, den Wandergewerbeschein von Hause aus zu versagen.
Nun gebe ich zwar zu, es kann einmal einem Einzelnen ein Unrecht zugefügt werden, die Behörde hat den Mann falsch beurtheilt, aber da steht ihm ja immer,.
wie auch das früher schon geltend gemacht woden ist, das Rekursrecht zu, und er ist geschützt, durch.
die Rechtsgarantie, die in den KK 20 und 21 der Gewerbeordnung für das Rekursverfahren festgestellt sind.
Die frühere Partikulargesetzgebung ging ja viel weiter, sie machte die Ertheilung des Wandergewerbescheins lediglich abhängig von den Erfordernissen der Unbescholtenheit und Zuverlässigkeit; die jetzige Vorlage engt das wesentlich ein, sie verlangt, daß eine thatsächliche Begründung vorhanden sein mußaus welcher die Unzuverlässigkeit sich ergiebt.
Es kommt der Antrag Vaumbach zu Nr.
4, hier ist in zweiter Lesung bestimmt worden, daß der Wandergewerbeschein versagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende der Arbeitsscheu, Bettelei, Landftreicherei, dem Trünke oder einein liederlichen Lebenswandel ergeben ist.
Aber der HerrAbgeordnete Baumbach will auch hier die jetzige Bestimmung der Gewerbeordnung wieder hergestellt haben.
Echestheils engt der Antrag Baumbach die Regierungsvorlage ein, denn er will, daß die Versagung schon Platz greifen soll, wenn der Mann „übel berüchtigt ''ist, wegen Arbeitsscheu, Bettele;, Landstreicherei und Trunksucht; er verlangt also nicht, daß Thatsachen vorliegen müssen, aus welchen der Schluß zu ziehen ist, daß er ein arbeitsscheuer Mann, daß er der Bettelei ergeben ist u. s. w., sondern schon wenn er übel berüchtigt ist, soll ihm der Wandergewerbeschein versagt werden.
Ja, was heißt denn das
Da ist dem Ermessen der Behörden ein viel weiterer Spielraum gegeben.
Ich bin ganz erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Baumbach hier einmal im Gegentheil zu seinem sonstigen hier eingeschlagenen Verfahren einen viel größeren Spielraum für das obrigkeitliche Ermessen einräumen will, als die Regierung und als der Reichstag nach den Beschlüssen der zweiten Lesung will.
Zum anderen freilich engt Kollege Baumbach die Regierungsvorlage auch wieder ein, indem er die Worte „liederlichen Lebenswandel ''gestrichen wissen will.
Ich sehe aber nicht ab, warum dieseWorte gestrichen werden sollen, denn ein liederlicher Hausirer kann, das unterliegt ja keinem Zweifel, den größten Schaden 2698 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. anrichten, er kann die Prostitution fördern, er kann verschiedene Laster treiben, die dem Gaunerthum eigenthümlich sind, ohne daß von ihm gesagt werden muß, er sei ein arbeitsscheuer Mann, er sei ein Bettler, ein Landstreicher, er sei der Trunksucht ergeben.
Alle diese Begriffe decken noch nicht das, was gekennzeichnet werden soll mit dem Ausdruck „liederlicher Lebenswandel ''.
Weiß aber die Behörde, daß sie es init einem Mann zu thun hat, der einem liederlichen Lebenswandel ergeben ist, dann wird sie sich auch nicht für diesen Mann interessiren, dann wird sie ihn nicht 'als Hausirer in das Land hereinlassen können.
Ich kann also nicht finden, daß wir Veranlassung hätten, wieder abzugehen von den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Der Zusatz, der gemacht werden soll und der das Preßgesetz berührt, steht, wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, heute nicht zur Berathung und Beschlußfassung.
Ich habe also über diesen Zusatz jetzt noch nichts zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete Ackermann gegen die unter Nr.
6 aä a von uns beantragte Abänderung sich ausgesprochen.
Wir haben vorgeschlagen, die Trilogie, über die wir schon in der zweiten Lesung gesprochen haben, abzuändern.
Dieselbe veranlaßt nur Verwirrung bei den Behörden.
Es ist gesagt worden in dem § 57 „der Wandergewerbeschein ist zu versagen '', dann in ß 57 a „der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen, und in §57 5 „der Wandergewerbeschein darf außerdem versagt werden.
Meine Herren, was soll dieser Unterschied bedeuten
Glauben Sie denn nicht, daß die unteren Verwaltungsbehörden dadurch nur verwirrt werden, wenn diese einzelnen Unterschiede gemacht werden sollen
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, statt dieser verschiedenen Ausdrücke überall nur zu sagen: „der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden.
Der Abgeordnete Ackermann vermißt den weiteren Antrag, daß wir dann die übrigen Nummern des H 57, nämlich 57 a und 575 streichen sollen.
Das ist nur Sache der Redaktion.
Natürlich, wenn unser Antrag angenommen wird bei allen Paragraphen, dann würde alles unter dem einen Paragraphen aufzuführen sein und man müßte sagen, bei H 57a „der Gewerbeschein darf nur dann versagt werden, und die Zahlen tz 57 a und Z 575 streichen.
Der Herr Abgeordnete von Koller sagte in der zweiten Lesung, er wundere sich darüber, daß wir diesen Ausdruck „darf nur dann versagt werden ''eingeführt wissen wollten statt des Ausdrucks „ist zu versagen ''.
Er wunderte sich darüber, daß wir, die wir doch sonst der Polizei nicht diskretionäre Gewalt in die Hand geben wollten, in diesem Falle der Polizeibehörde, der Verwaltungsbehörde diskretionäre Gewalt ertheilen wollten.
Ja, meine Herren, wir wollen die Gewalt der Polizeibehörden beschränken, das zeigen die anderen Anträge unter Nr.
3 und 4.
Wir wollen aber nicht bestimmt sagen, du mußt unter allen Umständen versagen, wenn diese oder jene Thatsachen vorliegen.
Wir können der Polizeibehörde auch dann noch einen Spielraum lassen, daß sie unter Umständen auch dann noch im Stande ist, einen Wandergewerbeschein zu ertheilen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie also, den einen Ausdruck für die Trilogie zu setzen: „darf nur dann versagt werden.
Weit wichtiger allerdings ist der Antrag unter 65, den wir gestellt haben, an die Stelle der Nr, 3 eine andere Bestimmung zu setzen.
Die Nr.
3 sagt nach den Beschlüssen der zweiten Lesung: Der Wandergewerbeschein kann versagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird.
Ja, meine Herren, was alles kann hierunter nicht gefaßt werden
Eine Verwaltungsbehörde kann unter diese Bestimmungen alles Mögliche fassen und sagen: ja irgend ein Grund liegt hier unserer Ansicht nach vor, wir versagen dir den Wandergewerbeschein.
Genug, die Verwaltungsbehörde kann alles auf Grund dieses weit ausgedehnten Paragraphen thun.
Ich will nur eins herausgreifen: „zu schwindelhaften Zwecken benutzen.
Was sind denn schwindelhafte Zwecke, können Sie definiren, was schwindelhafte Zwecke sind
Nun soll gar noch die Polizeibehörde voraussehen, daß dies ein Mann ist, der den Gewerbebetrieb zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird.
Wenn Thatsachen vorliegen, heißt es allerdings.
Ja, was sind denn solche Thatsachen
Das ist ein so weit gefaßter Begriff, daß wir unsere Zustimmung dazu nicht geben können.
Wir schlagen Ihnen dafür vor, bestimmte Thatsachen, aus denen die Polizeibehörde dann schließen kann und jeder schließen kann, daß der Betreffende den Gewerbetrieb zu solchen Zwecken ausüben wird, die von keiner Seite des Hauses gewünscht werden; wir schlagen Ihnen vor, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wodurch diese Thatsachen spezialisirt werden.
Meine Herren, weshalb soll denn überhaupt der Gewerbebetrieb im Umherziehen beschränkt werden
Ein Grund dazu liegt doch nur dann vor, wenn man annimmt, daß er gerade innerhalb des betreffenden Gewerbetriebes gefehlt, gesündigt hat und daß er also auch wieder in Zukunft vielleicht sündigen wird.
Meine Herren, das sind die Bestimmungen, die wir aufgenommen haben wollen, die auch schon in der bisherigen Gewerbeordnung vorhanden waren.
Wir wollen, daß, wenn Jemand wegen gewisser Vergehen bestraft ist, ihm dann der Gewerbebetrieb im Umherziehen versagt werden kann.
Wir wünschen deshalb zu sagen statt der bisher angenommenen Bestimmung: wenn er wegen strafbarer Handlungen aus Gewiunsucht, gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten verurtheilt ist.
Meine Herren, das sind eben gemeingefährliche Vergehen, wenn sich ein Hausirer eines solchen Vergehens schuldig gemacht hat, dann liegen die Thatsachen vor, unter denen ihm der Hausirschein versagt werden kann.
Ist er verurtheilt deswegen, dann, meine Herren, sind wir ja vollständig dafür, daß einem solchen Gewerbtreibenden, einem solchen Hausirer kein weiterer Gewerbeschein gegeben wird.
Meine Herren, dann haben Sie aber doch spezielle Thatsachen, spezielle Gründe, aus denen der Hausirschein versagt werden kann, es ist nicht so allgemein gehalten.
„Wenn Thatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß der Betreffende sein Geschäft den guten Sitten, den Gesetzen zuwider, zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird u. s. w. , das sind doch nur allgemeine Phrasen, unter die alles mögliche gebracht werden kann.
Meine Herren, ebenso liegt es mit unserem Abänderungsantrag unter Nr.
4.
Die Nr.
4, wie sie angenommen ist, lautet: wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende der Arbeitsscheu, der Bettelei, der Landstreicherei, dem Trünke oder einem liederlichen Lebenswandel ergeben, ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagte: Sie wollen den liederlichen Lebenswandel herausbringen.
Ja, allerdings wollen wir den hier nicht in dem Gesetze aufgeführt wissen, weil es doch etwas schwer ist, zu sagen: der Mann führt einen liederlichen Lebenswandel.
Darüber sind die Ansichten Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2699 doch sehr verschieden, der eine hält das für liederlichen Lebenswandel, der andere jenes.
Diese Befugniß wollen wir doch nicht den unteren Verwaltungsbehörden einräumen, überhaupt Polizeiorganen, Verwaltungsorganen einräumen, daß sie sagen können: der führt einen liederlichen Lebenswandel.
Meine Herren, es ist doch höchst bedenklich, wenn wir diese Befugniß der Polizei einräumen, daß aus diesen Gründen der Legitimationsschein, der Wandergewerbeschein versagt werden kann.
Nun sagt der Herr Vorredner: Sie gehen weiter als wir, Sie sagen ja, dem Manne braucht oder soll der Schein nicht gegeben werden, wenn er wegen Landstreicherei, Trunksucht u. s. w. übel berüchtigt ist.
„So weit gehen wir nicht '', 'sagt der Herr Vorredner, wir wollen: er muß dem wirklich ergeben sein, nicht bloß „übel berüchtigt '', wenn ein Versagungsgrund vorliegen soll.
Das scheint mir doch eine Verwechselung des Herrn Vorredners, wenn er meint, wir verlangen mehr als er.
Es heißt nicht: „wenn er ergeben ist '', nein, „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er ergeben ist der Trunksucht u. s. w. Wir dagegen wollen festgestellt wissen, nicht bloß, daß er in den Augen der Polizei der Trunksucht u. s. w. ergeben ist, sondern daß er allgemein „übel berüchtigt ''ist wegen Landstreicherei, Bettelei ü. s. w. Das ist etwas weiter gehendes, etwas feststehenderes, als was die Vorlage will und der Herr Vorredner Ackermann vorhin auszuführen versuchte.
Meine Herren, wir haben schon in der zweiten Lesung den Hausirhandel genügend beschränkt, beschränken Sie ihn nicht noch mehr durch solche vagen Bestimmungen, wie durch § 57 geschehen soll.
Der Herr Vorredner sagte: ja früher in der Partikulargesetzgebung, da war das noch weit schlimmer, da war der Hausirhandel noch weit mehr beschränkt.
Ich weiß nicht, welche Partikulargesetzgebung der Herr Vorredner meint, ob die von Sachsen oder welcher Staaten.
Wir haben es jetzt nicht mit einer früheren Partikulargesetzgebung zuthun, sondern mit der Gewerbeordnung vom Jahre 1869, die wir nun abändern wollen.
Ich weiß nicht, ob die Partikulargesetzgebungen überall weiter gegangen sind, das kann ich augenblicklich nicht konstatiren, und es wird auch der Herr Vorredner dies nicht in dieser Allgemeinheit haben konstatiren wollen.
Nun meint der Herr Vorredner, es wäre inkonsequent, wenn unsere Anträge, die wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, angenommen würden, und zwar deshalb inkonsequent, weil schon in den §§ 33 a und L eine ähnliche Bestimmung aufgenommen wäre, wie sie in diesem Paragraphen beantragt wird.
Meine Herren, in §35 ist allerdings die Bestimmung aufgenommen, das und das ist zu untersagen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes, was da steht, als was hier beantragt wird.
Wenn hier im § 57 stände: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Gewerbebetrieb darthun, dann könnte der Herr Vorredner so exemplisiziren, wie er gethan hat; hier steht aber etwas ganz anderes.
Hier steht alles mögliche darin, was sich aber nicht deckt mit dem Begriffe, der im § 35 steht.
Die „Unzuverlässigkeit für den Gewerbebetrieb '', das ist etwas ganz anderes.
Hier steht nur: wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen u. s. w. Von der „Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Gewerbebetrieb ''ist nicht die Rede.
Hier sind bestimmte Vergehen u. s. w. aufgeführt, deren er sich vielleicht schuldig machen könnte; im §35 ist aber ausdrücklich gesagt: „Wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Gewerbetrieb auf diesem bestimmten Gebiete darthun ''.
Ebenso paßt nicht der Hinweis auf § 33a.
Ich wiederhole: der Gewerbebetrieb im Umherziehen hat schon so viele Beschränkungen erlitten, fügen Sie nicht noch diese Beschränkung hinzu!
Geben Sie der Polizei nicht diese Verbandlungen des Reichstags.
Machtbesugniß; denn dann ist es der Polizei allerdings in die Hand gegeben, in wie weit sie den Hausirhandel überhaupt noch dulden will oder nicht.
Ich bitte Sie also, unsere Anträge zu § 57 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich mich mit den Anträgen der Herren von drüben nicht befreunden kann, ich sehe auch nicht ein, wie Sie dem Ueberschreiten der Polizeibefugnisse, die wir hier mit der Emanation dieses Gesetzes verbunden sehen wollen und wovor Sie besonders Angst haben, abhelfen sollen.
Sie sehen, die Ausdrucksweise ähnelt doch zum Theil dem, was wir in zweiter Lesung beschlossen haben, ungeheuer, zum Theil ist, wenn man eine übel wollende Polizei voraussetzt, genau dasselbe zu erreichen, was durch die Beschlüsse der zweiten Lesung erreicht werden soll.
Meine Herren, wir haben die Gründe, weshalb der Wandergewerbeschein versagt werden soll, in drei Theile getheilt.
Sie wollen die Dreitheilung nicht statuiren, sondern alles unter dieselbe Bezeichnung subsumiren, Sie sagen, der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden, wenn u. s. w. Nun gebe ich zu, daß hier in Ihrem Antrag sub b, wo Sie die Forderung stellen, daß vor der Versagung des Gewerbescheins eine Bestrafung stattgefunden haben soll, eine präzisere Fassung enthalten ist, es fragt sich aber, ob sie berechtigt ist.
Zunächst möchte ich bemerken, daß, wenn ich der Polizei Befugnisse gebe, die „nur dann ''eintreten dürfen, das bei einer übelwollenden Polizei genau dasselbe sagen will, als wenn ich sage, diese Befugnisse müssen in diesem Falle eintreten.
Das kommt immer auf das Ermessen der Polizeibehörde an, Sie kommen nicht darum herum, gewisse diskretionäre Ermessen müssen Sie statuiren und die Fassung, die Sie gefunden haben, geht dem nicht aus dem Wege.
Andererseits ist kein Zweifel, daß, wenn ich sage: „Der Wandergewerbeschein ist zu versagen, wenn Thatsachen vorliegen '', welche u. s. w., ich bei einer sehr laxen und milden Behörde sehr oft Ausstellungen machen kann, darum, weil sie das Postulat der Thatsache nicht eher schon gefunden hat, als ich es gewünscht hätte.
Auf das persönliche Ermessen kommt es also immer an, Sie mögen die Fassung nehmen: „er ist zu versagen '', oder „er darf nur dann versagt werden.
Nun wollen wir die Ziffer 3 ansehen, wo Sie verlangen, daß eine Bestrafung stattgefunden haben soll; ich möchte da nur eins herausgreifen.
Sie sagen, der Wandergewerbeschein „darf nur dann versagt werden, wenn der ''oder auch die „Nachsuchende wegen strafbarer Handlungen gegen die Sittlichkeit bestraft worden ist.
Nun, meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß eine Person, die vielleicht schon 3 bis 4 uneheliche Kinder in die Welt gesetzt hat, die der Gemeinde zur Last fallen, das Wandergewerbe weitertreiben will; es ist die größte Gefahr vorhanden, daß die Zahl von 3 Kindern sich vielleicht auf 6 erhöht und die Gemeinden werden dann einzutreten haben für diejenige Person, die aus Ihrer übertriebenen Philantropie in die Lage versetzt worden ist, daß ihr der Wandergewerbeschein nicht versagt werden konnte, weil sie noch nicht bestraft worden ist.
Es gibt außerdem eine ganze Masse von Fällen, wo man sagen kann, der Betreffende hat das Zuchthaus mit dem Aermel gestreift, das ist der alte Ausdruck, der vor 10 Jahren gang und gäbe gewesen ist.
Da soll man immer erst warten, bis eine Bestrafung eingetreten ist
Das geht mir zu weit und ich finde, es wird hier eine Beschränkung der Polizei auferlegt, die ich für eine gesunde Thätigkeit derselben nicht für ausreichend halte.
Sie sagen weiter, meine Herren, und das ist der Antrag Zu Ziffer 4 der zweiten Lesung, es solle jemandem der 372 2700 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Wandergewerbeschein nur versagt werden, „wenn er wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
Sie gehen da weiter, meine Herren, in der Ertheilung von diskretionären Vollmachten als wir.
Wenn schon ein „übles Gerücht ''über jemanden besteht, daß er wegen Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht lauter dehnbare Begriffe übel berüchtigt ist, so soll ihm der Wandergewerbeschein entzogen werden können!
Meine Herren, wir verlangen, das wenigstens Thatsachen vorhanden sind, nicht bloß vage Gerüchte.
Die Definitionen für alle diese Begriffe sind außerordentlich schwer, stringent sind sie gar nicht zu geben, man weiß nicht, wo fängt das Laster an, von dem Sie gesprochen haben, wo hört es 'auf, und eine gewisse diskretionäre Gewalt ertheilen Sie mit Ihrer Fassung genau ebenso, wie wir mit der unsrigen, und Ihre Versuche, die diskretionäre Gewalt zu beseitigen, beweisen, daß sie gar nicht zu beseitigen ist; es handelt sich eben um Polizeiverordnungen, um Polizeigesetze und nicht um Justizgesetze.
Meine Herren, Sie sagen sich, das Hausirgewerbe kann auf Grund dieses Paragraphen vollständig vernichtet werden.
Ich glaube das nicht; ich würde das im großen Ganzen für ein Unglück nicht halten, wenn ich es auch nicht wünsche und nicht gerade herbeiführen will.
Aber, meine Herren, die Bestimmungen, die im Jahre 1869 hier getroffen worden sind, haben eine solche Menge von Hausirern groß gezogen, daß man doch wirklich anfangen sollte, bedenklich zu werden.
Das bequeme Leben, das an die Arbeitsscheu, die Sie als Grund angeben, sich so außerordentlich anschließt das bequeme Leben des Hausirers, das Landstreichen, was so hänsig damit verbunden ist und so viel verlockendes hat für die Leute, 1 -das sahen wir aus dem Verzeichniß, welches uns vor wenigen Tagen zugegangen ist, wonach die Zahl der Haufirer sich mehr als verdoppelt hat, nicht zum Nutzen der Bevölkerung, meine Herren!
Ich habe erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, in einer mir ganz fremden Gegend in einer großen Versammlung von Landleuten zu hören, wie inan über die Haufirer denkt, und da war man froh, daß das Hausirgewerbe eingeschränkt werden soll; man weiß, daß viel Schwindel, viel Betrug und Unbequemlichkeit für die Bevölkerung damit verbunden ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, einzig bei dem Beschluß der zweiteil Lesung stehen zu bleiben und die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte bitten, eine Vorabstimmung vorzunehmen über diejenigen Ausdrücke in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann, die dem diskretionären Ermessen den weitesten Spielraum lassen, nämlich vorabzustimmen in der Nr.
3 über die Aufrechterhaltung der Worte: „oder zu schwindelhaften Zwecken '', und in der Nr.
4 über die Aufrechterhaltung der Worte: „oder einen liederlichen Lebenswandel.
Ich bitte um Entschuldigung, es betrifft das nicht einen Antrag Ackermann, sondern die Vorlage der zweiten Lesung.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Dürfte ich den Herrn Abgeordneten bitten, diesen Antrag mir schriftlich zu übergeben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuerst in eventueller Abstimmung zu beschließen über die Anträge der Herren Abgeordneten I r.
Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen unter 6, und zwar zuerst über den Antrag aä a: in der ersten Zeile des § 57 statt der Worte: „Der Wandergewerbeschein ist zu versagen ''die Worte zu setzen: Der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden ''; zweitens über den Antrag aä 5: an Stelle der Nr.
3 folgende Nummer zu setzen: wenn er wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht, gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten verurtheilt ist, und seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verflossen sind; dann über den Antrag acl e: an Stelle der Nr.
4 zu setzen: wenn er wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist beantragt, in dem Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung und zwar in Nr.
3 die Worte „oder zu schwindelhaften Zwecken ''zu beseitigen, dann in Nr.
4 über die Aufrechterhaltung der Worte „oder einem liederlichen Lebenswandel ''Abstimmung herbeizuführen.
Werden die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen angenommen, so fällt selbstverständlich dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) weg; werden die Anträge der Herren Abgeordneten I) r. Baumbach und Genoffen abgelehnt, dann werde ich über die Frage, ob die von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) beantragten Abstriche vorgenommen werden sollen, die Abstimmung herbeiführen.
Die Herren sind mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des §57 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen unter a.
statt der Worte „ist zu versagen ''setzen wollen „darf nur dann versagt werden '', bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem von mir bekannt gegebenen Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Vaumbach und Genoffen, nämlich statt der Worte „ist zu versagen ''zu setzen „darf nur dann versagt werden '', zustimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche die Worte nicht ändern wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2701 Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Bei der Zählung haben mit Ja 155 Mitglieder gestimmt, und 146 mit Nein.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genosten ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; Sie werden sonst die Fragestellung nicht verstehen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 o: an Stelle der Nr.
4 zu setzen: wenn er wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Abgeordneter von Lyskowski: 1 Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Ich bitte, die Frage zu wiederholen, weil sie hier nicht zu hören war.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Nein!
(Pause.)
Bei der Zählung haben 155 Mitglieder mit Nein, 145 mit Ja gestimmt; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter u ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen unter dessen nochmalige Verlesung nicht gewünscht wird.
Diejenigen Herren, welche die Nr.
3 durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genosten auf Nr.
319 der Drucksachen unter 65 ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich habe diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genosten, Nr.
319 der Drucksachen o, stimmen wollen, gebeten, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, den ich eben verlesen habe, stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten wieder einzutreten, diejenige, welche ihn ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 sub b zustimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, durch die Thür links in den Saal wieder eintreten wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendigt.
Die Thüren sind wieder öffnen.
(Geschieht.)
zu Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Ich ersuche die Herren Schriftführer, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Nein!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 153 Mitglieder, mit Nein 149; (Bewegung) Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Nein!
(Pause.)
der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen zu Nr.
4 (fortdauernde Unruhe) ich bitte um Ruhe!
ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen Para372 2702 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. graphen, wie er sich nach den vorausgegangenen Eventualabstimmungen gestaltet hat (Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe!
Es ist mir nicht möglich, mich verständlich zu machen.
Ich weiß nicht, ob die Vorlesung des Paragraphen, wie er sich nach der vorausgegangenen Eventualabstimmung gestaltet hat, gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Das wird verneint.
-Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den § 57, wie er aus den Eventualabstimmungen hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
ß 57 a.
Zu § 57 a. lieg vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf 319 der Drucksachen sub 8, welcher dahin geht, statt der Worte: „der Wandergewerbeschein ist zu versagen ''zu setzen: „der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden ''.
Ich eröffne die Debatte über Z 57 u. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen!
Wir beantragen zu dem §57a, daß statt der Worte „der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen ''die Worte gesetzt werden möchten: 1 „der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden ''.
Es hängt dieser Antrag zusammen mit dem Antrage, welchen wir zu dem vorigen Paragraphen gestellt hatten.
Es ist die Sache an und für sich ziemlich unwichtiger Natur, und ich glaube, daß ich auf die Zustimmung meiner Herren Mitantragsteller rechnen darf, wenn ich diesen Antrag hiermit zurückziehe.
Dagegen muß ich noch mit zwei Worten gegen den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann und Genossen mich wenden.
Wir haben nämlich in der zweiten Lesung den Passus gestrichen, wonach der Wandergewerbeschein in der Regel zu versagen sein würde, wenn der Nachsuchende ein oder mehrere Kinder besitzt, für deren Unterhalt, und, sofern sie im schulpflichtigen Alter stehen, für deren Unterricht nicht genügend gesorgt sei 1 -1 ich bitte um Entschuldigung, der betreffende Antrag ist zu dem folgenden Paragraphen gestellt, und zu dem nächsten Paragraphen würde ich mir also die Bemerkung zu machen erlauben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
(Abgeordneter von Köller: Ich verzichte!)
Er verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über § 57 a und bringe ihn zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 57a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; Z57a ist unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
§575.
Zu § 575 liegen vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sub 9, dann der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha auf Nr.
329 zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, endlich der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 der Drucksachen Ziffer 8.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich habe zu konstatiren, daß der von uns gestellte Antrag sich erledigt, nachdem vorhin der prinzipaliter gestellte Antrag zu § 57 Ziffer 3 angenommen worden ist.
Unser Antrag bedarf einer Abstimmung nicht mehr, er ist erledigt, denn er ist ausdrücklich nur für den Fall der Ablehnung der Ziffer 3 gestellt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach erklärt, daß durch die Abstimmung zu § 57 sein Antrag zu § 57 5 erledigt und somit zurückgezogen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Und wenn ich mir noch den Zusatz erlauben darf, der Antrag des Herrn Kollegen von Schalscha ist damit ebenfalls erledigt.
Nicht wahr
(Abgeordneter von Schalscha: Ja wohl!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha ist selbstverständlich erledigt, sowie der Antrag l) r. Baumbach zurückgezogen ist; er kann dann als selbstständiger Antrag nicht zur Abstimmung kommen.
Es bleibt also zu § 57 5 nichts übrig, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen.
Die Debatte über §575 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Das ist diese Stelle, an welche ich vorhin schon anknüpfen und bezüglich welcher ich mir ein paar Bemerkungen gestatten wollte gegen den Antrag Ackermann.
Der Herr Kollege Ackermann wünscht, daß der Wandergewerbeschein versagt werden könnte dem, oder „ein oder mehrere Kinder besitzt, für deren Unterhalt und, sofern sie im schulpflichtigen Alter stehen, für deren Unterricht nicht genügend gesorgt wird ''.
Wir sind nun der Meinung, daß dieser Passus zu streichen sei, indem wir annehmen, daß unter Umständen gerade ein ordentlicher Familienvater, der die Absicht hat, für seine Kinder zu sorgen, der zu ihrem Unterhalt es nöthig hat, daß er seinem Hausirgewerbe nachgeht, dadurch verhindert werden könnte, für seine Kinder zu sorgen und seinen Pflichten als Familienvater nachzukommen.
Hieran könnte er gerade durch eine derartige Bestimmung verhindert werden.
Wir waren überhaupt der Meinung, daß eine solche Bestimmung nicht in die Gewerbeordnung gehöre, sondern daß es Sache der Schulgesetzgebung sei, darüber Bestimmungen zu treffen, ob und inwieweit ein Familienvater verpflichtet ist, für den Unterricht seiner Kinder Sorge zu tragen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Die Sache ist ja in zweiter Lesung ausführlich diskutirt, und wir haben, wie ich meine, mit vollem Rechte diesen Passus gestrichen.
Ich bitte also, den Antrag Ackermann abzulehnen und es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen.
Vizepräsident Freiherr z »Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Vorredner übersieht doch die Hauptsache: wir beantragen ja nicht, daß der, der ein oder mehrere Kinder besitzt, ohne weiteres von dem Wandergewerbe ausgeschlossen bleiben soll, sondern nur der, welcher Kinder besitzt und für deren Unterricht nicht genügend sorgt, der soll an seine Pflicht erinnert werden, dem soll der Wandergewerbeschein versagt bleiben.
Sie sagen, das Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2703 gehöre nicht hierher.
Gewiß gehört es hierher.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle um die Fälle der Versagung des Wandergewerbescheins.
Wenn wir nun meinen, daß dieser Grund von Bedeutung ist, doß das öffentliche Interesse gebietet, solche Leute nicht im Lande als Hausirer umherziehen zu lassen, die ihre Kinder zu Hause im Stich lassen und für den nöthigen Unterricht derselben nicht sorgen, solche Fälle kommen vor und sind vorgekommen, dann muß doch die Sache hier Ausdruck finden, dann können wir doch nicht von dem Wandergewerbeschein in irgend einem Schulgesetze sprechen.
Die Bestimmung ist hier am rechten Orte, und da die Maßregel nicht etwa Familienväter, die mit Kinder gesegnet sind, im allgemeinen trifft, sondern nur Familienväter, die ihre Verpflichtung gegen ihre Kinder verletzen, so, glaube ich, muß der Antrag angenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: 1 Sie wollen also den Grundsatz umwerfen, daß jemand nicht wegen derselben Angelegenheit zweimal bestraft werden kann.
Wird ein Schulversäumniß vorkommen, so wird der Mann bestraft; Sie bestrafen ihn noch außerdem damit, daß Sie ihm die Gelegenheit, sich zu ernähren, nehmen.
Die Sache kann außerordentlich spitzfindig behandelt werden; es können während der Abwesenheit dieses Mannes auch solche Schulversäumnisse vorkommen, für die er nicht Vorsorgen kann, weil er nicht zu Hause ist.
Soll er deshalb demnächst mit Entziehung des Gewerbescheines bestraft und dadurch verhindert werden, so viel zu verdienen, um möglicherweise später zu Hause zu bleiben, wenn er sich Vermögen genug erworben hat, um ein Gewerbe zu treiben, das vielleicht angenehmer ist, als das Hausirgewerbe
Sie behandeln die Hausirer so, als wäre das ein sträfliches Gewerbe, das sie betreiben, daß man es so viel als möglich hindern müßte.
Ich bitte also, nicht diesen Bestimmungen zuzustimmen, weil sonst der Mann zweimal bestraft werden würde für eine Unterlassung, für die ein anderer, der nicht Hausirer ist, nur einmal bestraft wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, durch die Abstimmung ist, glaube ich, eine gewisse Unklarheit in das Verhältniß der verschiedenen Bestimmungen der M 57 und 57 b, wenigstens im Sinne des Herrn Antragstellers Baumbach, hineingekommen, es sei denn, daß der Herr Antragsteller mir ohne weiteres konzedire, da erledigt sich mein Zweifel, daß § 57b Nr.
2 durch die Annahme seines Antrages zu 8 57 Nr.
3 nicht in Frage gestellt ist.
Das ist nämlich thatsächlich allerdings nicht der Fall und wird von hier aus angenommen.
Von hier aus wird behauptet, daß die bisherigen Abstimmungen zu K 57 in Bezug auf Z 57b Nr.
2 nicht präjudizirt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings liegt von dort aus (links) ein Eventualantrag zu 8 57b Nr.
2 vor, für den Fall der Ablehnung nämlich des Antrages zu § 5
Nr.
3.
Dieser Antrag ist nicht abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Baumbach sagt sehr mit Recht: mein Eventualantrag zu 8 57b Nr.
2 zessirt; also, füge ich hinzu, bleibt § 57b Nr.
2 ausrecht und unangefochten.
Ich möchte bitten, daß der Herr Abgeordnete sich damit einverstanden erklärt.
Denn es muß von hier aus auf die Aufrechterhaltung des K 57 b Nr.
2 ein erhebliches Gewicht gelegt werden.
Wenn ich freilich dem inneren Gedankengange des Herrn Abgeordneten Baumbach richtig folge, so wünscht derselbe, daß § 57b Ziffer 2 nunmehr abgelehnt werde: und damit würde eine ganz wesentliche Verschlechterung des geltenden Rechtes herbeigeführt werden, insofern nämlich dann die „drei Monate '', denen- der Herr Abgeordnete von Schalscha eventuell „6 Wochen ''substituiren wollte, nämlich in seinem von ihm zurückgezogenen, weil mit dem zurückgezogenen eventuellen Baumbachschen Antrage zusammenhängenden Antrage, aufrecht erhalten würden.
Die Sache liegt aber nach dem Wortlaut der Anträge zur Zeit nicht so, und es ist immerhin möglich, daß neben 8 57 Nr.
3 in der Fassung Baumbach Nunmehr § 57b Nr.
2 in der Fassung des Beschlusses der zweiten Lesung aufrecht erhalten wird, und ich würde von hier aus den allerdringendsten Antrag stellen, 8 571 »Nr.
2 aufrecht zu erhalten, weil es doch in der That bedenklich ist, das geltende Recht in einer ganz wesentlichen Beziehung abzuschwächen.
Bei der zweiten Lesung habe ich betont, wie von Anfang an gerade hier eine schiefe Ebene bestanden hat, immer mehr nach dem Abschwächen hin: die Vorlage der verbündeten Regierungen von 1869, der Beschluß der Kommission des Reichstages vom Jahre 1869, der vom Reichstag angenommene Antrag Lasker vom Jahre 1869 und jetzt diese Anträge bezeichnen einer Etappen auf dieser Ebene.
Das ist ein permanentes Abmindern von dem ursprünglichen 1869er Vorschlage, und ich bin zweifelhaft, ob die verbündeten Regierungen darein willigen würden, den 8 57b Nr.
2 völlig abgelehnt zu sehen.
Z einer solchen Aenderung des Rechtes zu Gunsten der Hausirer, des Rechtes dahin, daß fortan nur solchen Leuten, die mit mindestens drei Monaten bestraft sind, während bisher Leuten, die mit 6 Wochen bestraft waren, der Schein versagt werden konnte, dazu liegt in keiner Weise ein Grund vor.
Ich bitte also, den 8 57b Nr.
2 trotz der zum Theil ähnlichen Fassung mit 8 57 Nr.
3 nicht fallen zu lassen, sondern lieber den 8 57b nach Zurückziehung der dazu gestellten eventuellen Anträge, so wie der Paragraph jetzt steht, aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen wünscht, daß die Nr.
2 des 8 57b aufrecht erhalten wird, finde ich sehr erklärlich; ich wünsche es auch, aber es hat noch kein Mensch bisher beantragt, die Nr.
2 aufzuheben.
Ein solcher Antrag ist nicht gestellt.
Der Antrag Baumbach war nur für den Fall der Ablehnung der Nr.
3 seines Antrages gestellt; die Ablehnung derselben ist nicht erfolgt, sondern die Nr.
3 ist nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Baumbach angenommen worden; also liegt zu 8 57b ein Antrag von der Partei des Herrn Abgeordneten Baumbach überhaupt nicht vor.
Es existirt nur der eine Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, dahin gehend, die Ziffer 4 in den 8 57b wieder hineinzubringen, sowie sie vor der zweiten Lesung bestanden hat und in der Vorlage der Bundesregierungen uns vorgeschlagen war.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat schon geäußert, weshalb er wünsche, daß dieser Passus wieder aufgenommen würde.
Ich kann ihm darin nur beipflichten.
Der Herr Abgeordnete Löwe hingegen stellt die Sache so hin, als wenn wir lediglich Bestimmungen treffen wollten, um die Hausirer, welche wir wie er sagt für ein sträfliches Gewerbe halten, zu schädigen.
Das fällt uns gar nicht ein; im Gegentheil, wir wünschen einen Hausirhandel mit nützlichen Sachen, durch den niemand geschädigt wird; den ehrlichen Hausirhandel wollen wir gerade so protegiren wie Sie.
Es handelt sich bei der Normirung dieser gesetzlichen Bestimmungen nicht darum, wie der Herr Abgeordnete Löwe hervorhob, daß ein Hausirer sich ein Ver2704 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. mögen erwirbt, nein, es gibt noch werthvollere Güter, als das, daß jemand ein paar Groschen verdient, und zu diesen werthvollen Güter des Lebens gehört die Pflicht der Erziehung der Kinder.
Solche Güter schätzen wir höher als den Gelderwerb.
Wenn nun die in Rede stehende Bestimmung von Ihnen so gedeutet wird, daß jetzt Maßnahmen getroffen werden sollen, durch welche einem Hausirer, welcher Kinder hat, die entsetzlichsten Schwierigkeiten von den Behörden gemacht werden, so ist das übertrieben, denn es heißt ausdrücklich: nur gegen solche Leute, welche der hohen Pflicht, die einem Vater obliegt, nämlich seine Kinder zu erziehen und für deren Unterricht zu sorgen, nicht nachkommen, gegen solche Leute sollen strengere Maßnahmen geübt werden.
Die Herren können doch in der That nicht wünschen, daß Hausirern, welche ihre Kinder zu Hause verkommen lassen, moralisch und physisch nicht für sie sorgen, das Herumtreiben im Lande noch leichter gemacht werden soll, indem man ihnen einen Hausirschein gibt.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagte bei der zweiten Lesung: solche Fragen mag man doch nach den Schulordnungen regeln, säumige Väter bestrafen.
Ja, wenn aber der Hausirer nicht zu Hause ist, wo man ihn zwingen kann, seine Kinder in die Schule zu.
schicken, so ist es schwer, ihn zur Pflicht anzuhalten.
Deshalb soll eine Bestimmung getroffen werden, daß gegen svche Leute, welche fortgesetzt ihrer Verpflichtung in dieser Beziehung nicht nachkommen, durch Versagung oder Entziehung des Hausirscheines Zwang geübt werden kann.
Meine Herren, sagen Sie doch nicht, daß wir das Hausirgewerbe für ein sträfliches halten, daß wir dasselbe vernichten wollen.
Das fällt uns gar nicht ein, wir wollen aber, daß vor allem jedermann seiner Verpflichtung als Vater in gehöriger Weise nachkommt, weil wir uns nicht eine Generation auferziehen wollen, mit der wir in Deutschland nicht existiren können.
Vizepräsident Freiherr von Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Was die Bedenken des Herrn Regierungskommissars sowie diejenigen des Herrn Abgeordneten von Köller anbetrifft, so erledigen sich diese wohl dadurch, daß ich eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern des § 57b beantragen wollte und hiermit ausdrücklich beantrage.
Ich glaube, daß man in Konsequenz der Annahme des Antrages zu Nr.
3 im ß 57 dazu kommen muß, nun die Ziffer 2 des K 57b abzulehnen.
Die Sache liegt doch so: durch die Annahme jenes Antrages ist man zurückgekehrt zu dem bisherigen System der Gewerbeordnung, welches darin besteht, daß der Wandergewerbeschein versagt werden kann, wenn der betreffende Mann bestraft worden ist wegen gewisser Verbrechen, Vergehen oder Uebertretungen, die zu dem Hausirgewerbe in irgend einer Beziehung stehen, wenn die Bestrafung darthut, daß der Bestrafte speziell zu dem Hausirgewerbe untauglich erscheint, wenn also z.
B. strafbare Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit u. s. w. vorliegen, wenn dargethan ist, daß der betreffende Mensch gefährlich ist, daß er Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen gemacht hat.
Es ist ja ein ganze Skala von bestimmten Verbrechen und Vergehen.
Ich kann mir nun nicht denken, daß die Herren, welche jenen Paragraphen annehmen und zu dem System der Gewerbeordnung zurückgekehrt sind, nun in einem folgenden Paragraphen eine Bestimmung annehmen, wonach der Wandergewerbeschein versagt werden könnte schlechthin, wenn der Nachsuchende mit Zuchthaus oder Gefängniß von mindestens 6 Wochen bestraft ist.
Das wäre doch des Guten zu viel, wenn man erst eine ganze Skala von Verbrechen und Vergehen aufstellte und sagte: diese strafbaren Handlungen machten den Mann untauglich zum Hausirer, und wenn man dann noch obendrein mit einer Bestimmung käme, wonach schlechthin die Bestrafung wegen eines Verbrechens oder Vergehens mit Zuchthaus oder Gefängniß von mindestens 6 Wochen den Mann zum Hausirgewerbe untauglich machen soll.
Ich glaube, daß die Herren, welche jenen Antrag angenommen haben, konsequenterweise dahin kommen müssen, hier gegen Ziffer 2 zu stimmen; bei der schwankenden Majorität im Hause ist freilich alles möglich, es wäre auch denkbar, daß wir hier die Ziffer 2 in das Gesetz hinein bekämen, aber es wäre meines Erachtens ganz inkonsequent, wenn man jenen Antrag annehmen und nun noch die Ziffer 2 annehmen würde.
Was nun den Antrag Ackermann über die Alimentation und die Schnlpflicht von Kindern der Hausirer anbetrifft, wonach diejenigen, die ein oder mehrere Kinder haben, für deren Unterhalt oder Schulbesuch nicht genügend gesorgt ist, den Wandergewerbeschein nicht bekommen sollen, so bitte ich Sie wiederholt, den Antrag abzulehnen.
Ich habe dabei den Fall im Auge, daß es vorkommt, daß in einem Orte die Männer wesentlich auf den Hausirhandel angewiesen sind.
Was soll nun daraus werden, wenn da immer erst eine Prüfung eintreten muß, ob dafür gesorgt ist, daß die Kinder dieser Leute in die Schule gehen, und daß auch für den Unterhaltderselbengenügendgesorgtsei.
Das würdezuweitführen.
Die Leute betreiben den Hausirhandel als ihr eigentliches Gewerbe, sie müssen auf den Hausirhandel hinausgehen, um ihren Verpflichtungen als Familienväter nachzukommen, und man würde durch eine solche Bestimmung die Erfüllung jener Pflichten gerade erschweren; aus diesem Grunde bitte ich Sie wiederholt: lehnen Sie den Antrag Ackermann ab.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Nun kommt die Geschichte schon heraus!
es war die Absicht, getrennte Abstimmung zu beantragen für die verschiedenen Nummern des § 57 b, und dann hätte ich in die Abstimmung hineinsprechen müssen, was nicht gern von hier aus geschehen würde, aber ich würde unter allen Umständen das Wort in der Abstimmung ergriffen haben.
Meine Herrn, es liegt also die Sache so, daß, nachdem die Nr.
3 des K 57 angenommen worden ist, in der That auf jener Seite beabsichtigt wird, die Nr.
2 des Z 57b zu streichen, was aus den Anträgen nicht zu ersehen war und nur durch Konklusion ermittelt werden kann und jetzt im Augenblick der Debatte zur Erscheinung tritt.
Die Anträge verlangen nicht etwa, unter Streichung des § 57b die Nr.
3 des Z 57 so und so zu fassen, das wäre der volle, klare, nette und runde Ausdruck des Gedankens gewesen, das steht aber nicht da; es wird versucht, die Nr.
3 des Z 57 zu ändern, und wenn das gelungen ist, den ß 57 b in dem Sinne umzugestalten, daß man für die Ablehnung dieser Ziffer 2 stimmt.
Ich wiederhole auch heute, daß es außerordentlich schwierig ist, bei der Komplizirtheit dieser Bestimmung in das Getriebe so hineinzusehen, wie wohl nothwendig sein würde, um die Konsequenzen bis zu Ende zu denken.
Von hier (rechts) aus wurde, während ich sprach, meinen Worten über das etwa mögliche jenseitige Prozedere der äußerste Zweifel entgegengesetzt, und bemerkt, darum handle es sich in keiner Weise, und nun kommt es doch so heraus.
Ich wiederhole also meinen Widerspruch gegen die Streichung der Nr.
2 in einer so scharfen und bestimmten Weise, wie von hier aus ein solcher Widerspruch ausgesprochen werden kann.
Es handelt sich um die Beseitigung des geltenden Rechts, um eine Abschwächung in einer Weise, die Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2705 außerordentlich weit geht.
Denn nachdem die Nr.
3 des § 57 der Vorlage abgelehnt ist, ist die Handhabe, daß man dem Nachsuchenden den Wandergewerbeschein versagt, weil Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er den Gewerbebetrieb zuHandlungen, welche den Gesetzen zuwiderlaufen, benutzen würde, beseitigt.
Und nun soll auch das geltende Recht beseitigt werden, daß man jemandem den Schein versagen kann, der mit über 6 Wochen bestraft ist.
Gerade eine große Anzahl von Leuten, die Landstreicher und Bettler sind, Personen, die gestohlen haben, werden mit 6 Wochen, 8, 10 bis zu 12 Wochen bestraft.
Alles dies reicht immer noch nicht; 3 Monat sind nach der Intention des Herrn Vorredners nothwendig!
Meine Herren, dadurch, daß Sie in Ihrem Antrage wegen der Bettler und Vagabonden sagen, der Mann müßte übel berüchtigt sein, ist auch schon eine bedeutende Abschwächung eingetreten.
Eine Bestrafung wegen Bettelei und Vagabondage genügt noch lange nicht, um die „Berüchtigung ''unter allen Umständen darzuthun.
Auch hier ist eine Abschwächung gegen die Vorlage.
Ich kann nur sagen, daß die Vorlage durch die gänzliche Ablehnung des ß 57b Nr.
2 in Gefahr gerathen wird.
Vielleicht ist das die Absicht, das steht dahin; aber diejenigen, denen daran liegt, daß die Vorlage zu Stande kommt, möchte ich doch dringend bitten, daß sie die Nr.
2 des ß 57b annehmen, eine Vorlage, die dem Bedürfniß entspricht und die von der linken Seite des Hauses in zahlreichen Fällen unbeanstandet als berechtigt anerkannt wird.
Es handelt sich bei dieser Gelegenheit um eine Bestimmung, deren Ablehnung die ganze Vorlage vielleicht in Frage stellt.
Um Ihnen darzulegen, in welchen Punkten selbst die äußerste Linke die Vorlage als einen Fortschritt oder wenigstens als berechtigt anerkennt und nicht bekämpft, um Ihnen darüber eine klare Uebersicht zu geben, erlaube ich mir anzuführen, daß die wichtige Bestimmung der Möglichkeit der Unterstellung des Hausirgewerbes am Wohnort unter die beschränkenden Bestimmungen des Tit.
III aufgenommen ist, ohne von jener Seite angegriffen zu sein.
Eine gewisse Erweiterung des Kreises der Gegenstände, welche vom Gewerbebetriebe im Umherziehen ausgeschlossen sind, und des Kreises der Gründe, aus denen die Versagung des Hausirscheins erfolgen kann, also Blindheit, Taubheit, Geistesschwäche u. s. w., ist ebenfalls nicht angegriffen werden.
Der Ausschluß gewisser Leistungen ist nicht angefochten; es sind mit Ihrer Zustimmung verschärfte Bestimmungen aufgenommen gegen die Wanderlager, Wanderauktionen und Lotterien; die Verpflichtung der Hausirer, auf Aufforderung die von ihnen zu verkaufenden Waaren den dazu berufenen Beamten vorzuzeigen, ist nicht beanstandet; es sind mit Ihrer Zustimmung klarere Bestimmungen aufgenommen über die Kompetenz der Behörden und das Rekursrecht, welches es bisher nicht gab, u. s. w. Die Regelung des Begleiterwesens, des Mitführens von Kindern, die Ausfüllung der Lücken in den Strafbestimmungen ist mit Ihrer Zustimmung, oder doch ohne von Ihnen beanstandet zu werden, erfolgt.
Meine Herren, das sind doch und ich wiederhole das gegenüber den mehrfach gehörten Behauptungen, es handle sich um eine ungerechtfertigte Vorlage, die man am liebsten beseitigen möchte das sind doch Thatsachen, eine Summe von elf Punkten zum Theil fundamentalster Art, denen Sie Ihre Zustimmung gaben, Thatsachen, die ein die Vorlage gänzlich von Anfang bis zu Ende verwerfendes Urtheil als unbegründet erscheinen lassen.
Die äußerste Linke ist mit der Reformbedürftigkeit der Gewerbeordnung in guali einverstanden, in gunnto gehen die Ansichten auseinander.
Die Punkte, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, Punkte wichtigster Art, sind von dort aus nicht angegriffen worden.
Also, meine Herren, um eine solche Vorlage handelt es sich, und ich bitte Sie, eine solche Vorlage, die von vielen Seiten verlangt wird ich habe es bei der zweiten Lesung wiederholt gesagt, gerade auch von den freisinnigen Magistraten großer Städte eine solche Vorlage bitte ich durch die Ablehnung des ß 57b Nr.
2 nicht die Frage stellen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte mich zuerst mit einigen Worten noch darüber äußern, was zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden ist.
Meine Herren, es ist doch in der That eine Uebertreibung erster Größe, wenn hier behauptet wird und die Befürchtung ausgesprochen werden kann, daß ordentliche Familienväter auf polizeilichem Wege verhindert werden könnten, dem Verdienste nachzugehen, den sie brauchen, um ihre Kinder anständig und ehrlich zu erziehen den Gesetzen des Landes gemäß.
Das ist doch ein Fall, der bei einer halbwegs vernünftigen Persönlichkeit absolut undenkbar ist.
Wenn Sie so außerordentliche Sorge dafür haben, daß ein ordentlicher Vater verhindert werden könnte, auf dem Wege des Hausirhandels sich die Mittel zu verschaffen, so sehe ich nicht ein, warum Sie nicht die andere Sorge auch haben, die vielleicht näher liegt, daß ein unordentlicher Vater auf dem Wege des Hausirhandels das Geld verprasse, das er einnimmt, und seine Kinder im Elend läßt und bei dem Unterstützungswohnsitzgesetz, welches wir haben, die Gemeinden in die Lage bringt, für die Verpflegung der Kinder aufzukommen, die der Vater im Stich läßt, indem er seinem Vergnügen und angenehmen Leben nachgeht.
(Zurufe links: Angenehmen Leben )
—Gewiß, zweifellos; denn Vielen ist es sehr viel angenehmer, Hausiren zu gehen, als mit ihren Händen sich das Brot zu verdienen.
Was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach betrifft, so hat der Herr Kollege gesagt, sein Antrag wäre nun eigentlich erledigt.
So ganz scheint mir das nicht der Fall zu sein.
Der geehrte Herr hat übersehen, daß sein Antrag zu dem Eingang des 8 57 abgelehnt ist.
Ich darf noch einmal darauf aufmerksam machen, daß es in den ß 57, 57 a und b heißt: Der Wandergewerbeschein „ist zu versagen '', der Wandergewerbeschein „ist in der Regel zu versagen '', der Wandergewerbeschein „darf außerdem nur dann versagt werden ''.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es geschäftsordnungsmäßig hier zulässig ist, daß ich den Antrag Dr. Äaumbach aufnehmen kann, oder ob ich ihn neu einbringen muß.
(Zurufe.)
—Ich höre, Herr Dr. Baumbach ist der Meinung, daß ich das kann; hier höre ich es auch.
Ich nehme also den Antrag Dr. Baumbach sutz 9 zu Art.
10 8 57 noch einmal auf und bitte diesen Antrag mit meinem Unteramendement für die Nummer 2 des 8 575 einzufügen.
Die Gründe, die mich veranlaßt haben, den Unterantrag zu dem Antrage Dr. Baumbach überhaupt zu stellen, sind folgende.
Es ist gar kein Zweifel, daß nach dem 8 57 5 ack 2 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung allerdings erheblicher Mißbrauch getrieben werden kann mit den darin enthaltenen Konzessionen.
Es ist möglich, daß jemand wegen einer Bürgermeisterbeleidigung z.
B. mit 6 oder 8 Wochen bestraft ist (Zuruf links) —ich höre eben die Frage in meiner Nähe, warum denn eine Bürgermeisterbeleidigung
es ist das ja eine unbedeutende Sache, aber einer meiner politischen Freunde hat eben erst vor kurzem wegen einer Bürgermeisterbeleidigung 5 Monate Gefängniß bekommen, das liegt also nahe; ich meine, wenn er nur 8 Wochen gehabt hat, sollte das keine Veranlassung 2706 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. sein, weshalb man ihm den Wandergewerbeschein versagen könnte.
Es gefällt mir also die Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach außerordentlich und ich spreche gleichzeitig im Namen meiner politischen Freunde worin er die strafbaren Handlungen, wegen deren die Bestrafung erfolgt ist, spezifizirt gerade so wie in dem Antrage 6 zu d. Ich stoße mich aber daran, daß er auch hier ein Minimum von der Strafe von 3 Monaten festsetzt.
Ich wünsche für „3 Monate ''gesetzt zu haben „6 Wochen '', und zwar aus dem Grunde, weil sehr viele Handlungen, die nicht mit drei Monaten bestraft werden, sondern mit 6 Wochen, doch derartig sind, daß sie den, der den Hausirschein nachsucht, als einen unzuverlässigen Menschen qualifiziren.
Ich meine nur das Vergehen der Hehlerei und Kuppelei.
Wegen dieser Vergehen können Strafen unter 3 Monaten verhängt worden sein; und dennoch genügt die Thatsache der Bestrafung wegen dieser Vergehen in meinen Augen vollständig, um den Hausirgewerbeschein zu versagen.
Ich nehme den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach sub 9 auf und bitte Sie, ihn mit meinem Untcramendement anzunehmen, wonach in der vorletzten Zeile statt „3 Monate ''gesagt wird „6 Wochen ''.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn ich den Herrn Regierungskommissar recht verstanden habe, so machte er die Andeutung, daß gegenüber dem hier vorliegenden Fall er beinahe in die Lage gekommen wäre, mitten in der Abstimmung oder in der Mitte einer Rede eines Abgeordneten das Wort zu ergreifen.
(Ruf: Nur in der Abstimmung!)
—Das ist dasselbe.
Ich bin dem Herrn Regierungskommissar dankbar, daß er die Andeutung machte, daß er sich mit einem solchen Gedanken trägt.
Der Herr Präsident und das Haus kann sich auf eine solche Eventualität von setzt ab einrichten und sich wenigstens vorsehen.
Offenbar würde der Herr Regierungskommissar eine solche Andeutung nicht machen, wenn er nicht vom Herrn Reichskanzler die spezielle Ermächtigung hätte.
Sollte der Fall eintreten, so würde meines Erachtens dies beweisen, daß der Herr Reichskanzler an den Haaren einen Konflikt mit diesem Reichstage herbeizieht.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so hat niemals einer daran gedacht, solche Bestimmungen in Bezug auf die Versorgung der Kinder zu treffen gegenüber den Arbeitern, die sich im Umherziehen ernähren.
Alle landwirthschaftlichen, alle gewerblichen Arbeiter, die in ihrem speziellem Berufe Monate lang auf dem Lande zubringen, sind genau in derselben Lage, wie die Hausirer, z.
B., die Arbeiter, die nach den Zuckerfabriken ziehen, die Tausende von Zieglern, die in Lippe-Detmold im Sommer über Land ziehen (Zurufe) —es werden mir von allen Seiten so viele Beispiele gebracht es sind viele Tausende, die in Frage kommen, ebenso wie die Hausirer.
Von keiner Seite ist ein Bedürfniß empfunden worden, diese Leute einer Konzession zu unterwerfen mit Rücksicht auf ihre Kinder.
Nirgendwo hat man gehört, daß die Erziehung der Kinder solcher Arbeiter vernachlässigt werde.
Nur, wenn man alles auf die Hausirer zuspitzt, kommt man dazu, für diese eine Art Ausnahmerecht zu statuiren.
Das ist ja ganz richtig.
Wir haben alle dasselbe Interesse an der Kindererziehung und Kinderversorgung; also kommen hier keine verschiedenartigen gewerbepolitischen Auffassungen in Betracht.
Wir scheuen uns aus dem einfachen Grunde, eine solche Bestimmung aufzunehmen, weil wir das Bedürfniß nicht einzusehen vermögen, weil sie zu Mißbräuchen Anlaß geben und schädlich wirken kann.
Der Hausirer kann auch erst durch das Hausiren die Mittel erwerben, seine Kinder zu erziehen.
Mir liegt der Brief eines Hausirers vor, worin er seine Lebensgeschichte erzählt.
Ich habe von dem Brief speziell bei der zweiten Lesung bei einem anderen Punkte Erwähnung gethan.
Derselbe schreibt, er wäre dadurch zum Hausirer geworden, weil sein Gesundheitszustand sich nicht mehr mit dem stehenden Gewerbe, das er trieb, vertragen hätte.
Ein wohlhabender Mann versteht es auf andere Weise, wenn er nothwendig frische Luft haben muß, wenn er beständig Bewegung haben muß, sich dieses zu verschaffen.
Wenn einer wegen seiner veränderten Gesundheitsverhältnisse aus der dumpfen Stube, in der er bisher sein Gewerbe betrieb, heraus muß, wenn es für ihn nothwendig ist, die Bewegung und frische Lust zu haben, welche den Hausirgewerbebetrieb mit sich bringt, so ist der Hausirbetrieb das Mittel, welches es ermöglicht, daß er seine Kinder erhält und erzieht, wozu er sonst nicht im Stande wäre.
Wenn es wirklich vorkommt, daß ein solcher Hausirer seine Pflichten den Kindern gegenüber vernachlässigt, so haben wir dafür eine Bestimmung im Strafgesetzbuch im § 361 Nr.
5, welche ebenso wie für andere umherziehende Personen auch für die Hausirer gilt.
Der Paragraph lautet: Mit Haft wird bestraft, wer sich dem Spiel, Trunk oder Müßiggang dergestalt hingibt, daß er in einen Zustand geräth, in welchem zu seinem Unterhalte oder zum Unterhalte derjenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, durch Vermittelung der Behörde fremde Hülse in Anspruch genommen werden muß.
Es ist bekannt, daß in solchen Fällen der Haftstrafe auch durch die Verwaltungsbehörde noch eine Verwaltungsstrafe im Arbeitshause folgen kann bis zu mehreren Jahren.
Meine Herren, das müßte doch vollkommen ausreichend erscheinen, um den Beschluß zweiter Lesung in diesem Punkte aufrecht zu erhalten.
Was nun die Voraussetzung einer Bestrafung anbetrifft, so ist es ja an sich keine große Sache, ob man 6 Wochen oder 3 Monate sagt, aber was für uns bestimmend war, ist, daß mit dem Minimum von 3 Monaten die ganze Kategorie der Bestrafungen beginnt, Init denen der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verknüpft ist, und in dieser Beziehung sich gerade das Strafgesetzbuch seit Erlaß der Gewerbeordnung von 1869 geändert hat.
Wenn man dagegen 6 Wochen sagt, so ist darunter jede Beamtenbeleidigung, jede Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt, jede einfache Körperverletzung unter Umständen zu verstehen, und es gibt das, wenn Sie an alle diese zahlreichen Möglichkeiten denken, einer gewissen Chikane jeden Spielraum.
Meine Herren, wie gerade solche Bestimmung, ob hier 6 Wochen oder 3 Monate gesagt wird, über das Schicksal des ganzen Gesetzes entscheiden soll, das ist mir vollkommen unverständlich.
Ich halte das für eine so untergeordnete Frage, daß bei mir die Entscheidung so oder so für das Endurtheil, und ich glaube, bei den meisten, kaum ins Gewicht fallen kann.
Ist das ein entscheidender Punkt, so muß ich gestehen, wie viel ist dann der Regierung die Gewerbeordnung sonst werth
Dann ist es ein so zweifelhaftes Gesetz, daß wir es unter allen Umständen bester ablehnen als annehmen, wenn hier an diesem kleinen Punkt die Entscheidung gegeben werden soll, ob es in der That überhaupt einen Werth hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, was den Punkt anlangt, daß einem Hausirer, der mehrere Kinder besitzt und Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2707 für deren Unterhalt oder Unterricht nicht sorgt, unter Umständen der Hausirschein soll versagt werden können, so liegen die Motive für eine solche Bestimmung in dem Bedürfniß des täglichen Lebens.
Wer dem Leben nahe steht, weiß, daß manche leichtsinnigen Menschen, namentlich solche, die voreilig eine Ehe eingegangen sind, sich um Frau und Kinder nicht kümmern und als Haufirer über Land gehen.
Wenn sie sonst noch vielleicht für die Familie einigermaßen sorgen würden mit Rücksicht auf die Nachbarn oder den Zuspruch der Verwandten und Bekannten, so kümmern sie sich aber gar nicht um Frau und Kinder, wenn sie mit dem Hausirschein ausgerüstet das Weite suchen.
Das ist eine Thatsache, die Niemand bestreiten wird, der das Leben kennt.
Man will nun derartigen Hausirern nicht noch von Polizei wegen einen Hausirschein in die Hand geben, welche die ersten Pflichten, die sie gegen die Familie haben, versäumen.
Wir wollen nicht die Möglichkeit eröffnen, daß die Polizei gezwungen wird, von Amts wegen und kraft Reichsrecht das Niedertreten der elterlichen Pflichten nicht nur nicht verhindern zu können, sondern sogar unterstützen zu müssen.
Es muß Ihnen überlassen bleiben, ob Sie glauben, daß die Behörden von der Ihnen zugedachten Befugniß einen Gebrauch machen werden, welcher die Betreffenden in ihrem Erwerbe zum Schaden ihrer Familie schädigt.
Eine solche Unterstellung ist in keiner Weise berechtigt.
Sie widerspricht auch der Thatsache, daß gerade die untergeordneten Behörden am ehesten geneigt sind.
Scheine ausstellen zu lassen, wo es nur irgend geht, vielleicht um die Leute los zu werden, vielleicht aus anderen Gründen.
Die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Richter schlagen den Thatsachen ins Gesicht und nehmen nicht die geringste Rücksicht auf das Interesse der Familie, auf das Interesse des Rechtes, auf das Interesse der Sitte.
Dies zu diesem Punkte, der übrigens nicht von einer so erheblichen Bedeutung ist.
Der zweite Punkt war der, daß von hier aus zum Mißfallen des Herrn Vorredners erklärt wurde, es würde die Vorlage der verbündeten Regierungen gefährdet sein, wenn man statt „drei Monate ''nicht „sechs Wochen ''einschöbe.
Die Gründe habe ich entwickelt.
Den Gründen ist man nicht entgegengetreten.
Man hat gesagt: um solcher minimalen Dinge willen läßt man die Vorlage vielleicht fallen.
Der Herr Abgeordnete nennt die Dinge minimal.
Die verbündeten Regierungen finden sie nicht minimal; denn wegen minimaler Dinge läßt man Vorlagen nicht fallen.
Ich komme auf die Gründe nicht zurück, ich habe sie ausgeführt und auch schon bei der zweiten Lesung entwickelt.
Ich gehe nun über zu dem Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten.
Der Herr Abgeordnete sagte: „Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns angekündigt, er würde eventuell in diesem Falle bei Beginn der Abstimmung das Wort ergriffen haben, oder sogar, wenn ein Abgeordneter redet.
Ich habe in keiner Weise gesagt: ich würde das Wort ergriffen haben, wenn ein Abgeordneter redet; einen solchen möglichen Fall mir zu konstruiren, bin ich mit meiner Phantasie augenblicklich nicht in der Lage.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob ein solcher Fall möglich ist, weiß ich nicht.
Die Phantasie ist überhaupt an diesem Tisch weniger vertreten, als die Rücksicht aus das nüchterne Recht; und Phantasien wie die von dort aus (links) ausgesprochenen: wie soll es werden, wenn auf einmal sämmtliche Vertreter der verbündeten Regierungen gleichzeitig das Wort ergriffen
(sehr gut!
rechts) als wenn wir so eine Kohorte von Vertretern wären (große Heiterkeit; oho!
links; sehr gut!
rechts) solchen Phantasien können wir nicht folgen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, mit so viel Phantasie sind wir nicht ausgestattet, ist auch nicht nothwendig.
Wir halten uns an das Gesetz, und wenn wir auch nicht lediglich mit dem Verstände arbeiten, sondern auch mit dem Herzen bei der Sache sind, das sind wir sicher; denn der Verstand allein ist nüchtern und kalt, so geht doch mit uns niemals die Phantasie durch, und wir würden niemals so phantastische Auslegungen des Artikel 9 der Verfassung, wie sie der Herr Abgeordnete Braun gestern hier als möglich hingestellt hat, eintreten lassen.
Aber das ist noch das wenigste.
Der Herr sah sich gemüßigt zu sagen: „wenn der Herr hier erklärt, er würde in dem vorliegenden Falle eventuell sogar am Beginn der Abstimmung das Wort ergriffen haben, so wäre ja damit der Konflikt da, und er würde nicht so sprechen, ohne mit dem Herrn Reichskanzler sich benommen zu haben, ohne dessen Autorisation; man sieht, wie der Herr Reichskanzler auf den Konflikt hinsteuert.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Das letztere habe ich nicht gesagt.)
(Zuruf rechts: An den Haaren herbeizieht.)
Er sagte also: wie der Reichskanzler den Konflikt an den Haaren herbeizieht; also nicht blos darauf lossteuert, sondern sogar noch mehr, denn wer steuert, zieht nicht.
(Heiterkeit rechts; Lachen links.)
Meine Herren, hierauf habe ich ein doppeltes zu erwidern.
Die Hauptsache ist die, daß ich nicht die Ehre gehabt habe, mit dem Herrn Reichskanzler über diese Frage ein Wort zu wechseln, und daß es eine willkürliche Unterstellung ist, wenn der Herr Abgeordnete aus meinen Ausführungen Kapital schlägt gegenüber einem Manne, dessen Verdienste um das deutsche Reich so hoch stehen, daß er vor solchen Unterstellungen doch füglich geschützt sein sollte.
(Bravo!
rechts.)
Ein weiteres sage ich hierüber nicht.
Meine Herren, damit ist diese Sache aber noch nicht erschöpft nach der materiellen Seite hin, insofern es sich darum handelt, wie ich mich denn berechtigt hätte erachten können, nach Schluß der Debatte bei Beginn der Abstimmung, was, wie ich sagte, man nicht gern thut, eventuell noch das Wort zn ergreifen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben: in dem Gewirrs und nach dem Wortlaut der Anträge, die vorliegen, war nicht zu erkennen, daß es darauf abgesehen war, den § 57b Nr.
2 fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hätte Veranlassung dazu vorgelegen, bei der zum Theil gleichlautenden Fassung des Amendements zu § 57 Nr.
3 und des § 57b Nr.
2 zu sagen, wie ich sagte: man beantragt dieses mit der Maßgabe der Streichung des ß 57b 2.
Diese Wendung ist nicht gebraucht worden, und ich gestehe, daß ich erst im Lause der Debatte darauf gekommen bin, daß man dies möglicherweise im Schilde führen könne.
Ich wiederhole, daß durch Zurufe von rechts bestritten ist, daß so etwas beabsichtigt sein könne; links ist nun gesagt, daß Sie es doch so machen wollen und da sagte ich allerdings: wenn man über 8 57b zur Abstimmung geschritten wäre und der Antrag wäre gekommen: wir bitten um getrennte Abstimmung, und es wäre die Debatte geschloffen gewesen, dann wäre ich allerdings verpflichtet gewesen gegenüber solchem Antrage, den ich nicht erwarten konnte, zu bitten, denselben abzulehnen, denn mit der Ablehnung des § 57 b Ziffer 2 würde man einen außerordentlich gefährlichen und bedenklichen Schritt gethan haben.
Ist das ein Attentat auf die Geschäftsordnung des Reichstags oder ein Attentat auf die Rechte des Reichstags
heißt 373 2708 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. das nicht lediglich die Geschäfte fördern, wenn von hier aus erklärt wird: Sie stehen vor einem gefährlichen Beginnen, wir bitten auf das Dringendste, für uns gänzlich unerwartete Schritte nicht vorzunehmen
Der Herr Abgeordnete hat in diesem Fall durchaus nicht den Schatten eines Grundes gehabt, diese meine Aeußerungen, die lediglich im Interesse der Sache, um deren Wichtigkeit in Helles Licht zu stellen, gefallen sind, so aufzubauschen.
Umgekehrt aber ziehe ich aus diesem einzelnen Falle den Schluß, wie begründet in dem Artikel 9 der Verfassung das Wort „jederzeit ''ist, denn in einem solchen Fall gerade kann es von erheblicher Wichtigkeit sein im Interesse des Landes, daß das Wort von hier aus ergriffen wird, in dem Moment, wo die letzte Schlußabstimmung fällt, wo es sich darum handelt, wichtige Entscheidungen zu treffen zwischen beiden Faktoren, Entscheidungen, deren Tragweite viele im Augenblicke vielleicht nicht einmal übersehen.
Ich erinnere nur an den gestern einMertel vor sechs Uhrhandschriftlich eingebrachten Antrag Kable und Genossen, daß gewisse Bestimmungen des Gesetzes auch in Elsaß-Lothringen gelten sollen.
Der Antrag wurde mit einem gewissen Halloh entgegengenommen.
Ich dächte, die Herren haben alle die erst vorgestern ertheilte Hausirstatistik zur Hand, da steht Spalte 2 zu lesen: in Elsaß-Lothringen gilt die ganze Gewerbeordnung nicht.
Ich habe mich nicht bemüßigt gesehen, gegen den Antrag Kablö zu sprechen, auf dessen Annahme nach der demselben bereiteten Aufnahme nicht zu rechnen war; aber auch gegen diesen Antrag hätte ich selbst bei Beginn der Abstimmung noch, wenn ich geahnt hatte, wie die Dinge laufen würden, das Wort ergreifen müssen.
Meine Herren, wäre es gegen den Wortlaut und Geist des Artikels 9 der Verfassung gehandelt gewesen, wenn gegenüber einem solchen Antrage in letzter Lesung im letzten Moment noch von hier aus gesagt wäre: meine Herren, Sie sind im Begriff ich will nicht sagen, eine Thorheit zu begehen, das wäre zu viel gesagt, (oho!
links.)
ich sage das ja nicht aber es ist doch wenigstens kein kluger Schritt, in ein Gesetz eine Bestimmung hinein zu bringen für ein Land, für das dieses Gesetz gar nicht bestimmt ist.
Gerade in einem solchen Falle wäre ein Wortergreifen auf Grund des Artikels 9 der Verfassung selbst noch im letzten Moment durchaus am Platz gewesen, und jeder, dem an der sachlichen Förderung der Dinge liegt, mag er rechts oder links stehen, würde haben sagen müssen: das war verständig von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er darauf aufmerksam machte, wenn auch in diesem wenig üblichen Augenblick.
Also ich wiederhole: die Punkte, die ich hervorgehoben habe, beweisen, daß Artikel 9 der Verfassung, wenn ich eventuell zu H 57 5 Ziffer 2 das Wort ergriffen hätte bei Beginn der Abstimmung, von mir vollkommen gewahrt gewesen wäre, und daß ich eben zum Besten des Landes gehandelt hätte, wenn ich da kraft des Artikels 9 das Wort ergriffen und einen für die Vorlage verhängnißvollen Beschluß abgewandt hätte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr dorr Miuuigerode: 1 Auch ich muß über die Konfliktssorge, die im Munde des Herrn Abgeordneten Richter laut geworden ist, mich des wenigen noch verbreiten. '
Nach meiner Auffassung liegt das Verhältniß gerade umgekehrt.
Wenn die Herren von jener Seite durch den Mund des Abgeordneten Richter das Verhältniß so konftruiren, als ob der Anspruch des Bundesraths, jederzeit auf Grund des Artikel 9 der Verfassung gehört zu werden, ein Hinweis auf einen drohenden Konflikt wäre, so meine ich gerade umgekehrt, wenn Sie (nach links) diesen Anspruch bestreiten, so setzen Sie sich persönlich in krassen Konflikt mit Artikel 9 und der Reichsverfassung unmittelbar, also Sie sind diejenigen, die den Konflikt heraufbeschwören würden.
Daneben beunruhigt mich das Wort Konflikt aus dem Munde der Herren vom Fortschritt überhaupt in keiner Weise, denn nach meiner Auffassung sind diese Herren beständig im Konflikt mit der Reichsregierung; ich glaube, die Thatsache wird nicht bestritten werden können.
Nur vorweg die Beurtheilung einiger thatsächlichen Verhältnisse, die wenigstens der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Gelegenheit als thatsächlich geglaubt hat anführen zu können.
Er meinte zunächst zu Gunsten der Hausirer hinweisen zu können auf ein ganz ähnliches Verhältniß, das bei den Tausenden von Zieglern stattfinde, welche jährlich bekanntermaßen von Lippe aus in vielen anderen deutschen Ländern ihr Brod sich suchen.
Meine Herren, was da für ein ähnliches Verhältniß obwalten soll, ist mir ganz unerfindlich.
Der Hausirer zieht von Ort zu Ort, während der Ziegler von Lippe seine feste Arbeitsstelle hat.
Es ist ja sehr bekannt, daß, um einen Ziegelbrand herzustellen in der Regel wird aber nicht bloß ein Brand, sondern es werden mehrere hergestellt im Interesse der billigeren Herstellung, daß also die Herstellung von einem oder mehreren Ziegelbränden eine Reihe von Wochen und sogar Monaten unter Umständen in Anspruch nehmen kann.
Inwiefern man eine derartige relativ stabile Beschäftigung in Parallele stellen kann mit dem Hausirgewerbe, das ich möchte sagen unter Umständen keine Viertelstunde an demselben Orte betrieben wird, ist mir vollständig unerfindlich.
Ebenso ist es mir unbekannt gewesen uttd ich erwarte dafür den Beweis —, daß der Hauptgrund, weshalb der Hausirschein gesucht wird, in den Gesundheitsrücksichten des betreffenden Nachsuchenden sich findet.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt ausdrücklich: es ist doch eine große Härte; der Betreffende verträgt die sitzende Lebensweise nicht, die dumpfe Stubenluft bekommt ihm nicht, nun wünscht er sich in der freien Natur zu ergehen und wird Hausirer und man versagt ihm den Schein.
Ich erwarte demgegenüber ausdrücklich den Beweis, meine Herren, dafür, daß Gesundheitsrücksichten in hohem Grade die Betreffenden veranlassen, das Hausirgewerbe zu ergreifen.
Nach diesen beiden Richtungen glaube ich, daß die Thatsachen unmittelbar gegen den Herrn Abgeordneten Richter sprechen, sehr begreiflich, da er sowohl dem Ziegelgewerbe, wie auch dem andern in Rede stehenden Gewerbe fern steht.
Was nun im besonderen den vorliegenden Paragraphen angeht, so erkenne ich ja gerne an, daß der Z 57 schon gewisse.
Kautelen inbezug auf die Gewährung des Hausirscheins gewährt.
Wenn hier aber eben noch weiter mit einer großen Bestimmtheit seitens der Reichsregierung auf Festhaltung der Nr.
2 des 8 57 5 bestanden wurde, nach der also auch derjenige, der mit Zuchthaus oder mit Gefängniß wenigstens von sechs Wochen bestraft ist, und wenn seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verflossen sind, so behandelt werden kann, daß ihm der Hausirschein versagt wird, so möchte ich Sie doch bitten, dieses ganze Verhältniß nachhaltig nicht nur vom Standpunkte desjenigen, der den Hausirschein wünscht, ins Auge zu fassen, sondern und das liegt uns viel näher vom Standpunkte der großen Masse der Bevölkerung, die mit den Hausirern zu thun hat, die von lästigen und unter Umständen auch von diebischen Hausirern zu leiden hat, vor allem unsere Landbevölkerung, die ich habe das schon bei einer anderen Gelegenheit ausgeführt in manchen Beziehungen ganz wehrlos den Hausirern gegenüber dasteht; die Frau, die allein zurückbleibt, der Mann und die Dienstleute arbeiten draußen, das Gesinde ist auch fort, die Kinder sind unter Umständen zur Zeit in der Schule, wird so Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883 2709 oft vom Haufirer empfindlich belästigt und er zwingt ihr die Waaren auf.
Ich glaube, wenn Sie da gerade im Interesse der Landbevölkerung diese thatsächlichen Umstände erwägen, dann finden Sie einen Grund mehr, auch in den Bestimmungen des H 57 b unter 2 noch neue Garantien sebstständig von denen, die der K 57 bereits gibt, hier zu schaffen, ich wiederhole, für die großeMasse der Bevölkerung, diedasHausirgewerbe sich gefallen lassen muß und nur untevUmständen zur Unbequemlichkeit derjenigen, die das Hausirgewerbe und, meine Herren, das ist doch eine verschwindende Zahl der Angehörigen der Nation betreiben wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach seinerseits mehr geneigt war, zu Gunsten der Hausirer zu sprechen, so begreife ich das sehr wohl, da mir ja bekannt ist, daß die thüringer Bevölkerung ihren Erwerbsverhältnissen nach gerade zu diesen Beschäftigungen oft sehr neigt; um so mehr aber habe ich mich verpflichtet gehalten, auf die große Ueberzahl des flachen Landes wiederholt hinzuweisen, wo nicht die Hausirer derart autochthon emporwachsen, sondern wo sie von außen importirt werden und der großen Masse der alten eingesessenen Bevölkerung oft überaus lästig find.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, den Antrag Ackermann, so sagte der Herr Abgeordnete Baumbach in der Hauptsache, so weit ich mich erinnern kann, es liegen jetzt schon viele andere Momente der Debatte dazwischen —-, ja wenn Sie dein Mann aber die Mittel nehmen, seine Kinder zu erziehen, so ist das viel schlimmer, als wenn Sie gleichzeitig ihn zwingen können, nachhaltig für die Kinder zu sorgen.
Meine Herren, ich gehe da viel weiter, ich sage, die Sorge für die Kinder ganz ebenso wie der Herr Abgeordnete von Köller ausgeführt hat ist mir mit das erste, und wenn sein Gewerbe, das Hausirgewerbe derartig ist, daß er dabei an seinen Kindern unrecht thun muß, da wollen wir dann lieber wünschen, daß ihm dieser einseitige Erwerbszweig abgeschnitten werden kann, ganz abgesehen davon, daß man das Verhältniß doch auch nicht so darstellen sollte, als ob für ganze Schichten der Bevölkerung das Hausirgewerbe die.
einzig mögliche Form des Erwerbs wäre; es läßt sich das nicht auf die Spitze stellen, und kaum mit Recht behaupten, daß für ihn dann nicht in einer andern Form Rath zu schaffen wäre.
Wie viel andere Leute müssen doch auch ohne Hausirgewerbe ihre Kinder ernähren!
Wenn aber der Abgeordnete Richter so kühn gewesen ist, einen Paragraphen heranzuziehen, der den Müssiggang bestraft, und aus diesem Paragraphen hat ableiten wollen, daß auch die Hausirer unter diesen Paragraphen schon genügend fallen, so ist das doch der Gipfel der Kühnheit.
Er gerade wird doch bei seiner ungewöhnlich lebhaften Vorliebe für die Hausirer die Hausirer nicht für Müssiggänger erkären wollen!
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun den Antrag von Schalscha betrifft, so möchte ich anschließend an das, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereits erwähnt hat, doch auch meinerseits mit einer gewissen Mahnung auf die Vorgänge von gestern hinweisen.
Meine Herren, täuschen wir uns nicht, die Erfahrungen sind nicht neusten Datums, es ist äußerst gefährlich, in der dritten Lesung plötzlich mit einer neuen Konstellation aufzutreten.
Es ist unter Umständen die Tragweite einer solchen Kombination nicht ganz zu übersehen; ich will mich dem Antrag Schalscha gegenüber nicht direkt ablehnend verhalten, ich meine aber, Nr.
2 der Z 57 b, wie sie aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, wie sie uns geläufig ist, liegt klar vor, sie entspricht den Wünschen meiner Freunde.
und den meinigen unmittelbar, und wir sind deswegen geneigt, weil wir dieses einfache Verhältniß, welches schon durch ein Votum festgestellt worden ist, beibehalten möchten, uns aus diese Position wiederum jetzt zurückzuziehen.
Ich kann nur demgemäß bitten, daß die Herren vom Zentrum gegenüber der neuen Kombination, die durch den Antrag von Schalscha herbeigeführt worden ist, mit großer Reserve an die Abstimmung herantreten mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiger.
Abgeordneter Geiger: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß es sich hier um eine neue Konstellation handelt bezüglich des Antrages, welchen Herr von Schalscha aufgenommen hat.
Es ist bereits früher unter Nr.
329 der Drucksachen ein Abänderungsantrag des Abgeordneten von Schalscha und Genossen vorgelegt worden, welcher den K 57b Ziffer 2 im Auge hat.
Ich möchte mich auch im allgemeinen für die Annahme des eventuellen Antrages I) r. Baumbach, welchen von Schalscha heute aufgenommen hat und den ich nunmehr den Antrag „von Schalscha ''nenne, aussprechen.
Die Hauptsache für mich ist, daß eine Bestrafung wegen der im Antrage von Schalscha bezeichneten Reate nicht im Mindestbetrag von 3 Monaten, sondern von 6 Wochen zu Grunde gelegt werde.
Würden wir über das Maß von 6 Wochen hinaus gehen, so würde ein Zustand geschaffen werden, welcher das Hausirgewerbe zu einem höchst sicherheitsgefährlichen machen könnte.
Ich erinnere, wie bereits von Herrn von Schalscha geschehen ist, an die Bestrafung wegen Diebstahls, an die Bestrafung wegen der Begünstigung des Diebstahls auf die gefährlichste Weise, nämlich durch Hehlerei, und berufe mich auf meine Gerichtspraxis, wonach sehr viele Strafen wegen Diebstahls und wegen Hehlerei, ferner wegen Vergehens wider die Sittlichkeit unter 3 Monaten ausgesprochen werden.
Ich habe aus Gesprächen mit Kollegen meines Standes allerdings die Meinung gewonnen, daß in Bayern und in Württemberg« allgemeinen Strafen mit geringerem Maße zuerkannt werden, als in manchem anderen Bundesstaate.
Für alle Bundesstaaten aber gilt, daß eine große Reihe von Strafen wegen Diebstahls, wegen Hehlerei u. s. w. erkannt werden im Maße von nur einigen Wochen und unter 3 Monaten.
Wegen des geringeren Strafmaßes ist aber die Gefährlichkeit und die Bedrohung der Sicherheit des Eigenthums durch diejenigen Personen, welchen man nach der Meinung des Herrn Or.
Baumbach den Hausirschein nicht sollte verweigern können die Gefährlichkeit dieser Leute ist deshalb keine geringere.
Ich bitte daher, den Antrag anzunehmen, in welchem das Minimum auf 6 Wochen gesetzt ist, damit nicht eine Reihe von Persönlichkeiten, welche der öffentlichen Sicherheit im hohen Grade schädlich sind und auch der Sittlichkeit sehr gefährlich werden können, durch die Obrigkeit mit Hausirscheinen versehen werden muß.
Was den Antrag von Schalscha im Vergleich zu dem Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung (§ 57 b Ziffer 2) betrifft, so möchte ich mich deshalb für ersteren aussprechen, weil im allgemeinen in diesem Antrage diejenigen strafbaren Handlungen namhaft gemacht sind, deren Thäter eine Gefahr für den Gewerbebetrieb im Umherziehen bereiten, und ich muß ferner anerkennen, daß, was von anderer Seite bemerkt worden ist, es allerdings auch andere strafbare Reate gibt, z.
B. das bereits genannte Vergehen wegen Widersetzung, bei welchem auch, wenn eine Strafe über sechs Wochen erkannt worden ist, gleichwohl kein Fall vorliegt, bei welchem dem Verurtheilten im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Sitte der Gewerbeschein versagt werden müßte.
Was die von der linken Seite des Hauses verlangte Ablehnung des Antrags Ackermann, bezüglich des fakultativen Versagens des Wandergewerbescheins, wenn der Nachsuchende ein oder mehrere Kinder besitzt, für deren Unterhalt er nicht genügend gesorgt hat, betrifft, so erlaube ich mir zu bemerken, daß der Nachsuchende vorher für seine Kinder, 373 2710 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. für seine Familie gesorgt haben muß und dann erst den Wandergewerbeschein erhalten kann; denn wenn man so kalkulirt, daß er durch seinen Wandergewerbebetrieb die Mittel sich schon verschaffen werde, oder verschaffen könne, um für die Ernährung und Erziehung seiner Kinder zu sorgen, so ist gewiß der Fall nicht auszuschließen, daß er dieser Hoffnung, die man von ihm hegt, nicht entspricht; die Chancen sind ja verschieden; er kann in längerer Zeit sehr schlechte Geschäfte machen und möglicherweise nicht mehr verdienen, als für seine eigene Person zureicht; er kann absichtlich seine Familie im Stiche lassen; die Kinder zu Hause sind dann mittellos gelassen, für ihren Unterhalt und ihre Erziehung ist gar nicht, eventuell in keiner Weise genügend gesorgt.
Diese Sorge für die Kinder muß aber in genügender Weise vor Beginn der Wanderung bethätigt worden sein, damit nicht sowohl für den Unterhalt als für den Unterricht die Gemeinde belastet werde, und dann erst kann, meines Erachtens, die Hinausgabe des Wandergewerbescheins erfolgen.
Ohne die betreffenden Gemeinden, ohne die Kinder und die Familie selbst zu gefährden, können Sie den gestellten Antrag nicht ablehnen.
Aus diesen Gründen bitte ich, daß Sie sowohl den Antrag von Schalscha als auch den Antrag Ackermann annehmen möchten.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich wollte mir nur zwei Worte erlauben in Bezug auf den eventuell vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Dieser Antrag kann von hier aus nicht als unannehmbar bezeichnet werden, denn der Antrag bezweckt die Aufrechterhaltung des bestehenden Rechtszustandes, indem die Worte desselben sich wörtlich decken mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung, und der einzige Unterschied besteht darin, daß in Folge gewisser Bestrafungen noch während dreier Jahre, statt, wie es in der Gewerbeordnung heißt, nur während zweier Jahre, die Versagung ausgesprochen werden kann.
Das ist ein kleiner Unterschied in der Richtung der Vorlage, der aber auch nicht wichtig ist; und ehe auch der Antrag von Schalscha ganz abgelehnt würde wegen dieser geringen Abweichung vom geltenden Rechte, möchte ich bitten, lieber auch noch die 3 Jahre in 2 Jahre herunterzusetzen, um dann wörtlich das geltende Recht der Gewerbeordnung wieder herzustellen.
Aus den von dem Herrn Abgeordneten Geiger angeführten Gründen wiederhole ich aber nochmals, daß angesichts der durch den Antrag Baumbach intendirten Unmöglichkeit, den zahlreichen mit 6 bis 12 Wochen bestraften Dieben, Hehlern, Betrügern u. s. w. den Wandergewerbeschein zu versagen, wir mit dem Antrage Baumbach nicht auskommen würden.
Ich bitte deshalb, wenn nicht der Beschluß der zweiten Lesung aufrechterhalten wird, daß eventuell wenigstens der Antrag von Schalscha als Minimum Ihrerseits angenommen würde.
in änrissiinnrn svontum selbst unter Abänderung der 3 Jahre in 2 Jahre.
Vizepräsident Freiherr zu Frailckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow: z Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine Herren, es handelt sich um zwei ganz differente Bestimmungen.
Ohne Rücksicht auf die vorhergegangenen politischen Diskussionen halte ich mich rein an die Sache.
Es ist unrichtig, wenn Herr Baumbach vorhin meinte, diejenigen, die den Antrag zum K 57 Nr.
3 von ihm angenommen hätten, müßten in der Konsequenz auch gegenwärtig die Nr.
2 des 8 57b verwerfen, also auch den Antrag von Schalscha und Baumbach, wie er jetzt wieder aufgenommen ist, nicht annehmen.
Sie wollen sich vergegenwärtigen, daß im ß 57 Nr.
3 gerade die Worte, welche im Gesetze enthalten waren, die sehr allgemein sind, vielen Widerspruch erfuhren und wohl die eine oder andere vielleicht gerade entscheidende Gruppe veranlaßt haben können, dort gegen den Satz, wie er in der Vorlage stand, zu stimmen und den Antrag Baumbach anzunehmen.
Sie wollen weiter erwägen, daß der andere Antrag Baumbach, wonach der Eingang nur lauten sollte „darf nur ''verworfen ist, und der Eingang zu 8 57 beibehalten worden ist, daß also in den Fällen, welche jetzt unter 8 57 fallen, der Hausirschein verweigert werden muß, während wir bei 8 57b den Eingang haben „außerdem kann versagt werden ''.
Es ist also vollkommen gerechtfertigt, in 8 57b weiter zu gehen, wie im 8 57, indem man sagt, für alle Fälle des 8 57 muß die Verweigerung erfolgen, wenn aber auch eine geringere oder eine andere Bestrafung stattgefunden hat, so kann die Konzession versagt werden.
Das sind die Gründe, weswegen es jedenfalls zulässig ist, etwas anderes hier aufzunehmen.
Nun ist für mich das Entscheidende, daß der Herr Regierungskommissarius auf das bestimmteste ausspricht, die Regierung würde nicht eingehen auf eine derartige Abschwächung der Strafen, bei welchen überhaupt eine Versagung des Gewerbescheins stattfinden kann, wie sie mit den drei Monaten gegeben wäre, und, meine Herren, ich sollte meinen, auch vollkommen mit Recht.
Das ganze Treiben, das ganze Drängen des Landes und gerade von Süddeutschland geht dahin, verschärfte Bestimmungen zuhaben wegen des Treibens des Hausirgewerbes und wie sollte die Gesetzgebung die Möglichkeit, den Hausirschein wegen früherer Strafen zu verweigern, wesentlich einschränken das ist nicht wohl denkbar.
Ich kann das der Regierung sehr wohl nachfühlen, und wenn das so bestimmt ausgesprochen wird, wie es von dem Herrn Regierungskommissar geschehen ist, daß das Gesetz selbst daran scheitern könnte, so würde ich es für unverantwortlich halten, wenn wir auf seinen Widerspruch nicht eingingen.
Persönlich würde es mir am sympathischesten sein, die Nr.
2 so anzunehmen, wie sie von dem Reichstage in der zweiten Lesung angenommen wurde, sympathischer als der Antrag Or.
Baumbach mit dem Unterantrag Schalscha, und zwar aus folgenden Gründen.
Auf der einen Seite sind die Begriffe völlig sicher, „Zuchthaus oder Gefängniß '', nicht allgemeine Voraussetzungen, über deren Vorhandensein Zweifel entstehen können.
Es wird aber dann auch mitgetroffen unter dieser Bestimmung die Bestrafung wegen Meineids, wegen Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt und dergleichen.
Ich will nur das erste festhalten, nämlich die Bestrafung wegen Meineids.
Es ist nach meiner Meinung nicht erwünscht, wenn eine Bestrafung wegen Meineids stattgefunden hat, daß nachher doch der Hausirschein gewährt wird.
Doch wenn derartige Unzuträglichkeiten bei dem im Zentrum vorgeschlagenen Antrage bestehen bleiben, so haben die Herren es zu verantworten, die nicht mit uns gehen, sondern solche Amendements stellen.
Für die Annahme unserer Anträge find nun einmal entscheidend die Stimmen Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2711 der Mitglieder der Zentrumsfraktion.
Wollen Sie aus untergeordneten Rücksichten das nicht annehmen, weil Sie darunter selbst Strafen wegen Beleidigung eines Bürgermeisters, oder auch, seien wir offen darin, was Sie meinen, Strafe wegen Beleidigung höherer Staatsbeamten, halten könnten, um derentwillen Sie eine solche Ausschließung des Gewerbescheins nicht zulassen wollen, so gehe ich und meine Freunde mit, obwohl ich eigentlich mit dem Herrn von Minnigerode übereinstimme.
Ich nehme an, daß meine Freunde und Herr von Minnigerode unter solchen Umständen dennoch für den Antrag Dr. Baumbach mit dem Amendement von Schalscha stimmen werden.
Was nun den andern Punkt anbetrifft, so möchte ich dringend bitten, die Anträge, wie sie von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen gestellt sind rücksichtlich der Versorgung der Kinder u. s. w., zuzustimmen.
Es sieht so aus, als ob es eine Mildthätigkeit wäre, eine Barmherzigkeit gegen den betreffenden Gewerbtreibenden, eine derartige Forderung nicht zu stellen.
Aber, meine Herren, es wäre das nur eine Gesetzgebung vom grünen Tische aus, die draußen im Lande dem allerheftigsten Tadel ausgesetzt sein würde.
Meine Herren, wenn wir den Schulzwang haben, wenn also jeder Mann bestraft wird, der seine Kinder nicht in die Schule schickt, so wäre es doch ganz ungehörig, wenn wir hier ein Gesetz geben wollten, worin die Regierung die Konzession ertheilt ich bitte, das festzuhalten die Regierung selbst die Konzession zum Umherziehen ertheilt, ohne Rücksicht darauf, ob der Betreffende seiner Verpflichtung in Bezug auf die Schule und den Unterhalt der Seinigen nachkommt.
Es ist damit in der That nichts anderes ausgesprochen, als daß er das nicht thun darf, sondern daß er, wenn er Hausiren will, zuerst Fürsorge treffen soll für seine Kinder.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, der Mann wolle sich gerade durch das Hausiren erst das erforderliche Geld für den Unterhalt der Kinder und das Schulgeld verdienen, so sage ich, der Mann soll sich an einen Verwandten oder Freund wenden, der für seine Kinder sorgt und den er dann dafür entschädigt.
Meine Herren, wie viele gibt es aber, welche ihre Kinder einfach zu Hause lassen und es der Gemeinde überlassen, dafür zu sorgen!
Das Entscheidende bleibt aber der Schulzwang.
Wollen Sie denselben aufrecht erhalten, so können Sie demjenigen, der ihm unterworfen, keine Konzession zum Hausiren geben, ohne daß er eine Sicherheit für die Schule seiner Kinder gegeben hat.
Das ist auch der Grund, weswegen es etwas ganz anders ist, wenn ein Arbeiter sonst außerhalb des Wohnortes Arbeit sucht.
Herr von Minnigerode hat schon angedeutet, daß er dabei doch meist an einem andern Orte einen festen Aufenthalt nimmt und nicht umherzieht.
Es ist aber auch dabei, z.
B. bei Eisenbahn- unv Chausseearbeitern traurig genug.
Entscheidend ist, daß er in allen jenen Lagen auf seine eigene Verantwortung geht; hier aber gibt die Regierung ihm die Konzession dazu.
Wenn sie dies thut, so muß sie sich auch darum bekümmern, ob die gesetzlichen Vorschriften rücksichtlich des Schulbesuches der Kinder erfüllt werden.
Das sind die Gründe, weshalb ich Sie bitte, in beiden Beziehungen mit uns zu stimmen.
Dafür noch eins.
Nach einer der Deduktionen kam es mir vor, als meinte der Sprechende, es müsse die Konzession unter allen Umständen verweigert werden, so heißt es aber nicht.
Es steht diese Bestimmung nicht im § 57, sie soll ausdrücklich in Z 575 aufgenommen werden, es kann die Konzession verweigert werden nach Erwägung der einzelnen Umstände.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstemr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
Ich bin zunächst dem Herrn Regierungskommissar dankbar dafür, daß er die gestrigen Beschlüsse zu ß 565 doch nicht geradezu als Thorheit bezeichnet hat.
Wenn dann der Herr Regierungskommissar betont, daß die Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen nicht zu Recht bestehe, so ist das ja richtig; sie ist nicht im Ganzen dort eingeführt, aber einzelne Theile der Gewerbeordnung sind dort eingeführt, und es sind insbesondere diejenigen Bestimmungen, die sich auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen beziehen, durch Spezialgesetz vom 14.
Mai 1877 in Elsaß-Lothringen in der That eingeführt, (hört, hört!
links) und namentlich die Bestimmung, wonach der Bundesrath und der Reichskanzler Nothverordnungen der fraglichen Art erlassen kann.
(Hört, hört!
links.)
Das sind die Bestimmungen, um die es sich gestern handelte.
Also der Antrag Kable und seine Annahme sind doch so etwas ungeheuerliches nicht.
Dann hat der Herr Regierungskommissar gemeint, er habe sich erst im Laufe der Debatte überzeugt, daß ich im Schilde führe, die Streichung der Ziffer 2 in Z 57 zu beantragen.
Ich weiß nicht, ob eine besondere Entdeckung nöthig war, daß ich so etwas im Schilde führte, nämlich die Streichung der Ziffer 2 im ß 57.
Ich glaube, das ist einfach die Konsequenz davon, wenn ich beantragte, die Gewerbeordnung im wesentlichen wieder herzustellen, und wenn ich da in erster Stelle jenen Antrag stellte, daß man zu dem System der Gewerbeordnung in Bezug auf Verbrechen und Vergehen zurückgreifen sollte.
Es ist doch die einfache Konsequenz, sage ich, daß man nicht noch die generelle Bestimmung aufnehme, daß jeder, der mit Zuchthaus oder Gefängniß von mindestens sechs Wochen bestraft ist, nun von dem Hausirgewerbe ausgeschlossen werden kann.
Ich kann nicht zugeben, daß es hier nöthig war, im Laufe der Debatte erst zu konstatiren, daß ich so ungeheuerliches im Schilde führe.
Nun hat der Herr Kollege von Schalscha die Güte gehabt, den von mir eventuell gestellten Antrag wieder aufzunehmen; ich möchte die Herren, welche diesem Antrage statt geben wollen, bitten, dann gefälligst auch das Unteramendement des Herrn von Schalscha mit anzunehmen, denn wenn Sie das nicht thun würden es wäre ja denkbar, daß man vielleicht aus Bosheit so stimmen würde —, so hätten wir wirklich eine Ungeheuerlichkeit, wir hätten dann nämlich eine Bestimmung, welche sagt, der Wandergewerbeschein ist zu versagen, wenn Jemand solche Vergehen begangen hat, und dann käme hier in Nr.
2 eine Bestimmung, welche sagt: der Wandergewerbeschein darf nur dann versagt werden, wenn solche Vergehen vorliegen und es würden dann wieder dieselben strafbaren Handlungen folgen.
Die Sache hat also nur dann einen Sinn, wenn Sie das Unteramendement von Schalscha annehmen.
Die Sache würde sich dann so gestalten: wenn Jemand wegen jener strafbaren Handlungen mit einer Freiheitsstrafe von mindestens 3 Monaten belegt ist, so muß ihm der Wandergewerbeschein versagt werden.
Der Wandergewerbeschein kann außerdem aber auch noch versagt werden, wenn das betreffende Individuum bestraft ist mit einer Strafe von mindestens 6 Wochen, wegen eben derselben strafbaren Handlungen.
Ob es nun besonders geschmackvoll und nothwendig ist, daß man diese beiden Paragraphen auf einander folgen läßt, das bezweifle ich, und ich würde es am liebsten sehen, wenn man diese Ziffer 2 einfach streichen würde.
Eine spätere Generation Herr von Schalscha wird mir diese Bemerkung verzeihen würde vielleicht diese Bestimmung als Beleg dafür anführen, daß unserer Zeit der Beruf zur Gesetzgebung wirklich einigermaßen fehlt.
Ich habe mir zum Schluß noch dem Herrn Regierungskommissar gegenüber die Bemerkung zu gestatten, daß er die 2712 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Sache doch vielleicht etwas überschätzt, wenn er meint, daß es etwas so außerordentlich Bedenkliches sei, was wir hier beantragen.
Wir sind im wesentlichen zurückgegangen auf die alte Gewerbeordnung, wie sie jetzt besteht.
Wir mußten aber dabei eine Aenderung vornehmen, weil jetzt in der Gewerbeordnung die Rede davon ist, daß der Wandergewerbeschein.
versagt werden kann, wenn der Nachsuchende wegen bestimmter Vergehen oder Verbrechen bestraft ist mit Gefängniß von mindestens 6 Wochen, oder wenn er zu einer geringeren Strafe verurtheilt ist, bei der auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt ist; eine Bestimmung, die dem System unseres jetzigen Strafgesetzbuchs nicht mehr entspricht.
Deshalb gingen wir zu dieser Aenderung über.
Ich kann den Unterschied, ob man 6 Wochen oder 3 Monate sagt, als etwas so außerordentliches nicht anerkennen, und ich mache darauf aufmerksam, daß wir ja auch ein Verschärfung haben eintreten lassen, insofern nämlich, als nach der gegenwärtigen Gewerbeordnung die nachwirkende Kraft der Verurtheilung sich nur auf einen Zeitraum von 2 Jahren erstreckt, während wir gesagt haben: für den Zeitraum von 3 Jahren.
Also wenn Sie das zusammenhalten: auf der einen Seite unsere Abschwächung, daß wir statt „6 Wochen ''„3 Monate ''sagen, und auf der anderen Seite die Verschärfung, daß wir diese Bestimmung nicht bloß 2 Jahre, sondern 3 Jahre gelten lassen wollen, so könnte man da wohl eine Kompensation eintreten lassen.
Will man aber nicht soweit gehen, wie ich es prinzipaliter beantragt habe, dann freilich würde man zu dem Ausweg greifen müssen, daß man das Amendement des Herrn von Schalscha und meinen Antrag annimmt.
Ich würde also bitten, wenn man wirklich den von Herrn von Schalscha wieder aufgenommenen Antrag annehmen will, ihn mit dem Unterantrag von Schalscha anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, die Deduktion, die ich auf den gestrigen Beschluß in betreff der Annahme des Antrages Kablö begründet habe, muß ich in aller Weise aufrecht erhalten.
In der That war der Beschluß ein Fehlgriff, denn wenn auch in Elsaß-Lothringen auf Grund einer Parallelgesetzgebung Theile der Reichsgewerbeordnung inhaltlich gelten nach dem elsaß-lothringischen Gesetz von 1877, so treten doch die Bestimmungen, die Sie hier beschließen, in die Reichsgewerbeordnung, wie es am Kopf aller Artikel gesagt ist, und diese gilt für Elsaß-Lothringen nicht.
Also in einem für Elsaß-Lothringen nicht geltendem Gesetz steht vor der Hand plötzlich eine einsame Bestimmung für Elsaß-Lothringen und das ist gerade das, was ich gesagt habe.
Was dann die Sache anlangt, so hätte der Abgeordnete gerade umgekehrt deduziren müssen.
Er hat gesagt: „Wir mußten zu der Aenderung „3 Monate ''kommen, weil wir ja doch die Bestimmung der Gewerbeordnung nicht aufrecht erhalten können, daß bei einer geringeren Strafe als 6 Wochen, bei konkurrirendem Verlust der Ehrenrechte der Hausirschein versagt werden könne.
Wenn nun also schon sogar bei einer geringeren Strafe als 6 Wochen die Versagung des Wandergewerbescheins nach der Gewerbeordnung erfolgen kann, so soll nun auf einmal deshalb, weil bei dieser geringeren Strafe, gegenwärtig der Verlust der Ehrenrechte nicht mehr ausgesprochen wird, also diese Konkurrenz nicht mehr vorkommt, nun auf einmal nach oben weiter gegriffen werden.
Umgekehrt wäre der richtige Schluß gewesen.
Im übrigen habe ich zur Sache weiter nichts zu bemerken, aber jene Ausführungen des Herrn Vorredners durften doch nicht unwidersprochen hingehen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Von dein Herren Abgeordneten Freiherrn von Gagern ist mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen aä 8, übergeben worden; ich werde ihn später zur Unterstützung bringen.
Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski, von Waldow und Graf von Praschma.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, wie Sie wissen, ist der Herr Bundeskommissarius aus Anlaß dieser Hausirscheindebatte auf die gestrige Debatte über den Z 9 der Reichsverfassung zurückgekommen, dessen Zusammenhang mit den Hausirern ich nicht einsehe.
Er hat aber dabei eine persönliche Apostrophe an mich gerichtet, die auf einer irrtümlichen Voraussetzung beruht und mich deshalb zwingt, das Mißverständniß zu berichtigen.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, angenommen, daß ich den hohen Bundesrath für eine „Kohorte ''halte.
Das ist ja aber doch ein römisch-militärischer Begriff, den ich auf eine solche hohe Versammlung gewiß nicht anwende.
Vielleicht hat der Kommissar aber sagen wollen: „Horde ''; dagegen muß ich mich aber noch vielmehr verwahren.
So mag er sagen.
Ich nicht.
Ich kann mich aber kurz fassen, denn ich bin fest überzeugt, daß die Mitglieder des hohen Bundesraths, welche doch selbst ihre Ehre wahren, mich nicht so, wie der Herr Kommissar, mißverstanden haben und nicht annehmen, daß ich ihnen so etwas, wie „Kohorte ''oder „Horde ''suppeditire.
Meine harmlose Absicht war nur dahin gerichtet, davor zu warnen, daß man ohne Noth Etiketten- und Formstreitigkeiten heraufbeschwört, die für meinen beschränkten Unterthanenverstand keinen anderen Zweck haben können, als nur zu streiten und weiter nichts, als zu streiten.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht, wie der Herr Geheimrath Bödiker mir gegenüber erklärte, gesagt: der Herr Reichskanzler zieht einen Konflikt bei den Haaren herbei oder steuert danach; sondern ich habe gesagt: wenn der Herr Reichskanzler dem Herrn Geheimrath Bödiker die Instruktion gegeben hätte, in einer Rede oder bei einer Abstimmung das Wort zu ergreifen, so würde er damit beweisen, daß er den Konflikt bei den Haaren herbeizieht.
Dann hat der Herr Regierungskommissar mir Phantasie vorgeworfen, indem ich ihm die Absicht untergelegt hätte, die Rede eines Abgeordneten zu unterbrechen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: der Herr Regierungskommissar hat von der Eventualität gesprochen, einem Abgeordneten ins Wort zu fallen, oder was in Bezug auf die Auslegung des K 9 dasselbe bedeutet, während einer Abstimmung das Wort zu ergreifen.
Die letztere rechtswidrige Absicht hat die folgende Rede des Herrn Regierungskommissars bestätigt; ich habe ihn also richtig erkannt.
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2713 Im übrigen, meine Herren, verzichte ich darauf, die gegenseitigen Ausführungen richtig zu stellen.
Denn nachdem der Herr Regierungskommissar erklärt hat, für seine Ausführung zum Artikel 9 eine besondere Weisung des Herrn Reichskanzlers nicht zu haben, sind seine Ausführungen für mich interesselos.
Vizepräsident Freiherr zu Frankeustein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordner Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich möchte hier nur konstatiren, daß der Schluß der Debatte mir die Möglichkeit genommen hat, zu erklären, warum Herr Kable und ich unseren gestrigen Antrag eingebracht haben.
Wir haben das gethan, meine Herren, weil wir glaubten, daß durch das Gesetz vom 14.
Mai 1877 der ß 56 der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen eingeführt worden wäre, und weil wir glaubten, daß das Reichsamt des Innern selbst diese Ansicht theilte.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genoffen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Der Namensaufruf beginnt, und ich bitte die Herren um Ruhe und deutliche Antwort.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha wieder aufgenommenen Antrag der Herren Abgeordneten i) r. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen uä 9 mit dem von ihm gestellten Unterantrag Nr.
329, statt „3 Monate ''zu setzen „6 Wochen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist die Nr.
2 der § 57b nach der zweiten Lesung beseitigt; wird er nicht angenommen, so werde ich über die Nr 2 abstimmen lassen.
Dann haben wir abzustimmen und zwar in namentlicher Abstimmung, falls dieselbe genügend unterstützt wird über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen, welcher die auf Nr.
321 unter 8 zu findende Fassung als Ziffer 4 dem Artikel beifügen will.
Diese Abstimmungen sind alle Eventualabstimmungen.
Nachdem sie beendet sein werden, werden wir über den 8 57b abzustimmen haben, wie er aus den Abstimmungen hervorgegangen sein wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ehe wir in die Abstimmung eintreten, muß ich den Antrag auf namentliche Abstimmung, der von dem Herrn Abgeordneten von Gagern zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen gestellt ist, zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha wiederaufgenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten I .
Baumbach und Genossen, der sich auf Nr.
319 der Drucksachen unter 9 befindet, mit der Aenderung, die der Herr Abgeordnete von Schalscha auf Nr.
329 beantragt hat, statt „drei Monate ''zu setzen „sechs Wochen '', annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag mit dieser Aenderung ist angenommen.
Wir stimmen nun ab und zwar in namentlicher Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, welcher als Ziffer 4 dem ß 57 b hinzufügen will: wenn er ein oder mehrere Kinder besitzt, für deren Unterhalt und, sofern sie im schulpflichtigen Alter stehen, für deren Unterricht nicht genügend gesorgt ist.
Graf Ballestrem.
Bender.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
I) r. Brüel.
von Buffe.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Dr. Bamberger.
Or.
Barth, vr.
Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Or.
Blum.
von Böckum-Dolffs.
Or.
Böttcher.
Bostelmann.
vr.
Braun, von der Brelie.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dieden.
1 Dietz (Hamburg).
Dr. Diendorfer.
1 Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dr. Dohrn.
stein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler, von Engel.
Eberty.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann.
Fichtner.
1 Frieß.
Flügge.
1 Frohme.
Freiherr zu Franckenstein.
I) r. Franz.
Dr. Frege. Freylag.
Freiherr von Fürtb.
2714 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Plnskowens.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Mit Nein antworten: Geiser.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kablä.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Krämer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Laster.
Lasten.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Dr. Maier (Hohenzollern).
1 Maager.
Dr. Majunke.
1 Mayer (Württemberg).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meibauer.
Freiherr von Manteuffel.
1 Dr.
Meyer (Halle).
Marcard.
1 Dr.
Meyer (Jena), von Massow.
1 Dr.
Möller.

Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Menken.
1 Mohr.
Freiherr von Minnigerode.
1 Dr.
Müller (Sangerhausen).
Dr. Graf von Moltke.
1 Munckel.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Rse.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Scheie.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Dr. Stübel.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Taeglichsbeck.
1 Thomsen.
von Tepper-Laski.
1 Traeger.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
12715 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Utz.
Freiherr von Veguel-Wester- Dr. Virchow.
nach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeit.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Hobrecht.
Kräcker.
Lender, Dr. Lieber.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Niethammer.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Fritzen, von Grand-Ry.
Hoffmann.
Dr. Karsten.
Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Lenzmann.
Leuschüer (Eisleben).
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Schröder (Friedberg).
Freiherr von Soden.
Struve.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Entschuldigt sind: Freiherr von Löw.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Vollmar.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf von Chamar«.
Dietze (Barby).
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Germain.
Goldenberg.
Guerber.
Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Dr. Mommsen.
Noppel.
Pfafferott.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Stolle (Zwickau), von Wendel.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Abstimmung ist beendigt.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 312 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 169, mit Nein 143 Mitglieder; Verhandlungen des Reichstags.
der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 act 8 ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über den ß 575, wie er nach den vorausgegangenen Eoentualabstimmungen sich gestaltet hat.
Diejenigen Herren, welche § 57 5 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 575 ist angenommen.
Z 58.
Zu Z 58 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen aä 10, dahin gehend, den Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne die Debatte über ß 58 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, wir bitten Sie, den § 58 zu streichen.
8 58 bestimmt, daß die Zurücknahme des Wanderscheins erfolgen kann, wenn sich ergibt, daß eine der im H 57 Ziffer 1 —4, ß 57a oder §575 bezeichneten Voraussetzungen entweder zur Zeit der Ertheilung desselben bereits vorhanden gewesen, der Behörde aber unbekannt geblieben, oder erst nach Ertheilung des Scheines eingetreten ist.
Der hauptsächliche Grund, aus welchem wir Ihnen vorschlagen, den ß 58 zu streichen, liegt darin, daß der Wandergewerbeschein überhaupt nur auf ein Jahr ertheilt wird, und es erscheint als eine Härte, wenn nun, nachdem der Nachsuchende alle Vorstadien zur Erlangung des Scheins durchgemacht hat, und später die Behörde zu der Ueberzeugung gelangt, daß gleichwohl ein Versagungsgrund vorgelegen hat, ohne daß sie es gewußt hat, nun gleichwohl dem Manne der Schein genommen werden kann.
Meine Herren, durch die letzte Abstimmung sind ja die Gründe für die Versagung des Wandergewerbescheins erheblich vermehrt; ich erachte gerade diesen Grund, welchen Sie jetzt angenommen haben, für einen, der in der Praxis von großer Tragweite ist Ich würde deshalb glauben, daß es umsomehr gerechtfertigt ist, eine Bestimmung zu streichen, welche an sich so viel Schwierigkeiten bietet.
Bei der früheren Berathung, in der zweiten Lesung, ist von der rechten Seite des Hauses darauf aufmerksam gemacht worden, daß es ja eine höhere Behörde sei, welche über den Wandergewerbeschein zu befinden hat, die Regierungspräsidenten.
Ja, meine Herren, aber in der That sind es doch nur die Berichte der unteren Instanzen, auf welche die Entscheidung des Präsidenten sich stützt.
Daß aber die unteren, ersten Instanzen, welche die unmittelbaren Wahrnehmungen zu machen haben, nicht immer in der Lage sind, ihr Urtheil in genügender Weise abzugeben, dafür sind genügende Beispiele vorhanden.
Ich erinnere Sie an einen erst kürzlich in Berlin vorgekommenen Fall, in dem ein Schutzmann eine Denunziation gegen ein Frauenzimmer vorgebracht hat, wobei sich in öffentlicher Sitzung der Strafkammer ergab, daß die Denunziation nicht nur vollständig falsch wär, sondern der Schutzmann selbst es war, welcher sich ein Vergehen bei dem Vorfall hatte zu Schulden kommen lassen.
Derartige Fälle können häufig vorkommen, es können Fälle vorkommen, die dann zu falschen Denunziationen führen.
Da der Wandergewerbeschein auf ein Jahr ertheilt wird, so ist in der That eine Rechtsunsicherheit zum Nachtheil des Hausirers vorhanden.
In der zweiten Lesung ist von der rechten Seite des Hauses darauf hingewiesen, daß in zweiter Instanz die höheren Verwaltungsgerichte zu entscheiden haben.
Dagegen ist nur das eine zu bemerken, nach ß 63 ist nämlich der Rekurs zulässig, jedoch ohne aufschiebende Wirkung.
Es wird das Verwaltungsgericht daher so spät kommen, daß auch die ungerechtfertigte Entziehung nicht wieder beseitigt werden kann.
Es ist um so mehr nothwendig, die vorgeschlagene Einschränkung eintreten zu lassen, als die Behörden, welche den 374 Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
2716 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883,.
Wandergewerbeschein zu entziehen berechtigt sind, zahlreich sind.
Jede Behörde, in welcher der Haufirer sein Gewerbe ausübt, ist berechtigt, die Entziehung des Scheines eintreten zu lassen.
Der Hausirer steht in der That unter einer so vielseitigen Kontrole, daß, wenn auch nur irgendwo eine falsche Denunziation, eine falsche Meinung des Beamten eintritt, ihm sein Gewerbeschein entzogen werden kann.
Nachdem die Gründe für die Versagung des Gewerbescheins in so reichhaltiger Auswahl gegeben sind, erscheint es uns unbillig, den Hausirer auch unter diese beständige Gefahr der Entziehung des Scheines zu stellen.
Wir bitten deshalb, den Z 58 zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Es ist sehr schwer, den Herrn Vorredner zu widerlegen, wenn man ihn wegen der großen Unruhe im Hause wenig oder gar nicht verstanden hat.
Ich kann im allgemeinen nur sagen: die Rücksichten für die Interessen der Gesammtheit gebieten unter allen Umständen, daß die Möglichkeit offen gelassen wird, den Wandergewerbeschein wiederum zurückzunehmen, wenn sich später ergibt, daß er gar nicht hätte ertheilt werden sollen, oder wenn nach Ertheilung des Wandergewerbescheins ein Fall eintritt, in welchem, wenn die Frage vorgelegen hätte, der Wandergewerbeschein nicht gegeben worden wäre.
Wenn sich z.
B. ein Hausirer der Bettelei ergibt, wenn er sich des Diebstahls schuldig macht, da soll ihm das Handwerk nicht gelegt werden, auf welches sein Wandergewerbeschein ausgestellt ist.
Der Herr Vorredner, das habe ich verstanden, basirt seine Bedenken in der Hauptsache darauf, der Wandergewerbeschein sei nur auf kurze Zeit gegeben und man könne ja unbedenklich die Zeit ablaufen lassen, und ihm nur dann, wenn er die Erneuerung des Wandergewerbescheins beantragt, die Erneuerung versagen.
Nein, meine Herren, wenn der Wandergewerbeschein auf zwölf Monate gegeben ist, und der Hausirer macht sich des Besitzes dieses Scheines im ersten Monat unwürdig dadurch, daß er, wie ich schon sagte, liederlich wird, sich der Bettelei hingibt, stiehlt, da soll die Gesammtheit dem Manne, der gemeingefährlich geworden ist und der es bewiesen hat durch Thatsachen, daß er gemeingefährlich ist, noch 11 Monate lang den Wandergewerbeschein in Händen lassen, damit er noch große Tollheiten zur Gefährdung des Publikums verübt
Das scheint mir doch eine Zärtlichkeit für die Hausirer zu sein, die nicht angebracht ist.
Es kann ja freilich auch der Fall so sein, daß erst nach Ertheilung des Gewerbescheins der Behörde ein Grund bekannt wird, welcher zur Versagung des Wandergewerbescheins geführt hätte, wenn die Behörde ausreichende Kenntniß von der Sachlage gehabt hätte; ja, sie würde sich vielleicht die Kenntniß haben verschaffen können, wenn sie aufmerksamer gewesen wäre.
Solche Fälle können vorkommen; aber soll denn darum das Publikum darunter leiden, soll denn nun, weil die Behörde aus Unkenntniß oder vielleicht auch aus mangelnder Vorsicht einen Fehler gemacht hat, nunmehr so lange gewartet werden, bis der Wandergewerbeschein abgelaufen ist
Das geht doch in alle Wege nicht.
Im übrigen haben wir auch schon bei § 33 den Absatz 3 angenommen, sonach das Prinzip der Möglichkeit der Zurückziehung der Erlaubniß bereits anerkannt.
Es ist also nicht etwas völlig Neues, was in diesem Paragraphen vorgeschlagen wird.
Ich bitte, den Antrag Baumbach abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanwbach: 1 Meine Herren, das Hauptbedenken, welches wir gegen diesen Paragraphen haben, ist das, daß der Wandergewerbeschein, wie man es in der Kommission ausdrückte, so zu sagen „über das Kreuz ''ertheilt und zurückgenommen werden könnte.
Das wollen wir vermeiden und deswegen beantragen wir die Streichung des Paragraphen.
Es hat dies auch wirklich kein großes Bedenken, weil bekanntlich der Wandergewerbeschein immer nur auf ein Jahr ertheilt wird und weil man, wenn das betreffende Individuum keinen Wandergewerbeschein verdient, am Jahresschluß keinen neuen Wandergewerbeschein ausstellen wird.
Für mich kommt noch ein weiteres Bedenken hinzu, nämlich dieses: es würde die Annahme dieses Paragraphen eine Abänderung unseres Reichspreßgesetzes involviren, denn nach dem Preßgesetze darf die Befugniß zur Ausübung irgend eines Preßgewerbes, also auch zum Vertriebe von Druckschriften im Umherziehen, weder im richterlichen noch im administrativen Wege zurückgenommen werden.
Die Annahme dieser Bestimmung involvirt zugleich eine Abänderung des Preßgesetzes, alterirt diesen wichtigen Fundamentalsatz der Preßfreiheit.
Es mag sein, daß Sie nur eine geringe Abschwächung dieses Grundsatzes der Preßfreiheit einführen; aber ich erinnere Sie daran, wie viel um dieses Prinzip der Preßfreiheit gekämpft worden ist, und ich will auch nicht die leiseste Abschwächung dieses hochwichtigen Grundsatzes, dieses Grundrechtes der Preßfreiheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, neben der Preßfreiheit und dem Preßgesetze kann diese Bestimmung sehr wohl bestehen.
Das Preßgesetz greift nicht in die Details dieser Bestimmungen ein, es handelt sich lediglich um das Gewerbe im Umherziehen.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß die fragliche Bestimmung, wie ich schon so oft hervorgehoben habe, von städtischen Magistraten beantragt worden ist.
Ich kann Ihnen den Bericht von einem solchen Magistrat vorlesen, wenn Sie ihn hören wollen, er stammt aus der eigenen Nachbarschaft des Herrn Vorredners.
Wir vermissen sagt der Magistrat Wir vermissen sodann in dem bezeichneten Abschnitte der Gewerbeordnung eine Bestimmung darüber, daß und aus welchen Gründen die durch Legitimationsschein ertheilte Erlaubniß zum Gewerbebetrieb im Umherziehen zurückgezogen werden kann, was insbesondere gerechtfertigt erscheint, wenn einer der im § 57 unter Nr.
1 bis 4 erwähnten Gründe nach Ausfertigung des Legitimationsscheines eingetreten ist.
Diese Legitimationsscheine werden allerdings nach A 60 nur für das Kalenderjahr ausgefertigt.
Es kann sich jedoch erfahrungsmäßig recht wohl fügen, daß schon kurz nach Beginn des Kalenderjahres und nach Ausfertigung des für dasselbe erbetenen Legitimationsscheines ein Grund eintritt, welcher die Versagung dieses Scheines gerechtfertigt haben würde.
Die zuständige Behörde darf aber die einmal ertheilte Erlaubniß nicht zurücknehmen, sie muß ruhig warten, bis das Kalenderjahr abläuft, und ist dann erst in der Lage, die von Neuem erbetene Erlaubniß zu versagen, wenn die Umstände ohne Weiteres dazu ermächtigen.
Diese Lücke muß unseres Erachtens ausgefüllt werden, das Wort „muß ''ist in dem Berichte selbst unterstrichen da eine analoge Anwendung der W 40, 53 und 54 der Gewerbeordnung nicht statthaft erscheint.
Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883.
2717 Dieser Bericht steht nicht vereinzelt da; ich habe ihn hier in sxtsnso verlesen, weil er den für die Vorlage sprechenden Hauptgrund präzis aufführt, und wir sind gerade durch die Berichte der Magistrate auf diese Lücke aufmerksam gemacht worden.
Uebrigens beziehe ich mich in dieser Beziehung auch auf das, was ich in der zweiten Lesung gesagt habe, und bitte Sie, den § 58 anzunehmen.
Der Bericht steht den Herten zur Verfügung, die ihn einsehen wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den ß 53, womit wir dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen auf Streichung desselben gerecht werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 58 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen entgegen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Minderheit gegenwärtig steht; also ist der Paragraph angenommen.
Wir kommen zum Z 59 und zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen sab Ziffer 11a und b.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich halte es für sehr wohl möglich, in kurzer Zeit den Rest derjenigen Paragraphen zu erledigen, welche sich auf das Haustrgewerbe beziehen.
Ich meine, das sollten wir thun.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskussion über § 59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, ich befolge den Grundsatz, daß, wenn ich eine Ansicht des Gegners im Tenor nicht recht begreiflich finde, ich seinen Gründen, die er in der Motivirung gegeben hat, nur um so weiter und schärfer nachgehe, um festzustellen, ob ich mich nicht im Irrthum befinde.
So machte ich es, als mein in zweiter Lesung gestellter Antrag abgelehnt wurde.
Es sind mir damals nur bezüglich eines Theiles meines Antrages Gründe entgegen gehalten worden, und diese Gründe mußte ich von dem Standpunkte aus, von dem sie vorgebracht worden sind, als berechtigt gelten lassen.
Um nun den größeren und wichtigeren Theil meines Antrages in dritter Lesung zu retten, verzichte ich auf einen Theil des Antrages und bringe ihn jetzt in beschränkter Form wieder vor.
Gegen den übrigen Theil meines Antrages ist weder aus der Mitte des Hauses, noch von Seiten des Herrn Regierungsvertreters etwas vorgebracht worden, was meine Gründe hätte erschüttern können.
Ich mache Sie noch einmal darauf aufmerksam, daß es sich hier darum handelt, sowohl die kleine Produktion des landwirthschaftlichen Gewerbes zu fördern, als auch die Versorgung der Städte mit den nöthigen Lebensmitteln.
Ich bitte Sie also, jetzt, nachdem ich die Erzeugnisse der Jagd weggelassen habe, meinem Antrage zustimmen zu wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst eventuell für den Fall der Annahme des Paragraphen darüber, ob die Ziffer 1 ersetzt werden soll durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen auf Nr.
319 der Drucksachen sub Ziffer 11a.
-Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen Ziffer 1 ersetzen wollen durch die Fassung, welche die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Drucksache 319 unter 11a vorgeschlagen haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen der Nummer desselben diejenige Fassung geben wollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 sub 11b vorgeschlagen haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; es sind also die beiden Anträge abgelehnt.
Wir haben nun über Z 59 abzustimmen, und ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 59 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 59a, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich schließe die Diskussion und nehme, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme der Paragraphen an.
Er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 60 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sub 12, den Absatz 3: „Die Verwaltungsbehörde kann ''u. s. w-, zu streichen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich ziehe diesen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat den Antrag zurückgezogen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und bitte, daß die Herren, welche den Z 60 annehmen wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 60 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 60 a, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe sie und erkläre den H 60a für angenommen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Es ist das nicht der Fall; Z 60 a ist genehmigt.
Z 60b mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sub 13 auf Streichung des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich will nur kurz daran erinnern, daß es sich hier um den sogenannten Sonnenuntergangsparagraphen handelt.
Dieser Sonnenuntergangsparagraph ist ja in sehr eingehender Weise diskutirt worden.
Ich erinnere Sie nur an die damals dargelegten Gründe.
Man hätte vielleicht ein Amendement zu.
Gunsten des elektrischen Lichts einbringen können; ich glaube, daß dieser Antrag nicht angenommen werden kann.
Jedenfalls würde ich Sie bitten, den zweiten Absatz zu streichen, welcher den Sonnenuntergangsparagraphen auch auf das landwirthschaft374'2718 Reichstag.
92.
Sitzung am 31.
Mai 1883. liche Hausirgewerbe ausdehnt; hier sollte er nicht zur Anwendung kommen.
Ich bitte also, den Z 60b in beiden Absätzen abzulehnen, und ich möchte hierzu getrennte Abstimmung beantragen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir werden abzustimmen haben über die beiden Absätze des Paragraphen, und zwar getrennt.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche den ersten Absatz des 8 60b annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des § 60b annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die beiden Absätze sind also angenommen.
Ich bitte jetzt, daß die Herren sich erheben, welche den Z 60b im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 60b ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 60o mit dem Antrage der Herren Abgeordneten 1) r. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sub 14 auf Streichung der Absätze 2 und 3 des Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhautt (Landsberg): 1 Meine Herren, ich würde Sie bitten, nach dem Antrage Dr. Baumbach den zweiten und dritten Absatz zu streichen.
In dem Begriffe „Hausirer ''liegt ja gerade in dem Betreten fremder Häuser zu einem gewerblichen Zwecke ohne vorgängige Erlaubniß zum Anbieten.
Es ist bekannt, daß man auf dem Lande häufig viele Thüren öffnen muß, ehe man auf eine Person stößt, die einem Antwort gibt.
Wie ein Hausirer da verfahren soll, um sein Gewerbe auszuüben, ist mir unerfindlich.
Ich fürchte, daß gerade diese Bestimmung zu häufigen Denunziationen und Weiterungen Veranlassung geben wird und dadurch viele Unbequemlichkeiten entstehen, die den Amtsvorstehern und den Gendarmen ihr Amt sehr erschweren können.
Ich bitte deshalb dringend, diesen Absatz 2 zu streichen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen dadurch gerecht zu werden suchen, daß ich bitte, über die drei Absätze getrennt abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des 8 60 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des ß 60o annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit gegenwärtig steht; es ist auch der zweite Absatz angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den dritten.
Absatz des ß 60 o annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir haben jetzt abzustimmen über den gesammten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den 8 60 o in seinen drei Absätzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über 8 60 ä, ohne Anträge, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und konstatire die unveränderte Annahme des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 61 und verfahre ebenso, indem ich die unveränderte Annahme konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über 8 62, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den 8 62 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 63 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 unter 9.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen und zwar eventuell für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen im Absatz 1 diejenige Einschaltung machen wollen, welche dev Herr Abgeordnete Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen unter 9 vorgeschlagen haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr über den Paragraphen abzustimmen.
Die Herren, welche den Paragraphen mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, und damit ist das Kapitel von den Hausirern beendet.
Ich schlage Ihnen jetzt die Vertagung vor und bitte Sie, eine Sitzung zu akzeptiren für morgen, Freitag den 1.
Juni, um 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: zunächst: 1.
1 nochmalige Abstimmung über die in der 91.
Plenarsitzung vorgelegten Anträge der Herren Abgeordneten Ruppert und Kabls-Winterer (Nr.
333 der Drucksachen); sodann: 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.