Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath wünscht Krankheitshalber aus der VI.
Kommission, für die Gewerbeordnung, scheiden zu dürfen.
Erhebt sich ein Widerspruch gegen diesen Wunsch
Das ist nicht der Fall; ich nehme ihn als gewährt an und ersuche, die 6.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
An Stelle des aus der XII.
Kommission, Börsensteuer, geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch ist der Herr Abgeordnete Custodis durch die nach Schluß der gestrigen Plenarsitzung versammelt gewesene 1.
Abtheilung in die Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Alten, von der Brette für 3 Tage, Kablö, vr.
Schreiner für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Braun und Witt.
Weitere Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: Durch das Reichsschatzamt von der Expedition des Wochenblattes und Anzeigers für Mücheln rc.
326, 24 Mark.
Durch die amerikanische Gesandtschaft aus Tuscarawas County, Ohio, 3823 Mark.
Durch die amerikanische Gesandtschaft von den Bürgern von Virginia-City, Nevada, 1468, 80 Mark.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Papellier zu Z 59 der Gewerbeordnung, welcher unter Nr.
234 Ihnen gedruckt vorliegt, befindet sich in der vorletzten Zeile ein Druckfehler.
Es heißt: wer Erzeugnisse der Landwirthschaft u. s. w. „aufkauft ''und nicht, wie gedruckt steht, „verkauft.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 10 § 56 a der Kommissionsbeschlüsse.
Es kommen mit in Betracht die Anträge Nr.
216, 219, 230 und 234 der Drucksachen.
Zum Z 56a liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen auf Nr.
216 aä 13a, welcher die erste Nummer des Paragraphen gestrichen sehen will, und der Antrag derselben Herren Abgeordneten aä 13b, welcher in Nr.
2 des Paragraphen die Worte der ersten, zweiten und dritten Zeile bis zum Wort „ferner ''gestrichen haben will.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, die Gewerbeordnung in ihrer jetzigen Fassung §56 kennt den Ausschluß gewisser Gegenstände vom Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Der Entwurf will in §56a auch gewisse Leistungen ausschließen; er ist durchaus neu.
Die Ziffer 1 ist gerichtet gegen das marktschreierische und nicht selten gemeinschädliche Treiben der Kurpfuscher.
In den Motiven wird hervorgehoben, daß gegenüber § 6 der Gewerbeordnung die Landesgesetzgebung berechtigt sein würde, hier Abhilfe zu schaffen.
Indessen die Uebelstände, um deren Beseitigung es sich hier handelt, seien allgemein empfunden, und deshalb wird vorgeschlagen, im Wege der Reichsgesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Außerdem wird hervorgehoben die Rücksicht auf § 29 der Gewerbeordnung, wo das Approbationswesen reichsgesetzlich geregelt ist.
In der Kommission waren die Meinungen getheilt.
Einige Mitglieder fanden das 246 1794 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
Bedürfniß nicht genügend nachgewiesen.
Die Mehrheit jedoch hat dieser Ziffer 1 aus den in den Motiven entwickelten Gründen zugestimmt.
Ich habe hier eine Petition vorzutragen, deren ich bereits gedacht habe bei § 35 des Entwurfs.
Der ärztliche Bezirksverein Dresden (Stadt) hat, nachdem bereits der Bericht über die Petitionen abgeschlossen war, eine Petition eingereicht, und in dieser verbreitet er sich unter anderm über die Bestimmung in H 56 unter Ziffer 1.
Er bemängelt den Ausdruck „die Heilkunde.
Er führt an, der Staat lasse die Heilkunde an seinen Universitäten lehren, die Heilkunde werde also vertreten und ausgeübt lediglich durch die approbirten Aerzte; man könne nicht sagen, daß Personen, denen die Approbation fehlt, die „Heilkunde ''ausüben, man müsse da einen anderen Ausdruck gebrauchen.
Der ärztliche Bezirksverein schlägt vor, dafür folgende Fassung zu wählen: 1 „Die gewerbsmäßige Behandlung von Krankheiten nicht approbirter Personen.
Die Ziffer 2 in der Fassung der Regierungsvorlage verfolgt den Zweck, die ländliche Bevölkerung vor der Aussaugung durch den Wucher zu schützen.
Auch hier war die Kommission getheilt.
Einige Mitglieder erklärten diese Vorschrift für überflüssig, das Wuchergesetz gewähre bereits genügenden Schutz.
Dann wurde auch die Bestimmung für bedenklich und schädlich erklärt, insofern sie den legitimen Gewerbebetrieb der Kreditinstitute, Banken u. s. w. beeinträchtigen könnte.
Andere Mitglieder der Kommission fanden den Vorschlag noch nicht weitgehend genug.
Ein dritter Theil, und das war die Mehrheit, hat den Vorschlag des Entwurfs gebilligt.
Die Kommission hielt jedoch noch eine Vervollständigung der Ziffer 2 für nöthig; es sind dies die Worte: „ferner das Aufsuchen von Bestellungen auf Staatsund sonstige Werthpapiere u. s. w. Für die Aufnahme einer solchen Bestimmung wurde geltend gemacht, sie sei eine zweckmäßige Ergänzung zu ß 56 Ziffer 5, wo der Ankauf und das Feilbieten eben dieser Gegenstände ausgeschlossen ist.
In zweiter Lesung ist die Ziffer 2 mit einem entsprechenden Zusatze gegen eine Stimme angenommen worden.
Die Ziffer 3 ist regierungsseitig begründet worden mit der besorgniserregenden Zunahme des Genußes von Branntwein als Haustrunk auf dem Lande.
Die Kommission hat in ihrer großen Mehrheit die Bestimmung und die Motive gebilligt.
Man hielt jedoch eine Beschränkung dieser Bestimmung für nöthig auf den Verkehr mit den eigentlichen Konsumenten, man wollte nicht den Verkehr mit den Wiederverkäufern treffen.
Darauf zielt der Satz hin: „bei Personen, in deren Gewerbebetrieb dieselben keine Verwendung finden.
In dieser Fassung ist die Ziffer 3 in zweiter Lesung gegen eine Stimme angenommen worden.
Ziffer 4 wurde von dem Bundeskommissar in der Kommission damit gerechtfertigt, daß es zweckmäßig sei, den Behörden durch diese gesetzliche Bestimmung eine Direktive für ihr Verhalten zu geben.
Auf Anfrage aus der Mitte der Kommission erkannte der Herr Bundeskommissar an, daß man diesen Dingen wohl beikommen könne an der Hand der bereits bestehenden Gesetze.
Mit Rücksicht hierauf hat die Kommission einstimmig diese Bestimmung für entbehrlich geachtet und gestrichen.
Ich empfehle die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, zunächst bin ich dafür, daß die Nr.
1 des § 56 g. gestrichen wird, und zwar, meine Herren, bedenken Sie wohl, wenn Sie ihn aufnehmen unter dieser Form oder unter der Form, die in den Petitionen vorgeschlagen ist, daß Sie dann einer ganzen Reihe von Leuten verbieten, sich bei der Ausübung der Heilkunde oder Ausübung der Krankenpflege zu betheiligen, von denen Sie es zum großen Theil nicht wünschen werden, z.
B. Schwestern, die bei der Krankenbehandlung verwendet werden.
Heildiener u. s. w.; die würden Sie dadurch vollständig ausschließen.
Es wäre also zweckmäßig, wenn wir diesen Paragraphen streichen, zumal Sie sich nicht verhehlen können, daß, wenn Sie diese Nr.
1 annehmen, Sie eigentlich das, was Sie wollen, doch nicht erreichen.
Sie werden es nie erreichen daß die Kurpfuscher wirklich davon getroffen werden.
Wenn sie getroffen werden sollten, werden sie nur in außerordentlich seltenen Fällen getroffen.
Wenn Sie nun vielleicht dennoch die Nr.
1 annehmen sollten, dann würde ich dafür sein, daß Sie der Petition folgen, die die Dresdener Aerzte an uns gerichtet haben, und das Wort „Heilkunde ''nicht gebrauchen.
Allerdings würde ich auch nicht sagen, wie die Dresdener vorschlagen: „die gewerbsmäßige Behandlung von Kranken seitens nicht approbirter Personen ''.
Will man die Kurpfuscher damit treffen, so würde man sie mit dieser Bestimmung auch nicht treffen, wenigstens den größten Theil derselben nicht.
Der größte Theil der Kurpfuscher, die auf dem Lande und in kleineren Städten „praktiziren '', wenn ich mich dieses Ausdruckes bedienen darf, betreiben die Krankenbehandlung nicht gewerbsmäßig, sondern gewissermaßen als ein Nebenamt; es sind das Schmiede, Schäfer und derartige Personen, die zuweilen einem Kranken einen Rath, eine Salbe u. s. w. geben, sich dafür natürlich auch bezahlen lassen.
Diese würden Sie nicht treffen mit dem Ausdrucke „gewerbsmäßig ''.
Wollen Sie Nr.
1 beibehalten, ich hoffe, Sie werden sie nicht beibehalten, da Sie in der That gar nichts damit erreichen, dann wäre es viel zweckmäßiger, Sie schrieben, um die Herren, die auf die Benennung einen gewissen Stolz setzen, zu befriedigen, „Behandlung seitens nicht approbirter Personen ''.
Ich würde also, wenn Sie Nr.
1 nicht streichen, was ich beantrage, vorschlagen, zu schreiben: „die Behandlung von Kranken seitens nicht approbirter Personen ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundcsraths, Geheimer Negierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich glaube in der glücklichen Lage zu sein, die sämmtlichen Bedenken des Herrn Vorredners, die derselbe gegen die Vorlage vorgebracht hat, zerstreuen zu können.
Ich bitte den Herrn Vorredner, gefälligst den Eingang des § 55 ansehen zu wollen, wo es heißt, daß jemand gewerbsmäßig, im Umherziehen, ohne vorherige Bestellung dies und das thun muß, um unter die Bestimmung des Tit.
3 zu fallen.
Nun werden Sie mir zugeben, daß die von dem Herrn Vorredner zuerst genannten Schwestern weder gewerbsmäßig, noch im Umherziehen, noch ohne vorherige Bestellung in die Familie einzutreten pflegen, um denselben ihre menschenfreundliche Hilfe angedeihen zu lassen.
Ebenso pflegen die Heildiener meistens doch nur gerufen auf das Land zu ziehen; allerdings, wenn sie ungerufen ihre Dienste anbieten würden, dann würden sie unter die in Rede stehende Bestimmung fallen.
Der Herr Vorredner hat aber, wie ich glaube, diese unberufenen und ungerufenen Heildiener gar nicht im Auge.
Dann sprach der Herr Redner noch von den Schmieden, Schäfern u. s. w., welche die Heilkunde als Nebengewerbe betreiben.
Wenn sie ein Nebengewerbe daraus machen, dann ist es immerhin etwas „Gewerbsmäßiges ''und würden sie dann unter die Bestimmung des § 56n fallen; dagegen würden sie nicht unter die Bestimmung fallen, wenn sie nur gelegentlich, falls sie zu Landwirthen re.
geholt sind, diesen einen guten Rath u. s. w. ertheilen.
Was endlich die in Aussicht genommene redaktionelle Modifikation betrifft, die zu Ziffer 1 beantragt wird, so habe ich, da der Antrag wohl das trifft, was die Vorlage treffen will, nämlich den Ausschluß der hausirweisen Kurpfuscherei Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1795 an Menschen und Thieren, und wenn Sie sich an dem Worte „Heilkunde ''in der Vorlage stoßen, so habe ich wie gesagt, gegen den eventuellen redaktionellen Antrag nichts besonderes einzuwenden.
Ich bitte um Annahme, sei es der Vorlage, sei es der in vorstehendem Sinne erfolgten redaktionellen Modifikation derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kann mich jetzt darauf beschränken, den zweiten Antrag des Herrn Kollegen Dr. Langerhans zur Annahme zu empfehlen; streichen können wir den Paragraphen nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Die Dresdener Petition ist zu einer Zeit eingegangen, wo die Kommission sich schon schlüssig gemacht hatte, sodaß die Prüfung derselben der Gewerbeordnungskommission nicht unterstellt werden konnte wegen verspäteten Eingangs.
Diese Petition scheint mir aber doch sehr beachtenswerthe Vorschläge zu enthalten, nicht bloß bei diesem Paragraphen, sondern auch bei ß 35, den wir schon in zweiter Lesung erledigt haben.
Ich beschränke mich für heute darauf, zu erklären, daß ich mir vorbehalte, in eine nähere Erwägung über diese Petition einzutreten und den Vorschlägen der Dresdener Aerzte entsprechende Anträge in der dritten Lesung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über die Nr.
1 dieses Paragraphen zu sprechen, welcher die Ausübung der Heilkunde durch nicht approbirte Personen betrifft.
Ich bin leider nicht in der Lage gewesen, den Verhandlungen über diesen Punkt vollständig beizuwohnen.
Ich will nur den Antrag rechtfertigen, der von uns eingebracht ist, bei Nr.
2 die Worte zu streichen „das Aufsuchen; sowie die Vermittelung von Darlehnsgeschäften.
Bei der Berathung in der Kommission ist namentlich zur Sprache gekommen, ob denn Bestimmungen dieser Art jetzt noch erforderlich seien, nachdem das Gesetz von: 24.
Mai 1880 gegen den Wucher erlassen ist und die Behörden in die Lage versetzt sind, diejenigen Auswüchse zu treffen, welche bei Gewährung von Darlehen vorkommen.
Es ist interessant, daß bei dieser Gelegenheit konstatirt wurde, daß dieses Gesetz einen besonderen Einfluß nicht gehabt hat.
Die Fälle, welche zur Kontestation der Gerichte gekommen sind, sind, wie schon seiner Zeit von den Gegnern des Gesetzes in Aussicht gestellt wurde, gering.
Es fragt sich nun, ob die Vorschriften im jetzt zur Berathung stehenden Gesetzentwurf geeignet sein werden, die Auswüchse in den Darlehnsgeschäften zu verhindern, oder ob sie nicht umgekehrt dazu beitragen werden, legitime Geschäft zu erschweren.
Die Ansicht der Regierung, daß die Vermittelung von Darlehnsgeschäften im Umherziehen nur dann berechtigt sei, wenn sie auf Grund von Bestellungen erfolge, ist in der Kommission auf das lebhafteste bestritten worden.
Es ist dagegen hervorgehoben, daß für unseren gesammten Geldverkehr sowohl das Bestellen von Darlehen als umgekehrt das Aufsuchen von Darlehen unentbehrlich sei.
Das legitime Geschäft duldet nach unserer Auffassung nicht, daß dieser eine Zweig der Organisation des Geldverkehrs gehindert wird, lediglich um einzelne bedenkliche Geschäfte auszuschließen, welche allerdings vorkommen können, welche aber durch die Bestimmung dieses Gesetzes niemals verhindert werden.
Die Regierung hat in den Motiven ausgeführt, daß die Darlehen vielfach nicht an Ort upd Stelle gegeben werden, sondern durch Vermittler aufgesucht werden, und daß derartige Vermittelungen namentlich bei Gelegenheit von Märkten, Viehmärkten geschehen.
Ist aber wohl anzunehmen, daß ein solches Geschäft genau in seinem Hergange festgestellt werden kann, ob der Geldbedürftige den Vermittler bestellt hat oder ob nur eine Neigung vorhanden war, das Darlehen anzunehmen, ob die ersten Anträge von Seite der Darlehnsgeber ausgegangen sind
Solche Untersuchungen sind geradezu unmöglich.
Es wurde weiter bemerkt, daß bei Annahme der Gesetzesvorlage unsere legitimen Geschäfte, die Agenten von Banken, von Darlehnskaffen und andere Leute, die sich mit diesem Zweige des Verkehrs beschäftigen, zum Wohle des Ganzen verhindert werden, sich an dem Geldverkehr voll zu betheiligen.
Die Schwierigkeiten, die heute im Geldverkehr bestehen, liegen ja nicht darin, daß hauptsächlich unreelle Geschäfte gemacht werden, sondern darin, daß unsere Einrichtungen auf dem Lande ungenügend sind, um das Geld auf der einen Seite dein Bedürftigen zuzuführen, auf der anderen Seite von dem Besitzer in die Reservoirs zurückzuführen.
Will die Staatsregierung auf diesem Gebiete Wandel schaffen, soll der unreelle Zweig des Geldgeschäftes vermindert werden, so kann ihre Aufgabe nur darin bestehen, die Gründung von gemeinsamen Kassen zu fördern, welche den Zweck haben, auch dem kleineren Grundbesitzer die Gelder zuzusichern, deren er bedarf.
Heute sind die Schwierigkeiten ja noch immer für den Grundbesitzer groß, durch die bestehenden Kreditorganisationen sich Geld zu beschaffen.
Alle bestehenden Organisationen vermögen nur den: größeren Grundbesitz zu helfen.
Die Aufgabe der Regierung liegt also auf einem ganz anderen Gebiet.
Es wird ihr im größeren Maße nicht gelingen, durch die Gesetzesvorlage die Auswüchse im Geldverkehr zu beseitigen, wenn sie nicht diejenigen modernen Institute fördert, die das Geld durch die kleinsten Kanäle zuzuführen und es umgekehrt in den kleinsten Beträgen zurückzuführen bestimmt sind.
Ich glaube, die Erfahrungen aus dem Wuchergesetz sollten die Regierung abhalten, immer einen Schritt nach den: anderen zu thun, den Geldmarkt reeller machen zu wollen, von denen jeder in stärkerem Maße schließlich den legitimen Geldverkehr beeinträchtigt.
Unter diesem Gesichtspunkte haben wir den Antrag gestellt, die ersten Worte des Alinea 2 zu streichen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie, die erste Nummer abzulehnen.
Irgend ein Schaden, der durch diese Ausübung der Heilkunde angeregt ist, ist nicht nachgewiesen.
Es heißt in den Motiven nur: Es ist anzunehmen, daß durch die vielen Heilkünstler, welche im Umherziehen die Heilung von Krankheiten aller Art versprechen, nicht allein viele Leute nutzlos um ihr Geld gebracht, sondern auch manche wirklich an ihrer Gesundheit beschädigt werden.
Es ist also die bloße allgemeine polizeiliche Annahme, die durch keine Thatsache erhärtet wird.
Wenn dabei behauptet wird, daß auch Arzeneimittel verkauft werden im Umherziehen, sogar durch Geschäftsreisende, so ist das bekanntlich schon jetzt verboten, und es besteht gar kein Hinderniß, dagegen polizeilich einzuschreiten.
Ich habe den Herrn Regierungskommissar nicht genau verstanden.
Man konnte nach seinen Ausführungen annehmen, als ob hier, wenn jemand vorher bestellt wäre zur Ausübung der Heilkunde, er dann nicht darunter fiele.
Das trifft wohl bei Nr.
2 zu, aber nicht bei Nr.
1; auch auf vorherige Bestellung ist hier die Ausübung der Heilkunde verboten.
Wie macht sich denn die Sache
Gehen die Leute etwa von Haus zu Haus und fragen, oh die und die Krankheit herrscht
Lick'1796 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
Nein, meine Herren die ganze Praxis beschränkt sich daraus, daß in den Zeitungen Inserate erscheinen, in denen es heißt: der und der wird an dem und dem Tage in dem und dem Gasthofe zu sprechen sein.
Ich habe solche Inserate gelesen.
Der Kranke muß also zu ihm hingehen, er muß ein gewisses Vertrauen einem solchen umherziehenden Heilkünstler entgegenbringen, ehe er sich mit demselben einläßt.
Nun ist aber gar nicht klar gestellt, was alles unter dieser Nummer getroffen wird; z.
B. Diakonissinnen, Nonnen und ähnliche Personen, die Funktionen verrichten, für die man auch approbirte Heilkünstler hat oder gewisse niedere Krankenpfleger, fallen die auch hierunter
Unter Umständen, meine ich, ja.
Es ist gerade das Eigenthümliche, daß man aus Diakonissinnenhäusern und dergleichen geeignete Persönlichkeiten von weither verschreibt; es ist also unter Umständen gewissermaßen ein Gewerbe im Umherziehen.
Wenn man aber dies verbieten will, würde ich es auch nicht für nöthig halten, Unterschiede zu machen in anderer Beziehung, wie das versucht werden mag, denn auf der anderen Seite kann ich mir denken, daß Personen, die nicht gewerbsmäßig die Heilkunde ausüben, wenn Sie irgend etwas anderes veranlaßt zu irgend einer Reise und sie jemand einen Rath geben es gibt ja gewisse Persönlichkeiten und Klassen von Personen, die eine gewisse Liebhaberei haben gelegentlich den Arzt zu spielen daß diese vielmehr Schaden anrichten können als sogenannte Kurpfuscher.
Ich bitte, keine Unterscheidung darin zu machen, sondern zur Vermeidung von Unklarheiten, und da in der That irgend ein Bedürfniß zur Aenderung der Gesetzgebung nicht nachgewiesen ist, die Nr.
1 ganz zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich glaube, das Bedürfniß, die jetzt bestehende Gesetzgebung abzuändern, wird sich doch wohl nicht wegstreiten lassen.
Ich habe kürzlich in Pommern einen Fall erlebt, daß ein sogenannter Wunderdoktor in das Seebad Dievenow kam und dort in der ganzen Umgegend die Heilkunde ausübte und dabei mancherlei Unfug angerichtet hat.
Nach Lage der Gesetzgebung war dem Manne absolut nicht beizukommen.
Nach mehreren Wochen seiner Thätigkeit es strömten ihm Hunderte von Leuten zu beging er die Unvorsichtigkeit, Medikamente zu verkaufen, und nun erst war es möglich, auf Grund der bestehenden Bestimmungen strafrechtlich gegen ihn vorzugehen.
Darin hat ja der Herr Abgeordnete Richter Recht, daß es auch zur Zeit schon verboten ist, gewisse Medikamente, welche in der Apothekerordnung namhaft gemacht sind, zu verkaufen.
Aber es gibt eine Unmenge anderer Mittel, deren Verkauf nicht verboten ist, und bei diesen wird dann gerade in schwindelhafter Weise den Leuten etwas ausgeschwätzt.
Dieser sogenannte Wunderdoktor hat sich wochenlang in Dievenow aufgehalten.
Er wurde auch schon von einem anderen Orte her, an welchem er vordem gewesen war, strafrechtlich verfolgt, und zwar ebenfalls wegen unbefugten Verkaufs von Medikamenten.
Wir überzeugten uns, daß die jetzige Gesetzgebung nicht ausreicht, einem solchen geradezu mit Unfug zu bezeichnenden Gewerbe entgegenzutreten.
Der beamtete Arzt jener Gegend erklärte auf das bestimmteste, daß der Mann fast lediglich Humbug triebe und viele Leute ins Unglück bringe.
Es fehlte aber wie gesagt an gesetzlichen Mitteln, irgendwie gegen ihn.
einzuschreiten.
Nun schlägt dieser neue K 56a Ihnen die Bestimmung vor, „daß im Umherziehen die Ausübung der Heilkunde verboten werden soll.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach will diesen Passus streichen; der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans wünscht diese Worte sud Nr.
1 eventuell anders gefaßt zu sehen; er will sagen: „Die Behandlung von Krankheiten seitens nicht approbirter Personen.
Nun ist im Lande aber nicht nur eine Kalamität betreffs derjenigen nicht approbirten Personen, welche Menschen kurriren wollen, sondern es ziehen im Lande auch Leute umher, welche in gleicher Weise beim kranken Vieh kuriren wollen, und diese richten häufig ebenfalls Unheil an.
Wir sind daher der Ansicht, wie das auch vom Herrn Regierungskommissar vorhin schon ausgesprochen worden ist, daß durch diese Bestimmung im Z 56a sowohl die Leute getroffen werden sollen, welche kranke Menschen, als auch diejenigen, welche kranke Thiere kuriren wollen.
Um das aber speziell zum Ausdruck zu bringen, möchte ich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans den Unterantrag stellen, hinter „Kranken ''die Worte „Menschen und Thiere ''hinzuzusetzen.
Dann würde die Nr.
1, anstatt der jetzigen Kommissionsvorlage, lauten: Ausgeschlossen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen sind ferner: 1.
Die Behandlung von kranken Menschen und Thieren seitens nicht approbirter Personen.
Wir würden der Ansicht sein, daß durch eine solche Bestimmung dann allerdings diesem Unwesen entgegengetreten werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, es würden auch Diakonissinnen und barmherzige Schwestern von dieser Bestimmung getroffen werden; unter gewissen Umständen würde auch deren Beschäftigung als ein Gewerbe im Umherziehen anzusehen sein.
Der Ansicht sind wir nicht.
Mir ist kein Fall bekannt, daß Diakonissinnen umherziehen und die Krankenpflege auszuüben suchen.
Im Gegentheil, es hält häufig schwer, da dieses so sehr segensreiche Institut in hohem Maße in Anspruch genommen wird, Diakonissinnen zur Krankenpflege zu bekommen, und man muß unter Umständen nicht einen, sondern mehrere Briefe schreiben, wenn gerade zur Zeit keine Diakonissinnen disponibel sind.
Also, wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter recht verstanden habe, so ist seine Befürchtung, daß irgend jemand auf die Idee kommen könnte, derartige Krankenpflegerinnen, Diakonissinnen u. s. w. als Gewerbetreibende im Umherziehen anzusehen, unbegründet.
Der Herr Abgeordnete Langerhans erwähnte vorhin in Beziehung auf seinen Prinzipalantrag, nämlich den ganzen Passus zu streichen, daß zumeist nur Leute wie Schäfer und Schmiede derartige Heilkunde als ein Nebenamt ausübten.
Ja, meine Herren, es ist ja richtig, es gibt ja und gerade bei dem Kuriren des Viehes viele Leute, insonderheit Schmiede, Schäfer u. s. w-, die allerhand Mittelchen haben, die ja auch theilweise praktisch sein mögen.
Derartige Leute üben aber ihren Gewerbebetrieb überhaupt nicht im Umherziehen aus, sondern fast immer nur in dem Orte, in welchem sie selbst wohnen, oder es kommt auch zuweilen aus derNachbarschaft jemand und fragt um Rath.
Ich habe noch nicht gehört, daß derartige Leute umherziehend ein derartiges Nebengewerbe betreiben.
Aus diesen Gründen bitten wir, es prinzipaliter bei der Kommissionsvorlage zu belassen, oder eventuell den Antrag Langerhans mit dem von mir gestellten Unterantrag anzunehmen.
Es ist unsere Ansicht, daß dem unbestrittenen Uebelstand der Kurpfuscherei, sowohl bei Menschen wie bei Vieh, nur durch eine solche Bestimmung entgegengetreten werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Ich behalte mir vor, den Antrag zur dritten Lesung zu formuliren und bitte um das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1797 Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich bin ebenso wenig, wie der Herr Abgeordnete non Koller, ein Freund der Kurpfuscherei, und als ich die Regierungsvorlage zuerst las, war mir der Gedanke durchaus sympathisch, der dort ausgesprochen ist.
Bei näherer Prüfung habe ich mich jedoch überzeugt, daß die Bestimmungen der Regierungsvorlage in dieser Fassung nicht anzunehmen sind, da damit nicht die Kurpfuscherei unterdrückt wird, sondern eine Reihe von höchst legitimen Geschäften im Umherziehen gekränkt werden.
Das find namentlich solche, die von Damen ausgeübt werden.
Ich denke dabei in erster Linie nicht an Diakonissinnen, sondern an Fälle, wo Damen sich der Behandlung von Frauenkrankheiten widmen oder die Zahnhcilkunst ausüben.
Diese Damen reisen umher und machen bekannt: ich bin um die und die Zeit in dem und dem Hotel zu sprechen.
Also sie kommen nicht auf Bestellung, sondern bieten ihre Gewerbeleistung an.
Ich glaube, daß mit der Annahme der Regierungsvorlage diesen Damen das unmöglich gemacht wird.
Nun bin ich durchaus kein Freund der Frauenemanzipation und freue mich, daß wir Agitationen für Frauenstimmrecht in Deutschland nicht haben.
Wenn wir aber Gewerbebetriebe haben, in denen Personen weiblichen Geschlechts ihren Unterhalt finden und für deren Ausübung durch Frauen auch anderweite Rücksichten sprechen, so dürfen wir diese nicht durch derartige Bestimmungen unmöglich machen.
Es werden aber nicht nur diese Damen getroffen, sondern auch die Zahntechniker.
Das sind Leute, die nicht die Approbation als Zahnarzt haben, die aber sehr wohl einen kranken Zahn behandeln, ihn plombiren und derartige Arbeiten ausführen können.
Diese Personen kommen in kleine Orte hinein, wo ein Zahnarzt sich nicht halten kann, und machen bekannt: wir sind da und da zu sprechen, und diejenigen Leute, welche sich von uns behandeln lassen wollen, mögen um die und die Zeit herkommen.
Diesen Leuten machen wir durch die Annahme der Regierungsvorlage diese Art der Ausübung ihres Gewerbes unmöglich, wenn wir die jetzige Fassung stehen lassen.
Ich möchte daher bitten, daß wir den Antrag Baumbach annehmen und Nr.
1 dieses Paragraphen ablehnen.
Sollte es dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans gelingen, bis zur dritten Lesung eine Fassung zu finden, die diese Schwierigkeiten ausgleicht, so können wir ja immer noch in der dritten Lesung dafür stimmen.
Zunächst bitte ich aber, lehnen Sie diese Nr.
1 ab, weil dadurch eine Reihe von Gewerbebetrieben getroffen werden, die sehr dem öffentlichen Interesse dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich möchte Sie bitten, in beiden Beziehungen den Paragraphen so zu lassen, wie er besteht.
Zunächst werden auf der einen Seite weder diejenigen, die für die Diakonissinnen ein besonderes Herz haben, noch diejenigen, die für die barmherzigen Schwestern mit Recht eingenommen sind, sich durch die Vorstellungendes Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) graulich machen lassen.
Diese Vorführung derartiger Verhältnisse hat keinen anderen Zweck, als uns an den Bestimmungen der Vorlage arm zu machen.
Weder die barmherzigen Schwestern noch Diakonissinnen üben Heilkunde aus.
Eher könnte inan cs sagen von der Fassung, die Herr Abgeordneter Dr. Langerhans vorschlägt: 1 „Behandlung der Kranken '', denn Kranke behandeln sie wirklich.
Die Behandlung ist aber ein Pflegen, und aus diesem Grunde wird man sie auch nicht unter solche Fassung bringen.
Ich glaube, wir bleiben am besten bei der Fassung, wie sie hier vorliegt, und wenn Sie wollen, versuchen wir bei der dritten Lesung eine andere Fassung.
Heilkunde üben sie in keiner Weise, und fluch die Pflege ist nicht im entferntesten Ausübung eines Gewerbes im Umherziehen.
Wer denkt denn von den lieben theuren Frauen, daß sie umherziehen und dabei ein Gewerbe ausüben
Sie werden aufgesucht, und auch in der Gemeindepflege drängen sie sich nicht auf, sondern sie stellen sich unter den betreffenden Geistlichen am Ort, oder gar die städtischen Behörden benutzen sie, wie z.
B. in Magdeburg und Görlitz, wo ich ihre Arbeit selbst gesehen habe.
Unter diesen Paragraphen würde sie kein Mensch fallen lassen.
Eher schon könnte das geschehen sein mit den Damen in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) angeführt hat.
Ich gehe bei der vorliegenden Frage rücksichtlich der Anmerkung einer Behandlung durch nicht approbirte Aerzte einen Schritt weiter als alle, die bisher sprachen.
Ich gehöre nicht zu denen, die blos approbirten Aerzten Heilung der Kranken überhaupt gestatten wollen.
Die Armen haben das Geld nicht, was gegenwärtig die Aerzte fordern.
Den Aerzten haben Sie eine Freiheit über die andere bewilligt, die sonst kein anderer Stand hat, wir kommen noch später darauf, und die Folge ist, daß die Aerzte gegenwärtig ganz anders liquidiren als früher, sie sind in Bezug auf die Armen viel weniger zugänglich, als früher, sie haben jetzt das Recht, eine derartige Behandlung abzulehnen, sie wollen keine Verpflichtung gegen den Staat und dessen Forderungen anerkennen.
Aber der Arme hat das Geld nicht hierfür, und wenn sich daher ein anderer findet, der, wenn auch eine mäßige, Kenntniß der Heilkunde hat, dem soll man es gestatten, sie auszuüben.
Aber etwas ganz anderes ist cs, wenn ein solcher Mensch darauf herumreist.
Bedenken Sie doch, daß er sich durch die Konzession ein förmliches Privilegium von der Regierung für dieses Umherziehen geben läßt.
Die Regierung kann solche Verantwortung nicht tragen; sie können das in ihrem Wohnort machen, sich dort aufsuchen oder von dort holen lassen.
Sie können sogar eine Zeitlang sich anderwärts niederlassen, dann fällt es unter den K 42, wo das Umherziehen mit Wanderlagern und dergleichen verboten ist, aber wo Saisongeschäfte, wie es heißt, nicht ausgeschlossen sind, das heißt der auswärtige Betrieb in stehender Wiederkehr.
So kann ein Arzt und ein solcher Heilkünstler ein Saisongeschäft auswärts treiben.
Das Gestatten des Umherziehens mit Brief und Siegel der Regierung bringt größeren Schaden, als in einzelnen Fällen die gewährte Hilfe.
Ich bitte also, Nr.
1 anzunehmen.
Dam: noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Büchtemann, wegen der Nr.
2.
Gerade das, was die Regierung aufgenommen hat, lehnen Sie ab, und was die Kommission zugesetzt hat, wollen Sie bestehen lasten.
Die Vermittelung von Darlehns- und Rückkaufsgeschäften soll nach Ihnen nicht ausgeschlossen sein.
Wir haben allerdings eine derartige Geschäfte betreffende Bestimmung im Z 35 mit geringer Mehrheit angenommen, aber das war etwas anderes, da handelte es sich darum, daß ein derartiges Vermittelungsgeschäft von Darlehen nicht sollte untersagt werden können wegen der sich manifestirenden Unzuverlässigkeit.
Hier aber handelt es sich darum, ich bitte Sie, das doch zu beachten, meine Herren, ob ein Geschäft der Darlehnsvermittelung als Hausirgewerbe, herumziehend von Ort zu Ort, gestattet sein soll.
Allerdings betrifft es die Armen, die besser situirten Stände denken doch nicht daran, ein Darlehnsgeschäft auf diese Weise zu machen, die haben andere Bezugsquellen.
Nun fordert der Abgeordnete Büchtemann, auch den Armen in der Weise zu helfen.
Es ist aber ein Herbeiführen ihres Verderbens, keine Hilfe.
Ja, meine Herren, Sie sind mit dem Munde wie auch sonst in manchen Dingen frischweg dafür: „kein Wucher!
aber wenn es sich darum handelt, nun praktisch anzufassen und wirklich dazu zu helfen, dann heißt es: so nicht, und so auch nicht, dann lassen Sie uns im Stich.
Wenn Sie dann erst dahinkommen wollen, den Wucher zu verhindern, wenn sie das ganze Land mit Darlehnskasten besetzt haben, so werden Sie grau darüber und Ihre Söhne auch.
Wir wollen gewiß 1798 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. gern dahin wirken und haben deshalb den Antrag gestellt, bei Vorschußvereinen die Solidarhaft auszuschließen, weil wir dann eher auf dem Lande in der Lage sind, uns dabei zu betheiligen; wir haben auch gegenwärtig schon für den irgendwie Zuverlässigen die Mittel der Hilfe in unseren soliden Kreissparkassen, wenn er nur zwei Bürgen hat.
Mit der Herstellung derartiger Kassen und Hilfen hat aber die hier vorliegende Frage nichts zu thun.
Das Zudringen der Leute, die darauf ausgehen, den kleinen Grundbesitzer auf dem Lande zu ruiniren mit Darbieten von Darlehen unter dem Deckmantel der Kaufgeschäfte, muß beseitigt werden.
Wer ein Darlehen braucht, kann die Quellen, zu ihm zu kommen, wohl erfahren; dieser Weg ist aber sein Ruin.
Erst schließt er mit ihm einen Kauf über ein Stück Vieh, dann über seine Ernte, schließlich wird der ganze Hof verpfändet und der Bauer von Haus und Hof vertrieben.
Wenn wir die Mittheilungen, namentlich aus Hessen, lesen, Darstellungen, wo in ganzen Landstrichen zahlreiche kleine Besitzer in der Weise vernichtet sind, müssen wir die Hand dazu bieten, daß das nicht noch immer mehr geschieht.
Ich bitte Sie also, den Paragraphen anzunehmen, wie er vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg.)
Abgeordneter Kochhanu (Landsberg): Meine Herren, ich wende mich gegen die Anführungen des geehrten Herrn Vorredners, welcher die Darlehensgeschäfte auf dem Lande behandelt.
Seit einer Reihe von Jahren sind gegen den Wucher und die Darlehensvermittelung Gesetze gemacht worden, namentlich gehört hierher das Wuchergesetz von 1880.
In der Kommission wurde leider konstatirt, daß der Erfolg dieser Gesetzgebung weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie widersprechen, im großen und ganzen ist es aber so, und so ist es ausgesprochen worden, gerade von Ihrer (rechts) Seite.
Wozu wären denn sonst die von den Regierungen vorgeschlagenen Beschränkungen in diesem Gesetze, wenn dem nicht so wäre
Nach der Art, wie die Geldgeschäfte entrirt werden, entziehen sie sich meistens der Oeffentlichkeit; wer Geld auf dem Lande bedarf, wird auch in Zukunft Mittel und Wege finden, zu dem Gelde zu gelangen, aber unter erschwerenderen Bedingungen als gegenwärtig.
Aber, meine Herren, was ich fürchte, was Sie durch diese Gesetzesbestimmung treffen werden, ist vielfach das reelle Geldgeschäft.
Ein großer Theil der Geldgeschäfte wickelt sich in großen Handelsplätzen und Städten derart ab, daß der eine dem anderen sein müßiges Geld anbietet, oder daß er es durch Agenten anbieten läßt.
So werden an den großen Handelsplätzen nicht nur auf längereZeit, sondernauch auf wenige Tage große Summen ausgeliehen und auf diesem Wege die sonst müßig liegenden Kapitalien nutzbar gemacht.
Diese Art der Geschäfte ist aber nicht nur auf den einzelnen Ort beschränkt, sondern findet auch häufig von Ort zu Ort statt.
Unzweifelhaft fällt diese letzte Art der Geschäfte unter die vorgeschlagene Bestimmung des § 56a.
Wenn Sie nun diesen Paragraphen so annehmen, so werden diese Geschäfte unmöglich, oder aber die gesetzliche Bestimmung wird außer Acht gelassen und umgangen werden.
Erreichen wollen Sie, und darin bin ich vollkommen mit Ihnen einverstanden, wenn es nur zu erreichen wäre, daß der Wucher, der mit den Landleuten durch das Borgen von Kapitalien getrieben wird, möglichst verhindert werde.
Nun, meine Herren, wird denn nicht in dein Augenblick, wo das persönliche Anbieten von Darlehen an den bedrängten Landwirth verboten wird, das nicht auf irgend eine andere Weise geschehen
wird inan nicht, wenn derselbe in die Stadt oder auf den Markt kommt, ihm Gelder zur Verfügung stellen unter irgend einem Vorwände, daß er dafür Getreide, Vieh oder Wolle liefert
Nun, ein solches Geschäft werden Sie durch diesen Paragraphen nicht treffen und nicht verhindern können.
Es ist das nach wie vor ein ganz legitimes Geschäft; denn das Darlehen charakterisirt sich hier als Angeld auf das Kaufgeschäft.
Der Landwirth, der aber seine Ernte oder sein Vieh schon vorher verkauft, bindet sich viel mehr, als dies durch ein einfaches Darlehen geschieht.
Er ist in seiner späteren Geschäftsthätigkeit, in Betreff des Verkaufs seiner Produkte gehindert, und wird häufig mit niedrigeren Preisen, als sie marktgemäß sind, zufrieden sein müssen, und so wird ihm die Wohlthat dieses Gesetzes leicht zum Nachtheil gereichen.
Wie schon gesagt, was Sie wünschen, ist erstrebenswertst und gern möchte ich es mit Ihnen erreichen; aber ich sehe nicht die Möglichkeit, daß wir auf Grund dieses Paragraphen die Zustände bessern werden.
Deshalb ersuche ich Sie, nach dem Vorschlag meiner Freunde den betreffenden Passus zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was zunächst die Nr.
1 betrifft, welche sich auf die bezieht, die es zu einem gewerbsmäßigen Geschäft machen, kranke Menschen und krankes Vieh zu behandeln, so habe ich bedauert, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Langerhans seinen Antrag zurückgezogen hat.
Da er indeß sagt, daß er bei der dritten Berathung ihn wieder erneuern will, so kann ich mich beruhigen und die Erneuerung abwarten.
Sollte er jedoch keinen Antrag stellen, so werde ich es thun.
Ich bin der Meinung, daß wir der Kurpfuscherei nicht ernst genug zu Leibe gehen können; und selbst auf die Gefahr hin, nicht galant zu erscheinen, muß ich dem verehrten Herrn aus Jena, der hier gesprochen, erwidern, wie ich allerdings recht wohl weiß, daß es Damen gibt, die ganz vorzügliches leisten in Bezug auf die Zahnheilkunde u. s. w.; aber die herumziehenden Damen will ich ebenso wenig haben als die herumziehenden Männer.
Es handelt sich nicht darum, das Gewerbe im Ganzen zu verbieten, sondern nur gewerbsmäßiges Umherziehen ohne Aufforderung.
Wenn sie einer Aufforderung folgen, so trifft das Gesetz sie nicht, und das ist genügend.
Daß aber auch viele dieser Damen herumziehen, die in keiner Weise Förderung verdienen, würde Ihnen die Kriminalpolizei näher nachweisen können; ich lasse mich darauf in diesem Augenblick nicht ein.
Also bin ich der Meinung, daß wir durchaus richtig handeln in dem Sinne, den der Paragraph enthält; und daß wir bei der dritten Lesung die Fassung richtig stellen müssen, wie der Kollege Dr. Langerhans es beabsichtigt hat.
Ich habe mich aber besonders deshalb zum Worte gemeldet, um doch gar keinen Gedanken aufkommen zu lassen, als ob in irgend welcher denkbaren Weise dieser Paragraph angewendet werden könnte auf Diakonissinnen und barmherzige Schwestern.
Ich glaube, daß man diesen Gedanken nur deshalb ausgesprochen hat, um auf indirektem Wege für den Gedanken der Verwerfung Propaganda zu machen.
Die barmherzigen Schwestern und die Diakonissinnen treiben zunächst absolut kein Gewerbe; zweitens ziehen sie nicht umher und drittens kommen sie nicht ohne vorgängige Aufforderung.
Alles das aber würde erforderlich sein, wenn man den in Rede stehenden Paragraphen auf sie anwenden wollte.
Wenn der Herr Kollege Richter die Oekonomie des Gesetzes vergleichen und sich überzeugen wollte, daß H 45 hier auch Verwendung findet, dann würde er es in der That für unmöglich gehalten haben, solchen Einwurf zu machen und dieses Bedenken zu erheben.
Das also scheidet völlig aus.
Nun komme ich auf den zweiten Punkt.
Hier handelt es sich um das Geld; und da muß ich meinestheils sagen.
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1799 daß ich die vorgeschlagenen Bestimmungen für noch unvergleichlich viel wichtiger halte und dieselben zum Schutze des Landmannes dringend erbitten muß.
Meine Herren, lassen Sie uns diese Männer, die herumziehen mit Gelddarlehen, auf alle Weise zurückwerfen.
Ich habe lange genug in meinem Leben mitten in der Bevölkerung gelebt, habe mit der ganzen Bevölkerung in der Stadt und auf dem Lande in stetem, lebendigem Verkehr gestanden, und weiß sehr genau, wie wichtig es ist, daß der Landmann da, wo er Geld nöthig hat, es in richtiger Weise bekommt zu möglichst billigen Zinsen; aber diejenigen Leute, welche herumgehen, um es ihm ins Haus zu tragen, sind seine geborenen Feinde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn ich voraussetzen könnte, daß jeder Landmann einsichtig und erfahren genug wäre, die an ihn herantretenden Personen zu erkennen, wenn ich wüßte, daß jeder fest genug wäre, um der Versuchung zu widerstehen, in leichter Weise Geld zu bekommen, dann würde ich wahrscheinlich etwas weniger ängstlich sein.
Aber wenn einer mit dem Geld in der Tasche herankommt und dem Landmann sagt: verkauf mir dein Vieh, deine Ernte, die auf dem Halme steht, dann hat in der Regel jeder Geld nöthig; und bei der Leichtigkeit, es zu bekommen, nimmt er es und hat dann die Mittel verloren, demnächst, wenn die Ernte eingetreten ist, dasjenige zu bezahlen, was er zu bezahlen die Verpflichtung hat.
Wir hatten in meiner Heimat ein Gesetz, welches derartige Geschäfte unbedingt verbot und für nichtig erklärte.
Das ist ja natürlich bei der außerordentlichen Entwickelung, die wir erreicht haben, jetzt nicht mehr möglich ich halte es allerdings immer noch für möglich, und wünsche meine Worte ironisch genommen zu haben aber diese Männer, die den Leuten Geld in das Haus tragen und sie so anreizen, es zu nehmen, und es verstehen durch allerlei Kautelen sich sicher zu stellen, vor allem aber nette Provisionen zu erreichen, die müssen fort.
Der Verkehr ist genug erleichtert; die Landleute und Alle, die Geld nöthig haben, wissen sehr genau die Wege, wo sie in legitimster und ordentlichster Weise Geld bekommen können.
Ich wiederhole: hüten wir sie vor der Versuchung, der sie erliegen und der der Bankerutt in der Regel folgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich möchte in diesem Augenblicke die Diskussion über Ziffer 1 nicht verlängern; ich glaube, es hat sich bisher genug heraus gestellt, daß die Sache nicht klar liegt.
Ich möchte aber darauf doch die verehrten Herren darauf hinweisen, daß es sich hier wesentlich um den Begriff Heilkunde handelt.
Das ist etwas ganz anderes als die Krankenbehandlung im Allgemeinen.
Die Heilkunde ist die Wissenschaft von gesunden und kranken Menschen und Thieren, die wird an den Universitäten gelehrt.
Lassen Sie den Wortlaut dieser Ziffer 1 so stehen, so werfen Sie auch auf diejenigen nicht studirten Personen, welche also die freie Heilkunde, die ich am allerwenigsten unterdrücken will, gewiß nicht namentlich solche Personen, welche dieses Gewerbe im Umherziehen betreiben, den Schein, als ob sie wirklich befähigt wären, die Heilkunde im wissenschaftlichen Sinne auszuüben.
Daß dieser Gedanken praktisch wirksam wird, das wollen Sie nur erkennen aus der Art und Weise, wie jetzt das Unwesen der Kurpfuscherei betrieben wird.
Da zeigt sich nicht mehr der freie Heilkünstler selbst an und gibt sich irgend eine Bezeichnung, ähnlich wie Arzt u. s. w-, weil er das bekanntermaßen nicht darf; da kommen aber von anderer Seite Reklamen, da heißt es: der Herr Professor so und so, der berühmte Naturarzt u. s. w. Lassen Sie das alles unter dem Begriffe Heilkunde hier stehen, so bleibt immer noch die Meinung offen und wird im Publikum verbreitet, als ob diese Heilkünstler auch wirklich wissenschaftlich befähigte Leute wären.
Dem allein wollten wir begegnen und darum kann ich auch meinerseits nur dem zustimmen, was der Herr Kollege Langerhans ausgesprochen und beantragt hat.
Ich möchte zur Zeit ganz abgesehen davon, ob man die Ziffer 1 überhaupt ablehnen oder annehmen will, den Begriff der Heilkunde in Bezug auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen nur bestimmter begrenzen.
Das thun wir, indem wir nach Analogie des Z 35, wo es heißt: „die gewerbsmäßige Besorgung von Rechtsgeschäften '', hier sagen: „die gewerbsmäßige Behandlung von kranken Menschen und Thieren '', gegen den Zusatz „der Thiere '', welchen Herr von Köller wünscht, habe ich absolut nichts einzuwenden.
—Ich behalte mir aber auch meinerseits vor, dahin mitzuwirken, daß die Sache bis zur dritten Lesung genauer formulirt wird.
Denn ich erkenne gern an, wenn Ziffer 1 so stehen bleibt, wie sie die Kommissionsvorschläge bringen, daß dies doch vielleicht etwas zu weit geht.
Ich möchte also anheimgeben, jetzt die Ziffer 1 abzulehnen.
In der dritten Lesung wollen wir jedenfalls die Frage der Tragweite klarstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordnete Dr. Langerhans: Meine Herren, je mehr ich über den ersten Abschnitt des Z 56 habe sprechen hören, desto mehr finde ich, daß eigentlich darin durchaus keine Klarheit ist.
Ich bin der Meinung, lassen wir ihn so stehen —darin hat auch der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow meiner Ansicht nach vollständig Recht lassen wir ihn so stehen, so treffen wir allerdings hauptsächlich Kurpfuscher, aber nach dem Sprachbrauche, wie er bei uns herrscht, eigentlich nur solche, die Medizin studirt haben.
Nehmen Sie meinen Antrag an, meine Herren, dann treffen Sie nicht nur diejenigen, die etwas verordnen oder etwas ausüben, sondern auch alle diejenigen, die bei der Krankenbehandlung mit behülflich sind.
Sie treffen also die Krankenwärter rc.
Das würde doch außerordentlich gefährlich sein, wenn Sie z.
B. auf dem Lande die Krankenwärter, die sich dort anbieten, abweisen wollten.
Sie finden dort nicht immer geprüfte Krankenwärter rc.
Ausschließen würden Sie dadurch aber auch einen Theil von Damen, die sich die Krankenpflege zur Aufgabe gemacht haben.
Was nun den Zusatz anlangt, den Herr von Köller gestellt hat, so denke ich mir, daß Herr von Köller geglaubt hat, den Landwirthen damit einen Gefallen zu thun.
Ich glaube aber, daß der Antrag den Landwirthen recht unbequem sein wird.
Sie haben auf dem Lande gar nicht Thierärzte genug, um die Thierarzneikunde ausüben lassen zu können, und wenn Sie den Schmieden verbieten wollten, bei der Pferdebehandlung mitzusprechen, das nicht als Theil ihres Gewerbes zu betrachten, würden Sie der Landwirthschaft außerordentlichen Schaden zufügen.
Ich bleibe also bei dem, was ich zuerst gesagt habe, stehen.
Ich halte es für dringend nöthig, daß Sie den ersten Absatz streichen, zumal ich wirklich aus innerster Ueberzeugung sagen muß, Sie können durch einen solchen Paragraphen gegen die Kurpfuscherei gar nichts erreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödikcr.
Kommissarius des Bnndesrathes, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, ich kann dein Herrn Vorredner nicht zugeben, daß es sich um etwas handelt, was erst noch aufgeklärt werden muß.
Die Unklarheit kann höchstens in die Debatte und in die Auffassung der hohen Herren gekommen sein durch den Antrag, der von Dresden ausgegangen ist, daß an Stelle des Wortes „Heilkunde ''1800 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. gesetzt werden soll „die Heilung von Krankheiten bei Menschen und bei Thieren ''.
Ich habe gesagt, daß diese neuere Fassung von hier aus nicht weiter bekämpft werden würde, ich kann aber nicht zugeben, daß durch den Gebrauch des Wortes „Heilkunde ''in diesem § 56a der Begriff des akademischen Medizinstudiums hier angewandt würde, daß Heilkunde nur das bedeute, im Sinne unserer Gesetzgebung, daß jemand Medizin studirt habe.
Meine Herren, der Ausdruck „Heilkunde ''kommt bereits in dem Z 6 der Gewerbeordnung vor und umfaßt nicht nur den studirten Arzt, sondern auch das Hebeammenwesen und auch die Kurpfuscherei; all das fällt unter den A 6 der Gewerbeordnung.
Die Regierungsvorlage deckt sich hier genau mit der Terminologie in Z 6.
Meine Herren, die Fassungsfrage, die angeregt worden ist, ist nach meiner Meinung gar nichts anderes als eine Etikettefrage.
Die betreffenden Aerzte wollen, daß der Ausdruck „Heilkunde ''nicht gebraucht wird, wo von Hausirenden „Kurpfuschern ''die Rede sei.
Sie wollen gern den Ausdruck „Heilkunde ''für sich allein in Anspruch nehmen, wogegen ich nichts zu erinnern habe.
Aber sie erreichen damit doch nicht, was sie wünschen, denn sie müßten auch aus Z 6 das Wort „Heilkunde ''heraus bringen; dann erst würde die Gewerbeordnung allerdings, so weit ich sehe, in ihrem Sinne bereinigt sein.
Ich glaube, die Sache ist an und für sich materiell ganz klar, und mögen Sie diesen oder jenen Ausdruck wählen, um dieser redaktionellen Auswahlmöglichkeit willen, können Sie doch nicht eine Bestimmung, die materiell, wie wir glauben, berechtigt ist, ablehnen, Halten Sie den Ausdruck nicht für geeignet, so käme in Frage, bei der dritten Lesung einen anderen Ausdruck zu wählen, aber materiell bitte ich, die Vorlage, welche inhaltlich mit den Wünschen jener Dresdener Aerzte sich deckt, genehmigen zu wollen.
Dann möchte ich noch ein Wort in Bezug auf die Aufsuchung von Darlehnsgeschäften sprechen.
Ich habe den Gründen, die für die Regierungsvorlage seitens der Herren Vorredner angeführt worden sind, nichts mehr hinzuzufügen, als daß ich mich zur Stütze der vorliegenden Bestimmung beziehe auf die Ausführungen, welche seitens des königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath vor ein paar Tagen in diesem Saale zu § 35 der Vorlage gemacht worden sind.
Von diesem Herrn ist unter Anführung von Thatsachen dargestellt worden, wie außerordentlich verderblich in Bayern, Hessen u. s. w. die Leute wirken, gegen welche die Spitze dieser Bestimmung sich richtet.
Es handelt sich nicht darum, wie die Herren Abgeordneten Büchtemann und Kochhann ausführten, daß dem platten Lande möglichst leicht Geld zugeführt würde, sondern es handelt sich darum, zu verhindern, daß das Geld dem platten Lande weggenommen und in andere Taschen übergeleitet werde, daß also die Vermögensverhältnisse zu Gunsten eines Theils und zwar in unrechtmäßiger Weise verschoben werden.
Ich bitte sehr, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Auslegung von Seiten des Regierungskommissars ist durchaus richtig.
Auch ich habe diese Auslegung meinen Ausführungen zu Grunde gelegt.
Gerade daß dieser Begriff „Heilkunde '', wie einige Herren meinen, nicht bloß die ärztliche Wissenschaft betrifft, sondern alles was mit der körperlichen Pflege in sanitärer Beziehung zusammenhängt, das macht diese Nr.
1 so überaus bedenklich.
Wenn man Funktionen approbirter Heildiener versieht, so fällt dies unter Nr.
1.
Nun werden Sie mir vielleicht zugeben, daß in der That die Diakonissinnen und Nonnen auch hierunter fallen.
(Zuruf vom Regierungstische: Nein!)
Ja wohl, meine Herren, die Krankenpflege, die diese barmherzigen Schwestern und Diakonissinnen ausüben, ist vielfach verbunden mit den Funktionen, die in das Gebiet der Heildiener fallen.
Das brauche ich niemandem auseinander zu setzen, wer irgendwie einmal den Verlauf solcher Krankheiten und solcher Beschäftigung beobachtet hat.
Nun sagen die Herren Abgeordneten von Koller und von Kleist-Retzow, diese Personen betreiben ja nichts im Umherziehen, nichts Marktschreierisches.
Gewiß, meine Herren, aber das ist nicht das Kriterium, das Marktschreierische, das Anbieten im Umherziehen, nein, unter diesen Paragraphen fällt schon, wer auf Bestellung außerhalb der nächsten Umgebung seines Wohnorts angereist kommt und irgendwie eine Entschädigung erhält.
(Widerspruch rechts.)
Sie denken immer nur an die Hausirer, die mit dem Bündel auf dem Rücken umherziehen; es handelt sich jedoch überhaupt um das Ausüben eines Gewerbes außerhalb der nächsten Umgebung des Ortes und um eine Entschädigung des Gewerbes, mag man sie so nennen oder nicht.
Nun, meine Herren, wird gesagt, ja diese Personen sind sehr gesucht, man bedarf ihrer sehr, man kann sie sehr schwer bekommen.
Gewiß, sehr richtig, aus dem Grunde bestehen auch Bestrebungen und Vereine, um für dieselben Funktionen der Krankenpflege und der niederen Heilkunde andere Personen als Krankenwärter und Krankenwärterinnen auszubilden, weil das Bedürfniß durch die Orden und die evangelischen Vereinigungen nicht gedeckt werden kann und weil die Beschränkung, die diese Vereinigungen mit sich bringen, eine Menge Personen, die sonst Beruf und Lust dazu haben, von dieser Krankenpflege fern hält.
Also auch über diese Vereinigungen hinaus und das ist gerade von dem Kollegen vr.
Meyer (Jena) mit Recht hervorgehoben worden treffen Sie alle die Bestrebungen der neueren Zeit, namentlich für die weibliche Pflege Personen in ähnlicher Art auszubilden, wie es die Nonnen und die barmherzigen Schwestern so segensreich thun.
Nun, meine Herren, kommen Sie noch auf viel weitere Gebiete.
Es ist schon an die Zahnärzte erinnert worden.
An einem kleinen Orte und auf dem platten Lande kann sich ein approbirter Zahnarzt nicht erhalten.
Es findet auch vielleicht keiner, der in der Stadt wohnt, es angemessen, umherzureisen.
Darum kann es doch ganz gut sein, daß diejenigen, die sich im Zahnausziehen eine gewisse Geschicklichkeit erworben haben, umherziehen.
Sonst fällt man einem mehr oder weniger ungeschickten Barbier in die Hände, was eine viel größere Quälerei sein kann, als wenn ein nicht approbirter Zahnkünstler, der sich damit beschäftigt, diese Operation vollzieht.
Denken Sie auch an die Hühneraugenoperateure und an alle solche Klassen, die hierunter fallen.
Mit dem Begriff der Kurpfuscherei ist es nicht abgemacht.
Wenn Sie den Begriff überhaupt anwenden wollen, so wenden Sie ihn auch auf das seßhafte Gewerbe an.
Es ist nirgends so gepfuscht worden, als zu der Zeit, wo es verboten war, weil es geradezu ein Anreiz war für die Kranken, da ihnen der Manu dadurch, daß er verfolgt wurde, noch als Märtyrer erscheint und als im Besitze geheimnißvoller Kunst; und selbst fürstliche Personen haben die Kurpfuscherei sehr begünstigt.
Man darf hier nur an die Heimat des Herrn Abgeordneten Windthorst denken und an die bekannten Vorkommnisse vor 20 Jahren.
Was nun, meine Herren, die Nr.
3 betrifft, fo sagt der Herr Abgeordnete Windthorst, der Verkauf auf Halm ruinirt den Mann, er ist durchaus schädlich.
Darüber kann man ja sprechen.
Ist der Kauf auf Halm eine wirthschaftlich schädliche Erscheinung, was ich in diesem Augenblicke nicht unterfuchen will, so kann man dazu übergehen, ihm die Rechtsverbindlichkeit abzusprechen, wie das mehrfach in der Gesetzgebung der Fall ist.
Aber ist denn etwa die Nr.
3 ein Verkauf auf Halm
Nein, es ist ein Darlehnsgeschäft, also umgekehrt, wenn Sie Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1801 die Form hier verbieten, so begünstigen Sie gerade das Kaufgeschäft auf Halm und ähnliche Formen.
Dieses wird darunter gar nicht getroffen, Sie treiben die Leute gerade auf den Weg, den der Herr Abgeordnete Windthorst als den verderblichsten gekennzeichnet hat.
Und dann, meine Herren, wenn wir das Detailgeschäft, die eigentlichen Darlehnsgeschäfte ins Auge fassen, alles, was Sie als schädlich hervorheben, fällt doch unter den § 302 a: „Wer unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines anderen für ein Darlehen oder im Falle der Stundung einer Geldforderung sich oder einem dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den üblichen Zinsfuß dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältnisse zu der Leistung stehen, wird 1 bestraft.
Nun, meine Herren, entweder ist das Darlehnsgeschäft ein legitimes, dann sollten Sie es auch nicht im Umherziehen behindern, oder es ist ein illegitimes, dann fällt es unter diesen Paragraphen, der gleichmäßig Anwendung findet auf das umherziehende, wie auf das seßhafte Gewerbe.
Nun aber deshalb das Geschäft im Umherziehen überhaupt verdächtig zu erklären, das paßt am allerwenigsten in Bezug auf das Geschäft, dessen Wirksamkeit gerade so eingeengt ist, wie dies durch den Z 302a des Strafgesetzes neuerdings geschehen ist.
Ich meine also, gerade die Nr.
3 ist in Bezug auf den eigentlichen Wucher bei Darlehen gegenstandslos geworden durch das Wuchergesetz, und nehmen Sie gleichwohl diese Verschärfung hinzu, treiben Sie die Leute auf Wege, wo sie dem Wucher erst recht preisgegeben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter setzt seine Kenntniß der barmherzigen Schwestern entgegen und über die Kenntniß der barmherzigen Schwestern von Herrn vr.
Windthorst und seine Kenntniß der Verhältnisse der Diakonissinnen entgegen und über diejenige Kenntniß, die ich und andere von dieser Seite von ihnen habe.
Ich möchte da ein Wort gebrauchen, was neulich der Herr Kriegsminister gebrauchte: diesen Kampf mit Herrn Richter darüber, wer darüber besser orientirt ist, wollen wir nicht fortspinnen, das Urtheil müssen sich die Herren hier im Hause bilden.
Aber ein Satz doch vom Gewerbebetriebe.
„Entschädigung ''sagt Herr Richter.
Er weise mir doch nach, wo eine von den barmherzigen Schwestern oder eine Diakonissin ihrerseits dafür als für den Betrieb eines Gewerbes bezahlt wird, wenn sie ihre Liebesdienste in irgend einem Hause leistet.
Ihren Mutterhäusern erweisen sich die Betreffenden gern dankbar für solche Dienste.
(Zuruf links.)
Sie (links) reden davon, daß das ein Gewerbe sei, und das zeigt, wie wenig Sie über den inneren Kern der Dinge orientirt sind.
Das Wort Heilkunde ist hier gerade das rechte.
Es soll andeuten, daß diese Personen das nachmachen wollen, was die eigentlichen Aerzte machen sollen und machen können.
Es soll diejenigen nicht treffen, die bloß als Diener dabei fungiren und bloß pflegen.
Kein Gericht hat bisher, wenn es sich darum gehandelt hat, als das verboten war, irgendwie an dem Worte „Heilkunde ''Anstoß genommen, und darum wird auch gegenwärtig kein Gericht daran Anstoß nehmen.
Es scheint ja aber, als ob die Herren (links) jetzt die Auffassung haben, den Satz zunächst anzunehmen und bei der dritten Lesung das Wort zu finden, welches vielleicht die Sache besser bezeichnet.
Was die Nr.
3 betrifft, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Kochhann darauf ein Wort zu erwidern.
Zunächst Verhandlungen des Reichstags.
freue ich mich darüber, daß er in einem anderen milderen Tone, als der Herr Abgeordnete Büchtemann, über diese Dinge gesprochen hat.
Er ließ mit sich reden.
Er fürchtet nur, es werde das legitime Geschäft damit auch getroffen und wenn wir nachweisen könnten, daß das nicht der Fall sein werde, wolle er den Satz zugegeben, so habe ich ihn verstanden, (Zuruf) —ich habe ihn also mißverstanden.
Das legitime Geschäft am Orte selbst wird aber nicht davon getroffen, es handelt sich ja nur um das Geschäft im Umherziehen.
Zweitens habe ich in der Kommission, wie ich für die Sache sprach, mich nicht auf das Wuchergesetz bezogen, als ob dasselbe unwirksam sei, das ist ein Irrthum.
Ich habe von einem ausgezeichneten Rechtsanwalt von Berlin vor anderthalb oder zwei Jahren die Aeußerung gehört, das Wuchergesetz habe vortrefflich gewirkt.
(Zuruf links: „Er hat sich sehr geirrt ''.)
Nein, meine Herren, Sie irren sich.
Ich führe die Aeußerung dieses Herrn an.
Es kämen zu ihm zahlreiche Geldmänner und fragten ihn bei zweifelhaften Geschäften: fallen sie auch unter den Paragraphen des Wuchergesetzes, wonach Gefängnißhaft möglich ist
Dieser Zusatz der Gefängnißstrafe hat ganz vorzüglich gewirkt.
(Zuruf links: „Schon vor anderthalb Jahren )
—Ich könnte den Namen nennen, aber der Herr ist inzwischen gestorben.
Dagegen aber ist allerdings die Wirkung jenes Gesetzes eine geringere in den Kreisen, die sich zunächst aus dem „Sitzen ''nicht so viel machen und die durch andere Geschäfte den Wucher zu verdecken suchen.
Es kommt hinzn, daß jenes Gesetz, um es derzeit durchzusetzen und jede Ungerechtigkeit zu vermeiden, eine zu große Häufung von Kanteten hat, welche nun vielleicht hie und da einen Wucherer durchschlüpfen lassen.
Darum habe ich in der Kommission gesagt: es ist gerade für diese Kreise ein dringendes Bedürfniß, das Hausiren mit derartigen Geschäften zu verhindern.
Der Herr Abgeordnete Richter bemerkt, indem er sich an den Abgeordneten I) r. Windthorst wendet: Das Darlehn ist bester als der Verkauf auf dem Halme.
Allerdings ein gutes Darlehn ist besser als der Verkauf auf dem Halme, nicht aber diese Darlehen, welche derartige Hausirer geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, nachdem mein Freund Meyer bereits seine Stellung zu Ziffer 1 ausgesprochen hat, beschränke ich mich auf Ziffer 2.
Ich bemerke, daß es sehr gefährlich ist für den Ruf eines Mannes, wenn er etwa gegen Ziffer 2 spricht; er wird dann gleich in den Verdacht gebracht, als wolle er den Wucher begünstigen.
Was nun das Wuchergesetz betrifft, so kann ich in diesem Falle zu meiner Freude dem Herrn von Kleist-Retzow vollständig zustimmen.
Nach meinen Erfahrungen hat das Wuchergesetz außerordentlich günstig gewirkt nicht nur dadurch, daß eine große AnzahlvonWucherern zurBestrafung gebracht wordenist, sondern fast noch mehr dadurch, daß unter dem Drucke des Gesetzes sogar wucherische Handlungen, die vor den Zeitpunkt des Gesetzes gefallen sind, auf privatem Wege ausgeglichen wurden.
Ich bestätige also ausdrücklich, daß nach den Erfahrungen, die namentlich in meiner Heimat gemacht worden sind, das Wuchergesetz die günstigsten Wirkungen gehabt hat.
Scharf ist es allerdings, und es würde mich freuen, wenn manche Schärfe gerade von Herrn von Kleist-Retzow abgeschliffen würde; dann würden wir, wenn wir dafür stimmen, nicht gerade als Wucherer von einer gewissen Presse verschrien werden.
247 1802 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
Nun muß ich behaupten, daß nach meiner Kenntniß der ländlichen Verhältnisse, namentlich bei denjenigen Landwirthen, welche Handelsgewächse bauen, zur Zeit durch die fragliche Ziffer 2 lediglich ein Nothstand herbeigeführt würde; indem die Landwirthe, welche Handelsgewächse bauen, leider Gottes!
wirklich in der Lage sind, daß sie ohne Darlehen kaum die Zeit vom Frühjahr bis zur Ernte überstehen könnten.
Nun ist, soweit ich die Verhältnisse kenne, namentlich in den Gegenden, welche Handelsgewächse bauen, es ganz üblich, daß die Darlehnsgeber nicht auf den Landorten wohnen, sondern sich in den Städten konzentrirt haben und nur von Zeit zu Zeit auf das Land kommen und dort Darlehen gewähren.
Meine Herren, wenn Sie den Bauern nicht auf andere Weise Geld verschaffen, so machen Sie es durch Ziffer 2 nur noch schlimmer; wenn Sie das legitime Darlehn verbieten, so treiben Sie sie in die Hände der Wucherer.
Ich habe noch einen weiteren Grund, gegen diese Nummer zu sein; da ich der Ansicht bin, daß Sie durch dieses Verbot auch nicht ein einziges Wuchergeschäft verhindern werden, so fürchte ich, daß ein solches Verbot, ausgesprochen wie es hier ist, die Heilung nur verzögert.
Ich gehöre nämlich zu jenen Leuten, welche sich auf die lebhafteste Weise dafür interesfiren, durch andere Kaffen dem Bauer Geld zuzuführen.
Hier haben wir aber zu kämpfen mit einem Vorurtheile des Landmannes, welches so groß ist, daß es alle unsere bisherigen Bestrebungen aufs äußerste erschwert hat; und das ist, daß der Landmann den größten Werth darauf legt, daß das Darlehen geheim bleibt.
Alle Kassen öffentlicher Art können dies Geheimniß nicht bewahren, und an der sonderbaren Ansicht des Landmanns, daß es eine Schande sein, ein legitimes Darlehen zu nehmen, das doch im städtischen Leben absolut jeden Beigeschmack von Schande verloren hat, an dieser Gesinnung der Bauern scheitern unsere Bestrebungen, durch öffentliche Kassen, Vorschußvereine, Reiffeisensche Darlehnskassenvereine dem Bauern das Geld zuzuführen.
Das Geheimniß würde also durch Ziffer 2, soweit sie nicht durch andere Weise sich Geld schaffen können, gewahrt werden und würde gerade zu noch häufigerer Anwendung des Wuchers führen.
Wenn nun jetzt diese Bestimmung kommt, so werden die Leute sagen, wenn wir ihnen die Gründung anderer Kassen empfehlen: warten wir doch erst ab, was das Gesetz für eine Wirkung hat, und würden uns wieder mit unseren Bestrebungen auf die lange Bank schieben; ich bitte Sie also, meine Herren, im Interesse einer schnellen Heilung der sehr unglücklichen ländlichen Kreditverhältnisse auf dem Lande, nehmen Sie nicht einen Paragraphen an, der nur den Schein der Hilfe erweckt, aber keine Hilfe bringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat meinem Freunde Richter wie gewöhnlich auch diesmal vorgeworfen, daß er, der Abgeordnete Richter, von der Sache nichts verstehe, wohl aber der Herr Abgeordnete, der selbst gesprochen hat, beziehungsweise der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Ich glaube, Sachverständiger ist inBezug auf Diakonissinnen und barmherzigeSchwestern derjenige, der krank gewesen ist oder in dessen Familie Krankheitsfälle vorgekommen sind.
Ob nun derHerr Abgeordnetevon Kleist-Retzow oder der Herr Abgeordnete Windthorst dem Herrn Richter darin so sehr über ist, das weiß ich nicht, ich habe die Krankengeschichte der betreffenden Herren und ihrer Familieu nicht studirt.
Mit dem konfessionellen Standpunkt hängt die Kenntniß der Krankenbehandlung und ärztlichen Pflege absolut nicht zusammen.
Ich möchte aber gerade den Herrn Abgeordneten von KleistRetzow darauf aufmerksam machen, der angeführt hat, die Diakonissinnen nnd barmherzigen Schwestern nähmen kein Geld an, sondern die Anstalt bekäme das Geld, daß ein Beamter irgend eines Instituts oder großen Bankhauses, wenn er hausirt, auch das Geld nicht bekommt, sondern das betreffende Haus, für das er hausirt.
Das ist aber doch immer ein Gewerbe, gleichviel, ob das Geld zu milden Zwecken verwendet wird oder zu egoistischen Zwecken.
Das Gewerbsmäßige ist vorhanden, ob man für eigene Rechnung oder auf Rechnung eines Vorgesetzten oder einer Gesellschaft ein solches Geschäft treibt.
Ich möchte auch noch den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auf eine andere Kategorie solcher Krankenpflege aufmerksam machen, welche in vielen Gegenden von Frauenvereinen ausgeübt wird zu dem Zweck, gute Krankenpflegerinnen auszubilden, und zwar üben diese so Ausgebildeten die Krankenpflege auf eigene Rechnung; diese Frauen gehören also nicht einer Anstalt an, aber auch sie könnten vielleicht unter diesen Paragraphen fallen.
Um jetzt auf ein ganz anderes Gebiet überzugehen, möchte ich Ihnen an einem praktischen landwirthschaftlichen Beispiele zeigen, wie gefährlich es ist, an der Gewerbefreiheit und an gewissen sozialen Schäden, eingebildeten oder wirklichen, Kurpfuscherei zu treiben, die sehr wesentlich getrieben würde, wenn die Sache so angenommen würde, wie es hier proponirt ist.
Meine Herren, in dem Betriebe der Landwirthschaft ergiebt sich sehr häufig die Nothwendigkeit gewisser chirurgischer Operationen, die vielleicht wird Herr von Kleist Retzow das auch zugeben ein praktischer Landwirth sehr ungern einem approbirten Thierarzte überträgt, sondern welche meistens von Hausirern böhmischer oder ungarischer Nationalität ausgeführt werden, welche aber unzweifelhaft unter diesen Paragraphen fallen würden.
Ob Sie aber, meine Herren, der Landwirthschaft und den kleinen Gutsbesitzern einen guten Dienst erweisen würden, ist mir sehr zweifelhaft.
Die gute Absicht mag ja vorhanden sein, damit ist aber nichts gethan; wenn die gute Absicht in einen Gesetzesparagraphen übersetzt wird, dann verwandelt sich die gute Absicht meistens in das gerade Gegentheil von dem, was man beabsichtigt hatte.
Was dann den Darlehnsparagraphen betrifft, so muß ich mich zunächst gegen den Abgeordneten Blum wenden und sagen: die Erfahrungen sind eben verschieden.
Ich habe mich in meiner Heimat auch umgesehen und absolut keine günstige Wirkung des Wuchergesetzes bemerkt, eher das Gegentheil.
Indessen bin ich nicht so schnell bei der Hand, über die Vorzüge oder Nachtheile eines Gesetzes nach ganz kurzer Zeit, nach ein- bis zweijähriger Erfahrung, abzuurtheilen.
Das ist meiner Ansicht nach überhaupt der Fehler, den wir jetzt begehen, daß wir einzelne momentane Erscheinungen immer für dauernde annehmen und danach verfahren.
Ich enthalte mich in dieser Beziehung jedes Urtheils, aber ich sehe derartige Vortheile nicht, obgleich ich dem kleinen Grundbesitz doch ziemlich nahe stehe.
Ich erblicke vorläufig bis zum Beweis des Gegentheils in jeder Kapitalzuführung von außen her in die Kreise des kleinen Grundbesitzes hinein an sich eine Wohlthat, und wenn es Auswüchse darin gibt, ja, meine Herren, Auswüchse gibt es überall und wenn Sie solchen Auswüchsen entgegentreten wollen in der Weise, wie es hier vorgeschlagen wird, so kommt mir das vor, als ob man, um das Auswachsen des Getreides zu vermeiden, es lieber grün herunterhaut.
So ungefähr ist das Prozedere, welches Sie hier gegenüber dem Kapital einschlagen, das den kleinen Landwirthen angeboten wird.
Ich habe gerade die umgekehrte Erfahrung gemacht.
Ich glaube, daß grade dem ganz kleinen Grundbesitz gegenüber, dessen Intelligenz nicht ausreicht, die Gefährlichkeit gewisser Geschäfte zu durchschauen, auf dem platten Lande ein schlimmer seßhafter Wucher herrscht; z.
B. ein kleiner Beamter der Landwirthschaft, ein Schmied, ein Hofmann, welcher sich 100 oder 200 Thaler erspart hat und diese gegen eine Unsumme von Naturalleistungen ausleiht, welche Summen sich häufig auf 100 bis 150 Prozent belaufen das, mein Herren, sind die allerschlimmsten, das find nicht semitische Hausirer oder wie Sie sie nennen wollen, sondern Leute, denen ich sonst alles gute gönne, aber deren Ausbeutung des kleinen Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1803 Grundbesitzes auf dem Wege der Konkurrenz nach Kräften beseitigt werden muß.
Meine Herren, wenn dann der Herr Regierungskommissar gesagt hat, es handelt sich nicht darum, zu verhindern, daß das Geld aus der Stadt auf das Land fließt, sondern umgekehrt, zu verhindern, daß das Geld nicht vom Lande in die Stadt gezogen wird, so habe ich darauf folgendes zu erwidern.
Jedes Darlehen hat seine zwei Seiten, man gibt Kapital und nimmt Zinsen.
Wenn man eine ganze Reihe von Jahren Zinsen genommen hat, so wird es sich zeigen, daß die Summe der Zinsen die des Kapitals übersteigt und das Endresultat eines längere Zeit nicht gekündigten Landdarlehens wird sein, daß das Geld vom Lande in die Stadt geflossen ist.
Mit solchen Argumenten können Sie jedes Darlehen verbieten, denn mit dem Kapital werden auch die Zinsen in die Tasche der Darlehensgeber geflossen sein; mit diesen Argumenten kommt man nicht weiter.
Ich bitte Sie, lehnen Sie alles ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, thun Sie das nicht, sondern nehmen Sie alles an!
(Heiterkeit.)
Was den Streit über die Diakonissen und die barmherzigen Schwestern betrifft, so kann man denselben füglich bei Seite lassen, denn Diakonissen und barmherzige Schwestern arbeiten nicht im Umherziehen, und arbeiten nicht ohne Aufforderung.
Uebrigens möchte ich wissen, wie die Herren zu dem Glauben kommen, daß diese ehrwürdigen Damen sich mit der Heilkunde beschäftigen.
Keineswegs; sie beschäftigen sich mit der Pflege der Kranken und stehen in Bezug auf die Behandlung und die Pflege derselben unter der scharfen Kontrole der Aerzte und dürfen sich gar nicht herausnehmen, irgend etwas von dem zu thun, was hier erwähnt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das Gegentheil behaupten, so entsteht mindestens der Verdacht, daß die Herren die Sache nicht kennen; ich will indessen dies nicht behauptet haben, weil man auch etwas kennen, sich im Augenblick aber des Näheren nicht erinnern kann.
Das in Bezug auf diese Frage.
Was nun die Geldsache betrifft, so muß ich wiederholen, wie ich einen der größten Krebsschäden darin sehe, daß sich in der That Kapitalisten finden, die mit Kapitalien Hausiren gehen; das ist ein Skandal!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen links.)
Ja, das ist ein Skandal; ich habe es gesagt und wiederhole es.
Wenn man mit dem Gelde in der Tasche Hausiren geht, so verführt man das wenig geübte Publikum zur Annahme des Geldes, und weiß es auch, ungeachtet des Wuchergesetzes, durch Bestimmung des Preises der Objekte, die dafür gegeben werden sollen, durch Provisionen und andere Manöver so zu machen, daß das Wuchergesetz keine Aenderung finden kann.
Davor möchte ich die gute Landbevölkerung vor allen Dingen bewahrt und befreit wissen.
Der verehrte Herr aus Heidelberg hat zu meiner Freude anerkannt, daß das Wuchergesetz gute Folgen gehabt hat, und ein lohnendes Zeugniß denen ausgestellt, welche dafür so eifrig, trotz des Widerstandes Anderer, gewirkt haben.
Aber ich halte es für richtig, daß man sich mit dem durch die Wuchergesetze gegebenen Schutze nicht begnügt, sondern daß man auch die Gelegenheit, Wucher zu treiben, möglichst beschränkt.
Daß damit nicht alles und jedes, was in dieser Beziehung als Unfug bezeichnet werden muß, beseitigt und verhütet wird, liegt allerdings auf der Hand.
Es ist eben die Menschheit, besonders wenn es sich um den Erwerb handelt, in einem Uebermaße raffinirt, und die Raffinirtesten tragen das Geld davon, die Großen wie die Kleinen.
Ich bitte, daß man die Kleinen bewahrt und daß wir uns auf der Börse und in der Börsensteuer die Mühe geben, auch die Großen zu fassen.
z Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent!
das Schlußwort
(Wird verneint.)
j Der Herr Referent verzichtet.

Wir haben abzustimmen und zwar, wie ich vorschlage, zunächst eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Nr.
216 der Drucksachen unter Nr.
13 a; der Antrag bezweckt, die Nr.
1 in dem § 56 n zu streichen —; dann ebenfalls eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter Nr.
13 6, welcher bezweckt, in der Nr.
2 der Kommissionsvorschläge einige Worte zu streichen.
Nachdem durch Annahme oder Ablehnung dieser Anträge der Antrag der Kommission sich gestaltet hat, werden wir über den Kommissionsantrag abstimmen, wie er danach lautet.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich werde natürlich die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung der Worte richten, deren Streichung der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach beantragt, und bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 56 a der Kommissionsvorlage Nr.
1, welche lautet: die Ausübung der Heilkunde, insoweit der Ausübende für dieselbe nicht approbirt ist, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß, nachdem die Herren Abgeordneten den Saal verlassen haben, diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen die vorhin verlesenen Worte in dem Antrage der Kommission aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal wieder eintreten, diejenigen, welche die Worte ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme zu schließen.
(Geschieht.
der Abstimmungsthüren sind Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmen-zin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
247 1804 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
Präsident: 132 Mitglieder haben mit Ja, 118 mit Nein gestimmt; es ist also die Aufrechterhaltung der betreffenden Worte beschlossen worden.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 13 6 entgegen die Worte: das Aufsuchen sowie die Vermittelung von Darlehnsgeschäften und von Rückkaufsgeschäften ohne vorgängige Bestellung, ferner aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es sind also auch diese Worte beibehalten.
Nun haben wir definitiv abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 56a der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 56a nach den Kommissionsanträgen zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür in den Saal treten, die Herren, welche den Paragraphen ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt).
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 130 der Herren mit Ja gestimmt haben, 123 mit Nein; ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es ist danach der § 56a angenommen.
Bevor wir zum nächsten Paragraphen übergehen, habe ich einen inzwischen eingegangenen handschriftlichen Antrag zu verkündigen.
Zu H 57 ist von den Herren Abgeordneten Meibauer und Büchtemann beantragt worden, in der Nr.
1 die Worte „oder in einer abschreckenden Weise entstellt ''zu streichen.
Wir kommen zu Z 565.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmaun: Meine Herren, der Paragraph gibt im ersten Absatz die Bestimmung in Absatz 2 des § 56 wieder, mit einer Aenderung, welche sachlich nicht von Bedeutung ist.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, hier zu betonen, daß die vorgeschlagene Bestimmung sich nicht auf Ziffer 10 des Z 56 beziehen läßt, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Ov.
Hartmann: denn die Ziffer 10 steht im dritten Absatz des ß 56.
Der zweite Absatz des vorgeschlagenen Paragraphen reproduzirt im wesentlichen den Absatz 3 des jetzigen H 56.
Neu ist, daß die fragliche Befugniß auch den zuständigen Landesbehörden ertheilt werden soll.
Es ist dieser Vorschlag in den Motiven begründet worden mit der Rücksicht auf etwaige lokale Interessen und auf Eilfälle.
Ganz neu ist der dritte Absatz des vorgeschlagenen Paragraphen; er ist motivirt mit dem hervorgetretenen Bedürfniß in Preußen und in Bayern.
In der Kommission sind wesentliche Bedenken gegen diesen Paragraphen nicht erhoben worden; sie hat ihn schließlich in zweiter Lesung einstimmig angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich hoffe, daß der Antrag, welchen ich mit meinen Freunden zu Z565 gestellt habe, diesmal auch einigen Beifall auf jener Seite des Hauses (rechts) finden wird, denn es handelt sich hier in der That nur um ein Verlangen, welches als ein billiges erscheinen dürfte.
Es sollen nach Absatz 2 des Z 565 der Bundesrath, der Reichskanzler und auch die Landesbehörden befugt sein, in besonders schleunigen Fällen weitere Ausnahmeverbote zu statuiren.
Ich glaube, daß man sich mit der Tendenz der Vorlage und der Kommissionsbeschlüsse bezüglich dieses Absatzes vollständig einverstanden erklären kann.
Was wir beantragen, ist nur dies, daß solche besondere Verordnungen, gerechtfertigt durch außerordentliche Verhältnisse, nachträglich dem Reichstag unterbreitet werden möchten, wenn er versammelt ist oder sobald er zusammentritt, und daß der Reichstag in der Lage sein müsse, über diese Verordnungen zu befinden.
Es würde dies etwa in analoger Weise stattzufinden haben, wie bei dem Nahrungsmittelgesetz, auf Grund dessen ja auch durch kaiserliche Verordnung in besonders wichtigen Fällen Anordnungen getroffen werden können.
Diese Anordnungen müssen aber dem Reichstag unterbreitet werden, und dieser hat das Recht, sie eventuell wiederum außer Kraft zu setzen.
Da nun namentlich auch den Landesbehörden ein solches Recht eingeräumt werden soll, wird es von Wichtigkeit sein, daß der Reichstag auch in dem vorliegenden Falle diese Befugniß eingeräumt erhält, um eine einheitliche Regelung dieser Angelegenheiten herbeizuführen.
Ich empfehle also die Annahme dieses Antrags, in welchem ich, wie ich glaube, nur ein billiges Verlangen formulirt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Vorlage stimmt bis auf die eine von dem Herrn Vorredner nicht angegriffene Aenderung, daß auch die Landesbehörden unter Umständen die Befugniß haben sollen, gewisse Gegenstände vom Hausirhandel auszuschließen, wörtlich überein mit der Gewerbeordnung vom Jahre 1869.
Eine prinzipielle Aenderung der Gewerbeordnung ist also keineswegs beabsichtigt.
Der Herr Vorredner hat dies auch nicht behauptet.
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1805 Als die Gewerbeordnung im Jahre 1869 berathen wurde, haben die Bestimmungen, die heute nach dem Antrage modifizirt werden sollen, in diesem hohen Hause keine Anfechtung erfahren, weder bei der zweiten Lesung, noch bei der dritten Lesung.
Der stenographische Bericht Seite 700 und 1094 weist nach, daß ohne Debatte die betreffenden Bestimmungen damals hier im Hause angenommen worden sind.
Meine Herren, daß ein Bedürfniß vorliege, dem Antrage gemäß die Bestimmung zu ändern wegen des Vorgehens, welches dem Bundesrath gefallen haben möchte, auf Grund der bisherigen Bestimmungen, hat der Herr Vorredner nicht behauptet und er ist auch nicht im Stande gewesen, dies zu behaupten; es sind Klagen über einen Mißbrauch der Bestimmungen seitens des Vundesraths nicht vorgekommen, aus dem einfachen Grund, weil sie nicht möglich waren.
Ich kann ein Bedürfniß zur Aenderung des bestehenden Rechts daher nicht anerkennen.
Ich füge dem aber hinzu, daß es sich hier lediglich um Anordnungen vorübergehender Art, um Vorsichtsmaßregeln auf bestimmte Zeit handelt.
Meine Herren, Anordnungen dieser Art, die der Bundesrath beziehungsweise die Landesbehörden, wohl erwogen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Gesundheitspflege, erlassen, solche vorübergehenden Anordnungen erst noch der Kognition des hohen Reichstags zu unterbreiten und von der nachträglichen Zustimmung des Reichstags abhängen zu lassen, zumal wo es sich auch um Verordnungen handeln kann, die nur für Theile des Reichs, für kleine Bezirke erlassen sind, ich glaube, das ist etwas zu weitgehend und greift in die Ausführungs- beziehungsweise Verwaltungsbefugnisse des einen Theils, in das Ressortverhältniß der verschiedenen Körperschaften ein.
Meine Herren, auf Grund des Bedürfnisses, welches sich herausgestellt hat, schlagen die verbündeten Regierungen vor, die entsprechende Befugniß unter Umständen auch den Landesbehörden zu ertheilen.
Es hat sich in Oberschlesien der Fall ereignet, daß in kleinen Bezirken der Flecktyphus aufgetreten ist, die Cholera hat sich an den Grenzen gezeigt, es handelte sich darum, ohne Verzug auf telegraphischem Wege das Hausiren mit Lumpen zu verbieten.
Ich glaube nun nicht, daß dem hohen Hause daran gelegen sein kann, um seine Genehmigung angegangen zu werden, wenn die Landesregierung aus solchem Anlaß in einem Bezirk Oberschlesiens oder sonstwo das Hausiren mit Lumpen re.
wegen Cholera, Flecktyphus oder Menschenpocken verbieten will.
Und nehmen Sie einmal den Fall an, der Reichstag käme in die Lage, eine solche Anordnung des Bundesraths oder der Landesbehörde nicht gut heißen zu wollen, weil vielleicht die Verhältnisse inzwischen sich geändert haben, der Reichstag beschlösse: „die Anordnung wird meinerseits nicht ratihabirt.
Die Anordnung müßte dann aufgehoben werden, und nachdem dieser Beschluß kaum gefaßt worden, erkennt vielleicht die betreffende Landesbehörde beziehungsweise der Bundesrath, daß die Verhältnisse sich wieder verschlimmert haben, oder sie beharren bei der Meinung, daß auch die ursprünglichen Verhältnisse dringender Art genug gewesen sind, daß sie es mit ihr°em Gewissen nicht vereinigen können, trotzdem die Verordnung nicht von neuem in Kraft treten zu lassen im Interesse der Gesundheit und des Lebens der Menschen, um die es sich handelt, die doch geschützt werden müssen, dann hätten wir aus kleinlichem Anlaß einen Konflikt der Landesbehörden beziehungsweise des Bundesraths mit dem Reichstage, einen Konflikt, der nach keiner Seite irgendwie förderlich sein könnte.
In Ermangelung also eines erwiesenen Bedürfnisses für die beantragte Abänderung, angesichts der unentbehrlichen Möglichkeit, vorübergehende und dazu rein lokale Anordnungen dieser Art treffen zu können, und bei dem Verhältnisse des hohen Hauses zum Bundesrath beziehungsweise den Landesbehörden, glaube ich bitten zu müssen, diesen Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, ich wollte nur darauf hinweisen, daß nach meinem Dafürhalten der dritte Absatz des H 56 1 in der: Nahmen dieses Titel 3 eigentlich nicht paßt.
Bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen handelt es sich immer um ganz bestimmte Formen des Betriebes, es handelt sich um die bestimmten Formen, welche im K 55 nach einander aufgeführt sind.
Es sind das: das Feilbieten von Waaren, zweitens das Aufsuchen von Waarenbestellungen, drittens das Ankaufen von Waaren zum Wiederverkaufe, viertens das Anbieten von gewerblichen Leistungen, fünftens Musikaufführungen u. s. w. In dem Absatz 3 des H 56b heißt es: es solle den Landesregierungen vorbehalten sein, das Umherziehen von Zuchthengsten zur Deckung vou-Stuten zu untersagen oder einer Beschränkung zu unterwerfen.
Keine der Betriebsformen, welche in dem ß 55 aufgeführt sind, trifft hier zu.
Ich weise darauf hin, damit aus der Aufnahme des dritten Absatzes des A 56 an dieser Stelle nicht gefolgert werden kann, daß, so lange von den Landesregierungen das Umherziehen nicht untersagt ist und nicht beschränkt ist, für das Umherziehen mit Zuchthengsten zur Deckung die Lösung eines Wandergewerbescheines gehört.
Was sodann den von dem Herrn Regierungskommissar eben besprochenen Punkt anlangt, dem Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Dr. Baumbach einen Zusatz zu machen zum 2.
Absatz des H 56b des Inhaltes, daß zu den verschiedenen Anordnungen, welche theils von den Behörden des Reiches, theils von den Bundesbehörden zur Sicherung gegen und zur Unterdrückung von Seuchen u. s. w. zu erlassen sind, die Zustimmung des Reichstags erfordert werden soll, so kann ich meinerseits, und ich glaube auch, daß die meisten meiner politischen Freunde mit mir darüber übereinstimmen, mich nur dringend dafür aussprechen, daß wir den beantragten Zusatz machen, daß also die Zustimmung des Reichstags erfordert werde zu allen diesen Anordnungen, und dabei würde nur klar zu stellen sein, daß diese Zustimmung des Reichstags in gleicher Weise nothwendig ist, wenn die Anordnung ausgegangen ist von einer Bundesbehörde oder von einer Landesbehörde.
Es ist ja allerdings richtig, daß vielfach, weil z.
B., wie der Herr Regierungskommissar angeführt hat, in Schlesien an irgend einem Orte die Gefahr des Flecktyphus vorhanden ist, nur für ein kleines Gebiet eine solche Anordnung erlassen werden kann.
Dann wird es sehr leicht sein, dem Reichstage diese geringfügige Anordnung zu begründen, und seine Zustimmung wird in einem solchen Fall leicht zu erlangen sein.
Ich fürchte nicht, daß hierdurch irgend welche Belastung des Reichstags eingeführt würde, und ich halte es doch, vielleicht sind dabei die Erfahrungen der allerjüngsten Zeit nicht ohne Einfluß geblieben, für dringend wünschenswertst, daß der Reichstag es in der Hand behalte, ein schließliches Veto hier eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Ich gebe dem Herrn Vorredner darin Recht, daß die Erfahrungen der letzten Zeit zu Rathe gezogen werden sollen bei der Beschlußfassung über den Antrag der Herren Dr. Baumbach und Genossen zu diesem Paragraphen.
Aber ich glaube, Sie werden mir bei näherer Betrachtung vielleicht selbst genöthigt sein einigermaßen zuzustimmen, daß die Erfahrungen gerade fürs Gegentheil sprechen.
Der Antrag Baumbach hat, wie ich anerkenne, das für sich, daß die Einschaltung einer solchen Bestimmung an sich, abgesehen von besonderen Gründen, die hier, wo es sich Wesentlich um vorübergehende Anordnungen und dergl.
1806 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. handelt, ein anderes Urtheil in jedem Falle rechtfertigen könnten, daß, sage ich, die Enthaltung einer solchen Bestimmung an sich in der Konsequenz eines gesetzgeberischen Gedankens liegt, der schon an einer anderen Stelle der Gewerbeordnung gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen und namentlich in einemParagraphen des Nahrungsmittelgesetzes beschlossen und schließlich Gesetz geworden ist.
Aber, meine Herren, gerade die Erfahrungen, die die verbündetenRegierungen in letzter Zeit gemacht haben, haben bereits zu der Ueberzeugung geführt, daß von den Ermächtigungen des Nahrungsmittelgesetzes in den U 5 und 6 fortan wahrscheinlich kein Gebrauch mehr zu machen sein wird.
Die verbündeten Regierungen werden, angesichts der durch die Praxis nun beleuchteten Situation, wie leicht jede eben von ihnen mit aller Sorgfalt und Mühe in Würdigung der thatsächlichen Umstände berathene und erlassene Verordnung durch ein Votum des hohen Hauses hier einseitig und ohne Weiteres wieder außer Wirksamkeit gesetzt werden kann, doch zu der Ueberzeugung gedrängt, daß eine derartige etwa auf mehreren Gebieten des öffentlichen Lebens von Ihnen geübte Handhabung der Gewalt mit der guten Ordnung sich nicht verträgt.
Es kann nicht dem Ansehen der Negierung, auch nicht dem Ansehen des Reichstags entsprechen, wenn in dieser Weise ein förmlicher Kampf etwa erfolgt über das, was als Ausführungsverordnung im Lande Geltung haben soll oder nicht, wie sich das kürzlich ergeben hat bezüglich des Nahrungsmittelgesetzes.
Es werden deshalb die verbündeten Regierungen voraussichtlich unter Verzicht auf die Befugniß, die ihnen das Gesetz in dieser Beziehung einräumt, den viel umständlicheren, aber schließlich jeden Konflikt ausschließenden Weg beschränken, Ihnen alles Material in Form von Gesetzentwürfen vorzulegen, um dahin zu gelangen, daß nur Bestimmungen in das Land gehen, die nicht vielleicht in den nächsten 14 Tagen wieder beseitigt werden.
Ich kann deshalb, wie ich schon eingangs gesagt, dem letzten Herrn Redner nur darin Recht geben, es ist gut, die Erfahrungen dieser letzten Zeit zu Rathe zu ziehen.
Die Erfahrungen sprechen aberentschieden dafür, dieses sehr mangelhafte Mittel, den verbündeten Regierungen das Recht zu geben, „vorbehaltlich Pör nachträglichen Genehmigung des Reichstags ''Ausführungsverordnungen zu erlassen, nicht weiter auszudehyön.
Und wenn Sie mir das geneigt wären zuzugeben, so würden die Gründe, die der Herr Kommissarius schon erörtert hat, Sie am allerersten bestimmen müssen, hier, wo cs sich nur um zumeist vorübergehende Anordnungen und dergleichen handelt, um schnelle Hilfen, die gar nicht entbehrt werden können, hier, wo bisher die Gewerbeordnung von 1869, die zuerst das Prinzip dieser nachträglichen Genehmigung des Reichstags eingeführt hat, nicht daran gedacht hat, eine solche Erschwerniß einzuführen, anzuerkennen, daß dazu wirklich kein Anlaß gegeben ist, jetzt eine solche Erschwerung einzuführen.
Ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten Baumbach und Genossen abzulehnen.
Es würde ziemlich gleichbedeutend sein mit einer Negirung der Befugnisse zum Einschreiten, wo Gefahr im Verzüge und wo es im Interesse des Ganzen erforderlich wäre, die Regierungen mit der Befugniß solcher Maßregeln auszustatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer Ministerialrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Ministerialrath Herrmann: Ich bitte mir nur einige Worte zu gestatten zu K 56b Absatz 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heydemann hat nämlich diese Bestimmung zwar nicht, wie ich ihn auffaßte, materiell bekämpft, jedoch geglaubt, daß formell diese Bestimmung nicht recht am Platze sei; indem die sogenannte Hengstreiterei nach den Begriffsbestimmungen des A 55 nicht wohl unter dem Gewerbebetriebe im Umherziehen wird aufgefaßt werden können.
In dieser Beziehung möchte ich dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß bisher schon nicht allein in Bayern, sondern auch in Preußen die sogenannte Hengstreiterei unter das Darbieten gewerblicher Leistungen subsumirt worden ist, welches im K 55 Nr.
3 speziell aufgeführt wird.
Die Gerichte und Verwaltungsbehörden haben bei uns angenommen, daß derjenige, der mit seinen Hengsten von Dorf zu Dorf zieht, um sie zur Bedeckung der Stuten gebrauchen zu lasten, eine gewerbliche Leistung darbietet.
Ich glaube daher allerdings, daß an dieser Stelle ß 56b das Richtige trifft, um im Interesse der Pferdezucht eine sehr schädliche Betriebsart einzuschränken, beziehungsweise zu verbieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maibauer.
Abgeordneter Meibarrer: Meine Herren, die Worte des Herrn Minister Scholz zeugten von einer ganz besonderen Empfindlichkeit, zugleich enthielten sie eine Art Drohung gegen den Reichstag.
Er sagte, ja beim Nahrungsmittelgesetz haben wir die Erfahrung gemacht, daß Anordnungen vom Reichstag nicht genehmigt worden sind, wir werden deshalb in Zukunft derartige Anordnungen nicht erlassen.
Nun, wenn die Regierung der Ansicht ist, daß solche nicht nothwendig sind, dann können wir ja vollständig damit einverstanden sein; aber der Grund, meine ich, daß eben diese Anordnungen, die die Bundesregierungen getroffen haben, resp.
der Bundesrath getroffen hat, nicht vom Reichstag genehmigt werden, könnte meines Erachtens doch nicht einen Grund hierzu abgeben.
Der Herr Minister Scholz hat ja fast täglich Gelegenheit zu sehen, daß das Haus diese oder jene Anordnung resp.
Vorlage der Regierung resp.
des Bundesraths nicht genehmigt.
Deswegen kann sie sich doch nicht abhalten lassen, wenn solche Anordnungen nicht genehmigt werden, eine solche Anordnung auch in Zukunft zu erlassen.
Ich meine auch, die Regierung würde doch nicht ganz, wenn ich mich so ausdrücken darf, ihrer Pflicht genügen, wenn sie, falls sie es für erforderlich hielte, eine solche Anordnung zu erlassen, dieselbe bloß deshalb nicht erließe, weil der Reichstag sie möglicherweise nicht genehmigte.
Es scheint mir so, als wenn der Herr Minister aus denselben Gründen sagen wollte, er hat es zwar nicht ausdrücklich gesagt: nehmen Sie das hier in derselben Weise an, dann werden wir keine Anordnungen erlassen.
Ja, ich kann nur dasselbe wiederholen, was ich vorhin sagte: wenn Viehseuchen u. s. w. entstehen und die Regierung würde die nothwendigen Anordnungen nicht erlassen, trotzdem Sie das Recht hätte, würde sie meines Erachtens ihre Pflicht nicht erfüllen.
Was nun die Gründe anbetrifft, die der Herr Regierungskommissar Bödiker dagegen angeführt hat es war hier etwas laut, ich habe nicht alles vollständig verstanden es schien mir aber zunächst, als wenn er Anstoß daran nehme, daß die Anordnungen der Landesregierungen auch hier im Reichstag zur Genehmigungvorgelegtwerden sollen.
Das istnichts Neues, das ist etwas Altes, wir haben es in verschiedenen Gesetzen, nach dem Sozialistengesetz müssen auch die Verordnungen der Landesregierungen dem Reichstag vorgelegt werden, kurz dadurch würde nicht etwas Neues eingeführt werden.
Wie der Herr Minister Scholz auch schon anführte, finden wir diese Bestimmung in der Gewerbeordnung selbst schon im H 16.
Da heißt es auch zum Ende: Das vorstehende Verzeichniß kann je nach Eintritt oder Wegfall der am Eingang gedachten Voraussetzung durch Beschluß des Bundesrathes vorbehältlich der Genehmigung des nächsten Reichstages abgeändert werden.
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1807 Da ist eben eine solche Genehmigung des Reichstages auch vorbehalten worden, es wird also durchaus nicht ein neues Prinzip, wie ich den Herrn Rcgierungskommissar verstand, hierdurch eingeführt werden, sondern nur dasjenige aus K 16 ebenfalls an diese Stelle gesetzt.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: ja, meine Herren, denken Sie sich doch, daß der Bundesrath oder eine Landesregierung dergleichen Anordnungen trifft, der nächste Reichstag setzt sie außer Kraft, d. h. er genehmigt sie nicht, womit sie dann von selbst außer Kraft tritt, dann könnte doch die Regierung nach diesem Votum sofort wieder eine solche Anordnung treffen.
Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß der Herr Regierungskommissar solche Annahmen hier aufstellen kann.
Entweder war die Anordnung durchaus nothwendig, dann möchte ich denn doch glauben und möchte auch der Herr Regierungskommissar die Ueberzeugung haben, daß, wenn eine Nothwendigkeit vorliegt, der Reichstag auch die Anordnung genehmigt.
Dessen kann er sich vollständig versichert halten, daß der Reichstag eine solche Anordnung dann auch bei Viehseuchen u. s. w. genehmigt, wo eine solche dringende Gefahr vorhanden ist.
Wenn aber die betreffende Regierung oder der Bundesrath nachher formell hat er ja das Recht, sofort wieder eine Anordnung zu treffen, nachdem der Reichstagsbeschluß ergangen ist, wenn dann, sageich, die betreffende Regierung oder der Bundesrath wieder dieselbe Anordnung träfe, ohne daß ein dringenderes Bedürfniß vorhanden wäre als vorher, ehe sie dem Reichstag vorgelegt wurde, dann würde die betreffende Regierung oder der Bundesrath vollständig ihre Pflicht verkennen.
Formell allerdings hat er das Recht, aber materiell hat er doch jedenfalls, wenn keine neuen Gründe vorliegen, nicht das Recht, nur aus den alten Gründen dasselbe anzuordnen, was vorher angeordnet und vom Reichstag nicht genehmigt war.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Ich kann Sie nur bitten, unseren Antrag, der also schon im Z 16 der Gewerbeordnung eine Stelle gefunden hat, anzunehmen.
(Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Scholz bittet um das Wort.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Scholz: Ich hatte ums Wort gebeten.
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte um Entschuldigung.
Das Wort hat der Herr Staatsminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Scholz: Ich verzichte.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem bisher für den Antrag Dr. Baumbach nur zustimmende Aeußerungen aus dem Hause laut geworden sind, halte ich cs am Platze, dem gegenüber auch einen anderen Standpunkt geltend zu machen.
Auch ich bin, gemäß den Ausführungen des Herrn Finanzministers von Preußen, der Meinung, daß die seitherigen Versuche, die sich in dem gleichen Wege bewegten, wie der Antrag I) r. Baumbach will, sich nicht gerade als erfreuliche in ihren Resultaten herausgestellt haben.
Ich glaube, man muß das liegt sowohl im Interesse des Reichstags als im Interesse der Bundesregierungen das Gebiet der Gesetzgebung und Verordnung ganz auseinander halten.
Bei der Gesetzgebung konkurriren Reichstag und Bundesregierungen, während das Gebiet der Verordnung auf Grund der Gesetzgebung naturgemäß allein in die Hände der ausführenden Behörde, in die Hände des Bundesrathcs oder der Einzelregierungen zu fallen hat.
Das ist der alte gesunde Zustand.
Bei einer Vermischung kommen Störungen vor, man glaubt dann durch Verordnungen die Sache regeln zu können, die nachher auf Grund eines Beschlusses des Reichstages wieder aufgehoben werden.
Die Verhältnisse bleiben so zeitweise ungeordnet, und es treten gleichzeitig Verstimmungen ein, die man gerade zwischen legislatorischen Körperschaften nach Möglichkeit zu vermeiden hat.
Ich bin also der Meinung, daß eine strikte Trennung zwischen Gesetz und Verordnung) so daß nur bei ersterem der Reichstag in Frage kommt, für die Zukunft das allein richtige ist.
Die Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, sind nicht günstig, und meine Freunde werden sich daher nicht bereit finden lassen, für den Antrag des vr.
Baumbach zu stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, es liegt mir daran, ein Mißverständniß zu beseitigen, das vielleicht nach dem Eingänge der Rede des Herrn Abgeordneten Meibauer bestehen könnte, als ob ich einer Empfindlichkeit der Bundesregierungen Ausdruck gegeben hätte über die abweichenden Beschlüsse des Reichstags zu der Ausführungsverordnung, betreffend das Nahrungsmittelgesetz.
Einer solchen Empfindung Ausdruck geben zu wollen, hat mir fern gelegen; ich habe nur sagen wollen, die Annahme jener gesetzlichen Vorschrift hat doch nur erfolgen können in der Meinung, daß in der Regel die Genehmigung der Bundesrathsverordnung, als Dekorum gewissermaßen für diese ergänzende Gesetzgebung, hinzutreten soll; aber es hat nicht vorausgesetzt werden können, daß die Verordnungen, welche dem Bundesrathe beziehungsweise dem Kaiser in Uebereinstimmung mit dem Bundesrathe übertragen sind, etwa gewöhnlich oder sehr häufig der Abänderung oder Aufhebung durch den Reichstag bedürfen würden; ich kann nur annehmen, daß wenigstens Seitens der verbündeten Regierungen, als sie einer solchen Bestimmung zustimmten, angenommen wurde, es werde dieses Zustimmungsrecht mit einer solchen Diskretion geübt werden, daß auf einem Gebiete, wo so außerordentlich verschiedene Ansichten möglich sind, man wirklich nur in einzelnen sehr hervorragenden Fällen dazu übergehen würde, eine bereits erlassene und in Vollzug gesetzte Verordnung wieder außer Kraft zu setzen.
Nun habe ich gesagt, daß die verbündeten Negierungen angesichts der durch den letzten Beschluß des Reichstages praktisch beleuchteten Situation sich die Frage vorlegen müssen, ob es zweckmäßig sein würde, von der Befugniß, die das Nahrungsmittelgesetz gegeben hat, weiter Gebrauch zu machen und sie würden diese Frage verneinen müssen, nicht aus Empfindlichkeit darüber, daß eine ihrer Verordnungen vermöge der gesetzlichen Zuständigkeit vom Reichstage außer Kraft gesetzt worden ist, sondern weil sie nun an diesem Falle gesehen haben, wie auch in solchen ich möchte sagen: über die Bedeutung des Alltäglichen kaum hinausgehenden Fällen zu gewärtigen ist, daß über die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit eine vielleicht nicht sehr große Majorität des Hauses anders denkt und daß dann jedesmal die Gefahr besteht, eine solche Verordnung zu erlassen und sie in vierzehn Tagen, vier Wochen oder in einem anderen kurzen Zeitraum wieder aufzuheben.
Die verbündeten Regierungen find der Meinung, daß dadurch der Rechtszustand des Landes perturbirt wird.
Es ist nicht nützlich, Einrichtungen erst zu treffen, von denen man nach dem Gang der Dinge mit großer Wahrscheinlichkeit voraussehen kann, daß 1808 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. sie in ein, zwei oder drei Punkten bald wieder geändert werden.
Ich glaube damit dem Mißverständniß den Boden entzogen zu haben, als handle es sich hier um eine Empfindlichkeit und nicht vielmehr um die Erkenntniß eines Uebelstandes, um eine raison.
Der Herr Abgeordnete hat dann und das möchte ich noch hinzufügen wie ich glaube, nicht mit Recht, sich auf den ß 16 der Gewerbeordnung bezogen, denn bei diesem § 16 handelt es sich um dauernde Einrichtungen; für alle Zeiten ist das Gesetz und Recht, was gemäß H 16 durch Bundesrathsbeschluß ergänzend zur Gewerbeordnung festgestellt worden ist, und man kann wohl noch besondere Gründe dafür geltend machen, bei K 16 eine solche Hinzufügung bestehen zu lassen, die für den Z 56, wo es sich um ganz vorübergehende, schnell nothwendige und von selbst wieder wegfallende Verordnungen handelt, nun überflüssig und bedenklich wäre.
Dann hat der Herr Regierungskommissar auch nicht darauf hinweisen wollen, daß vielleicht, wenn der Beschluß des Reichstags eine solche Verordnung außer Kraft gesetzt, das Pflichtgefühl des Bundesrathes oder der einzelnen Landesregierungen dazu führen könnte, ohne alle veränderten Umstände nun wieder sofort denselben Beschluß zu fassen.
Ich glaube, das ist nicht der Sinn seiner Worte gewesen; es ist nur angedeutet worden, daß, wenn neue Thatsachen und Umstände hinzukämen, die viel schwierigere Frage herantritt: sind diese neuen Umstände nun ausreichend, um eine bereits vom Reichstage zurückgewiesene Bestimmung doch zu erlassen
Es wird dieses Gebiet, auf dem die Einzelregierung oder der Bundesrath seine Thätigkeit eintreten lassen soll, auf eine Weise komplizirt und schwierig gemacht, wie es bei Annahme der Vorschrift gar nicht beabsichtigt werden kann; und darum wiederhole ich meine Bitte, von der Genehmigung dieses Amendements absehen zu wollin.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rse.
Abgeordneter vr.
Ne«: Ich wollte, meine Herren, nur eine einzige Bemerkung über das Wort „sofort ''in unserem Antrage machen, angeregt dazu durch einen Vorgang in den letzten Monaten.
Sie wissen, meine Herren, als die Einführung des amerikanischen Schweinefleisches verboten wurde, hat das in vielen Gegenden eine ganz außerordentliche Aufregung verursacht, und man hat sich gesagt: auf längere Dauer kann sich das Verbot nicht erstrecken ohne Zustimmung des Reichstages, das Verbot geschieht also nur zeitweilig, und es soll nachher dem Reichstage angezeigt sein, damit er Gelegenheit habe, sich darüber zu äußern.
Bei einer so wichtigen Angelegenheit ist uns aber heutenochkeineMittheilung darübergemacht worden, und dadurch gewarnt, haben wir in unserem Antrage das Wort „sofort ''eingesetzt.
Ich habe diese Gelegenheit auch benutzen wollen, die Regierung zu fragen, warum noch immer keine solche Mittheilung seitens der Regierung an den Reichstag gekommen ist in einer so wichtigen Angelegenheit, freilich nicht wichtig für diejenigen, die große Diners geben, aber höchst wichtig für diejenigen Klassen der Bevölkerung, die es nicht leicht haben, sich eine andere Nahrung als vegetabilische zu verschafien.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage, inwieweit wir diese Delegation eintreten lassen wollen, ist ja gewiß einer ernsten Erwägung zu unterstellen; und wenn hier bedeutende Objekte in Frage wären, so würde ich Bedenken haben, ohne weiteres das hier verlangte zu geben.
Ich kann aber das Objekt an sich nicht so bedeutend finden.
weil es sich ja nur auf ganz vorübergehende, für ganz kurze Zeit erlassene Verbote des Hausirhandels erstreckt, und da habe ich um so weniger Bedenken, als ich überhaupt ein Gegner des Hausirhandels bin und dem seßhaften Handel in jeder Weise zu Hilfe kommen möchte.
Den Antrag Baumbach kann nichtsdestoweniger ja an sich dieses oder jenes empfehlen; es entspricht auch dem Herkommen in solchen Fällen, daß, wo einseitige gesetzliche Anordnungen getroffen werden, auch die Rücknahme einzutreten hat, wenn der betreffende andere Faktor nicht zustimmt.
Nun aber ist hier in dem Antrage Baumbach etwas angeordnet worden, was nach meiner Ansicht auf keinen Fall zulässig ist; ich werde deshalb auf jeden Fall gegen den Antrag stimmen.
Es heißt in demselben, daß auch die Einzelregierungen unter Umständen Verfügungen der Art erlassen können und daß diese Erlasse der Einzelregierungen dem Reichstage vorzulegen und eventuell ebenfalls zurückzunehmen seien.
Das würde eine Kontrole des Reichstags gegenüber den Einzelregierungen in der Ausübung ihrer Akte enthalten.
Eine solche aber kann ich auf keinen Fall zugeben.
Ob man andere Kautelen einführen kann, weiß ich nicht; ich habe es noch nicht näher überlegen können; ich werde jedenfalls in dieser Lesung für die Kommissionsvorlage stimmen.
Daß für die Regierungen es schwierig werden kann, wenn bei Erlassen in dieser Art von Dingen, die polizeilicher Natur sind, Rücknahme der betreffenden Anordnung ähnlich wie bei Gesetzen schweren Inhalts eintreten muß, das läßt sich nicht verkennen, und der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat es uns klar dargelegt.
Ich halte für möglich, daß man etwas findet, was die sich entgegenstehenden Ansichten vermittelt; aber unter keinen Umständen kann ich dem Antrage beistimmen, der die Einzelregierungen unter die Krotrole des Reichstages stellt.
Vizepräsident Ackermann: 1 Die Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski beantragen den Schluß der Diskussion.
(Unruhe links.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Diskussion geschlossen wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Meinungsverschiedenheit, welche über den Antrag Baumbach und Genossen sich hier erhoben hat, scheint mir doch über die Dimensionen des häuslichen Streites, der zwischen den einzelnen Mitgliedern der Gewerbeordnungskommission hier in der Regel sich seit den letzten Tagen angesponnen hat, hinauszugehen, und ich möchte darin die Entschuldigung dafür finden, daß auch ich mich heute in diese Debatte mische.
Die Erklärungen des Herrn preußischen Finanzministers haben, wie mir scheint, eine sehr wichtige Tragweite, und ich muß es bedauern, wenn der Reichstag es sich entgehen ließe, die Tragweite dieser Worte genau zu prüfen und danach seine Entscheidung zu treffen.
Der geehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Windthorst, hat sich wesentlich auf den konkreten Punkt, um den es sich hier handeit, zurückgezogen, um den Antrag Baumbach abzulehnen, als ob die Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1809 prinzipielle Frage von dem Herrn preußischen Finanzminister nicht erhoben worden wäre.
Das erstaunt mich umsomehr, als er sonst eine sehr feine Empfinduug für alles hat, was irgendwie konstitutionelle und grundsätzliche Fragen in der Behandlung der Dinge im Reichstag angeht.
Wenn ich den Herrn Finanzminister richtig verstanden habe, so hat er gesagt: zwar bestreite er nicht als bereits bestehend das Prinzip, daß gewisse von den verbündeten Regierungen ergangene Verordnungen nachträglich dem Reichstage zur Gutheißung unterbreitet werden müssen, aber wenn ich ihn weiter richtig verstanden habe, setzte er hinzu für die Zukunft möchte er dieses Prinzip nicht mehr in der Gesetzgebung zur Anwendung gebracht sehen, denn die Erfahrung habe gezeigt, daß dieses Prinzip große Bedenken habe.
Meine Herren, ich glaube, einer solchen Erklärung gegenüber haben wir von vornherein sehr vorsichtig zu sein, um nicht den Schein auf uns zu laden, als stimmten wir dieser Ausfassungsweise zu.
Es ist in der Vergangenheit oft nach guter Ueberlegung und mit gutem Rechte so beschlossen worden, auch mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, daß es Umstände gibt, unter denen man wegen des Dranges der Zeit den Regierungen das Erlassen von Verfügungen anheim geben müsse, die aber zu wichtig seien, um sie nachträglich nicht der Gutheißung des Reichstags zu unterbreiten.
Ich würde nun darüber mit mir streiten lassen, ob in dem gegebenen Falle die Vorschrift, um die es sich in diesem Paragraphen handelt, eine solche ist, daß man sagen kann, sie ist zu unbedeutend, um hier dieses Kautel anzuwenden.
Aber zu sagen, wir wollen in Zukunft überhaupt dieses Prinzip aus der Welt schaffen, dem muß ich ganz entschieden entgegentreten; denn wir haben das Recht und die Pflicht, zu untersuchen, ob etwa die ergangenen Verordnungen derart sind, daß sie mehr in das Gebiet der Gesetzgebung hineinreichen, und daß, wenn wir gefragt worden wären, wir unsere Zustimmung etwa nicht dazu gegeben haben würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode die Sache aus ein anderes Gebiet hinübergespielt; er ist sogar damit prinzipiell noch weiter gegangen als der preußische Herr Finanzminister.
Er meint, wir sollten überhaupt das Gebiet der Verordnungen ausdehnen, die Erfahrungen hätten gezeigt, wie bis jetzt darin noch nicht weit genug gegangen sei, ob es nicht wünschenswerth sei, die administrative Kompetenz der verbündeten Regierungen zu erweitern.
Ich bin nicht der Ansicht, daß unsere bisherigen Erfahrungen uns darin sehr ermuntert haben, von dem Gesetzgebungsund Mitwirkungsrecht des Reichstags einen mäßigeren Gebrauch zu machen als bisher.
Ich darf vielleicht nur daran erinnern, daß mir allgemein zugegeben und auch mit nachträglicher.
Anerkennung der Regierungen anerkannt worden ist, in der Anwendung des Zolltarifs Auslegungen vorgekommen sind, die sich geradezu als auf dem Verordnungswege ergangene vollständige Denaturirung gesetzlicher Vorschriften herausgestellt haben.
Es ist die Handhabung des Tarifs dazu verwendet worden, um Sätze des Zolltarifs in einer ganz anderen Weise zur Anwendung zu bringen, namentlich in einer verschärften Weise, in einer manchmal geradezu komisch wirkenden Weise, die der Gesetzgebung zur Zeit des Erlasses nicht entfernt vorgeschwebt haben, und es kommen derartige Dinge noch heute manchmal vor.
Sie haben aus der Debatte zum Holzzoll z B.
was hier nicht vorgebracht worden ist, aber jedenfalls in den Schriften und Gegenschriften eine erhebliche Rolle gespielt hat erfahren, daß die Interpretation des Wortes, was „gesägtes, vorgearbeitetes Holz ''sei oder nicht, zu Auslegungen Anlaß gegeben hat, die dem gesunden Menschenverstand wahrhaft ins Gesicht schlagen.
Auf Grund aller dieser Erfahrungen glaube ich doch, daß wir keinen Anlaß haben, dem Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode in der Ermunterung zu folgen, daß wir noch möglichst viel Verordnungs- und Jnterpretationsrechte den verbündeten Regierungen zureihen sollen.
Verbandlungen des Reichstags.
Der Herr Finanzminister hat sich bereits dagegen verwahrt, daß seine Erklärung aus einer falschen Empfindlichkeit hervorgegangen sei, und ich bin auch fest überzeugt, daß dem genau so ist, wie er sagt.
Aber doch habe ich den Eindruck bekommen, als sähe er eine gewisse Beeinträchtigung der Majestät der verbündeten Regierungen darin, wenn nachträglich eine Verordnung, wie sie in gutem Glauben erlassen war, vom Reichstag wieder infirmirt würde.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, ohne irgendwie den verbündeten Regierungen zu nahe treten zu wollen, das Zusammenwirken von Regierung und Reichstag geschieht auf dem Fuß der Parität, beide sind vollständig ebenbürtige Mächte.
Was würde die Regierung denken, wenn wir sagten: eigentlich ist doch das Initiativrecht des Reichstags als nicht gegeben anzusehen, denn es widerspricht der Würde des Reichstags, daß er manchmal Beschlüsse faßt, denen die Regierung die Zustimmung nicht gibt.
Es wäre genau dasselbe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst in der vorigen Session einen Antrag eingebracht, der mit großer Mehrheit angenommen ist, den später die Regierung nicht sanktionirt hat.
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich durch dies Mißgeschick nicht abhalten lassen, unter Umständen seinen Antrag wieder einzubringen.
In derselben Lage sind die verbündeten Regierungen.
Sie würden sich nichts vergeben, wenn sie optiwa tiäo eine Verfügung auf ihre eigene Verantwortlichkeit träfen, welcher der Reichstag nachher nicht zustimmt.
Solche Ratifikation nachträglich ergehen zu lassen, ist zu verschiedenen Malen in der Gesetzgebung geschehen, ich brauche nur an die Retorsionsmaßregeln beim Zolltarif zu erinnern, wonach diejenigen Staaten, welche Deutschland schlechter behandeln, als andere Staaten, mit einer Verschärfung der Zölle belegt werden können, um sie zur Raison zu bringen.
Auch da können die Regierungen auf eigene Hand vorgehen, müssen die Verordnung aber nachträglich der Billigung -des Reichstags unterbreiten.
Hier ist gewiß ein Präzedenzfall, den Sie nicht bedauern werden, und der zeigt, wie gut es ist, daß dieses Prinzip in der Gesetzgebung existirt.
Nun hat der Herr Finanzminister von Preußen gesagt, es wäre doch sehr unangenehm, zu denken, daß die Regierung eine Verordnung erließe, welcher der Reichstag nachher nicht zustimme und die Regierung dadurch entschuldigen Sie den Ausdruck blamirte.
Wenn ich diese Betrachtung umdrehe, so hätte gerade der Reichstag Grund, aus diesem Grunde vorsichtig zu sein.
Denken Sie, die Regierung darf Verfügungen erlassen, welche sie unserer Billigung nachher zu unterbreiten hat, so wäre das ja erst recht für dieselbe eine Aufforderung, recht vorsichtig zu sein.
Ueberflüssig ist unser Vorbehalt für den Fall, wo die Regierung sicher sein kann, daß wir zustimmen.
Aber gerade für die Fälle, wo sie unserer Zustimmung nicht sicher ist, wo wir unser Mißbilligungsrecht anwenden können, dafür dient ein solches Gesetz, und da haben wir am allerwenigsten Grund, darauf zu verzichten.
Dieser Vorbehalt hat einen ganz praktischen Zweck; er hat den Sinn, daß die Regierung sich überlegen möge, ehe sie eine solche Verordnung ergehen läßt, ob sie auch der Zustimmung des anderen Faktors der Gesetzgebung dabei sicher ist.
Ich kann auch an das Gesetz, betreffend das Verbot der Einführung des amerikanischen Schweinefleisches erinnern.
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, wenn eine solche Bestimmung betreffs dieser Verordnung hätte Anwendung finden müssen ich bin sogar legal nicht ganz sicher, ob die Frage außer Zweifel steht, daß es nicht nothwendig wäre —, wenn die verbündeten Regierungen sich der Frage gegenüber befunden hätten, ob das Verbot der Einführung des amerikanischen Schweinefleisches nachträglich vom Reichstag genehmigt werden müßte, die Negierung Hütte sie vielleicht nicht erlassen.
213 1810 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
Aus diesem Grunde, gerade weil ich wünsche, daß nur im Einklang in der Erwartung, daß man die Maßregel der Regierung billigt, provisorische Verordnungen ergehen sollen, wo sie so schnell als möglich nöthig sind, namentlich, um die Prinzipienfrage, wie sie angeregt worden ist, nicht in Zweifel zu stellen, bitte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staatsund Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Es ist nichts schwerer, als ein Mißverständniß zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete hat die Güte gehabt, auszusprechen, ich hätte dagegen protrstirt, daß ich einer Empfindlichkeit der verbündeten Regierungen Ausdruck gegeben habe, und er glaube gewiß, daß es so sei.
Dennoch hat sein ganzes Plaidoper dahin bestanden, nachzuweisen, daß eine solche Empfindlichkeit unberechtigt sei, er hat also doch implicite wiederum der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß Empfindlichkeit der Grundzug der Stellungnahme sei, die ich ausgedrückt habe.
Er sagt, die Regierungen möchten sich an den Gedanken gewöhnen, daß ihr Zusammenwirken mit dem Reichstage auf dem Fuße der Parität stattfinde.
Ich kann nur sagen, von diesem Gedanken ist gar nicht abgewichen worden, im Gegentheil, wenn ich gesagt habe, die Regierungen haben bei dem Nahrungsmittelgesetz die Absicht, das, was ihnen bisher allein nach dem Gesetz zustand, nicht allein zu thun, sondern in Form von Gesetzentwürfen Ihnen vorzulegen und mit Ihnen zusammen festzustellen, so glaube ich, man kann sich nicht deutlicher zu dieser Mitwirkung auf dem Fuße der Parität bekennen, als es bei solchem Vorgehen der Fall ist.
DerHerr Abgeordnete glaubt mich nun aber darauf verweisen zukönnen, daß jede Resolution desReichstags ja auch dasSchicksal haben könne, von den Regierungen nicht angenommen zu werden.
Wie weit entfernt sich der Herr Abgeordnete da von dem Thema!
Meine Herren, es handelt sich ja nicht um Resolutionen der Regierungen, die vielleicht hier keinen Beifall finden, denn alle Gesetzentwürfe, die Ihnen gemacht werden, sind Resolutionen der verbündeten Regierungen, und wenn Sie daran ändern, dann ändern Sie an den Beschlüssen der verbündeten Regierungen, sondern es handelt sich um zur Ausführung gekommene Beschlüsse, um das gemäß denselben bestehende Recht des Landes.
Wo ist eine Resolution des Reichstags gefaßt, die darum auch schon ein Theil des Rechts des Landes geworden wäre
Auch nicht einen Augenblick!
Daraus habe ich aber gerade deduzirt und Sie gebeten, ins Auge zu fassen: es handelt sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen um fortgesetzte Perturbirung des Rechtszustandes; das ist doch etwas anderes, als eine Nichtbeachtung einer Resolution.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt ist die Entgegnung des Herrn Abgeordneten, wie ich glaube, vollständig verfehlt.
Er hat dann aber gesagt, und das ist trotz der außerordentlich verbindlichen Form, in der es gesagt ist, doch nicht berechtigt gewesen, mir wenigstens erscheint es unberechtigt, er hat gesagt, die Absicht, in der von ihm befürwortet werde, den Vorbehalt in das Gesetz einzufügen, sei hauptsächlich die, daß die verbündeten Regierungen es sich erst recht überlegen sollen, ob sie eine derartige Verordnung erließen.
Ja, meine Herren, diesen Gedanken muß ich doch zurückweisen, als ob die verbündeten Regierungen sich nicht in jedem Falle ernst und gewissenhaft überlegten, ob sie das thun sollen, was sie thun.
Nicht die Frage, ob der Reichstag hinter ihnen steht, ist ihnen entscheidend, sondern die Würdigung der Sache selbst und ihr eigenes pflichtmößiges Urtheil darüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite deshalb auch ganz entschieden, wenn die verbündeten Regierungen nach dem Gesetz verpflichtet wären, was sie nicht sind, das Verbot über die Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches dem Reichstage zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen, daß sie einen anderen Beschluß gefaßt haben würden, als den sie thatsächlich gefaßt haben.
Ich bestreite ebenso, daß die allgemeinen Ausführungen, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Verordnungen zur Anwendung des Zolltarifs machte, irgend begründet sind.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich ihn recht verstanden habe, daß das in Beziehung auf die verbündeten Regierungen gemeint war, aber wenn er sagte, wir haben es erlebt, daß dem Zolltarif Auslegungen gegeben sind, die dem gesunden Menschenverstände ins Gesicht schlagen, so ist das ein sehr starkes Urtheil, welches der Herr Abgeordnete gefällt hat, aber er wird nicht glauben, daß dieses Urtheil irgend eine überzeugende Kraft für die verbündeten Regierungen hat; sie sind bei jeder Ausführungsverordnung zum Zolltarif sie können ja irren, das ist hier, wie überall, zugegeben von der Ueberzeugung ausgegangen, daß diese Verordnung innerhalb der gesetzlichen Besugniß gegeben und zweckmäßig ist.
So haben sie ihres Amtes zu walten, und so haben sie dasselbe verwaltet.
Ich glaube also, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger über die Sache hier ausgeführt hat, in der That keine Unterstützung derselben sei, und komme um so mehr zu meiner Bitte, den Antrag der Herren Dr. Baumbach und Genossen abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Regierungen können sich irren, und gerade hierin liegt das punctum salicns.
Weil die Regierungen sich irren können, darum gestatten wir ihnen nicht, einseitig Gesetze zu geben, sondern wir haben nach unserer Verfassung und nach den Anforderungen der modernen Zeit den Grundsatz, daß sie sich der Volksvertretung als ihres Raths zu bedienen haben, damit sie entweder von Irrthümern geheilt werden, oder, wenn beide Theile sich irren, daß dann wenigstens nicht einseitig die Schuld auf die Schultern der Regierung vertheilt wird, sondern die Verantwortlichkeit von beiden Faktoren gemeinsam getragen wird.
Also wie die Regierungen sich irren können für die Fälle der Gesetzgebung und sich darum des Beiraths der legislativen Faktoren zu bedienen haben, genau so können sie sich irren, wenn sie derartige Verordnungen erlassen, die nicht bloß Ausführungsverordnungen sind, sondern die in der That eine die Gesetzgebung ergänzende und ändernde Bedeutung für sich in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wenn der Bundesrath einmal solche Befugnisse in Anspruch nimmt, dann kann er dies unmöglich unter den nämlichen Modalitäten, die er beanspruchen könnte, wenn es sich um eine bloße Ausführung der Gesetze handeln würde.
Er muß dann in irgend einer Weise die Verantwortlichkeit für sich gelten lassen, ob er nämlich diese seine Besugniß innerhalb der Grenze seiner gesetzlichen Autorisation gebraucht hat; sodann aber auch, ob er diese seine Besugniß wirklich sachgemäß und zweckentsprechend angewandt hat.
Wer eine solche gesetzabändernde Besugniß für sich in Anspruch nimmt, muß auch in irgendwelcher Weise und in irgend welchem Grade eine Verantwortung dafür übernehmen; und gerade eine Art der Verantwortlichkeit ist cs, die wir hier statuiren wollen.
Nun mag der preußische Herr Minister sagen: das ist uns empfindlich; er mag auch dagegen protestiren, daß dies eine Empfindlichkeit wie soll ich sagen
eine Herzensregung sei.
Empfindlich ist aber der Bundesrath doch; er ist nämlich empfindlich gegen ein Stückchen Verantwortlichkeit, welches wir ihm für seine Befugnisse auferlegen; und hier liegt der entscheidende Punkt.
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1811 Wenn wir sonst solche Befugnisse in einem Einzelstaate einem Faktor anvertrauen, so geschieht das regelmäßig in der Gestalt, daß uns dafür irgend ein Minister verantwortlich bleibt.
Meine Herren, im preußischen Staatswesen haben wir ja auch Fälle, in denen wir einer königlichen oder einer Ministerialverordnung derartige Befugnisse übertragen, wie sie hier vorgesehen find.
Wer zeichnet denn aber da
Die Minister; und diese sind nach Maßgabe der Verfassung verantwortlich.
Jetzt frage ich aber den preußischen Herrn Bevollmächtigten: 1 wer zeichnet denn diese Verordnungen des Bundesraths
und es sind doch Verordnungen, die, wie gesagt, in unserem Gesetzesrecht ändernd und ergänzend eintreten.
Wer trägt denn für die Verordnungen des Bundesraths irgend welche Verantwortlichkeit
Der Reichskanzler
O nein, meine Herren, der Reichskanzler ist nur verantwortlich für irgend welchen Akt des Kaisers.
Wenn kaiserliche Verordnungen vorhanden sind, ja, dann steht die Sache ganz anders, dann ist der Reichskanzler verantwortlich; handelt es sich um Verordnungen des Bundesraths, so ist der Reichskanzler nur verantwortlich dem preußischen Abgeordnetenhause für seine Stimmabgabe als preußischer Bevollmächtigter.
Aber eine selbstständige Verantwortlichkeit für Verordnungen des Bundesraths kann derselbe verfassungsmäßig nicht übernehmen.
Das ist also das xunotum, daß alle derartige bundesräthliche Befugnisse vollkommen aus dem Rahmen der konstitutionellen Verantwortlichkeitsverhältnisse herausfallen, in ganz anderer Weise herausfallen, als wenn wir in einem Einzelstaate irgend welchen Behörden, irgend welchen Ministern, ja dem Souverän selbst ein Verordnungsrecht einräumen.
Meine Herren, darum nicht „zufällig '', sondern aus dem ganzen Gefüge dieser eigenthümlichen Stellung des Bundesraths heraus, aus dieser ganz eigenthümlichen Gestaltung der Verantworilichkeitsverhältnisse gerade hier im Reiche ist es hervorgegangen, daß wir nach derartigen Klauseln, wie sie hier das Amendement Baumbach uns vorschlägt, bereits an anderen Stellen gesucht haben.
Kurz und gut, diese Klausel Baumbach ist weiter nichts als ein Surrogat für ein Verantwortlichkeitsverhältniß, welches wir leider nach unseren: bestehenden Rechte anders nicht konstruiren können.
Das, meine Herren, ist der Kern der Sache, und, wenn Sie diesen Kern der Sache sich ansehen, so glaube ich, werden sie finden, daß alle die Gründe, die der Herr preußische Bevollmächtigte hier dagegen vorgebracht hat, in der That nicht zutreffend sind.
Am wenigsten ist nun zutreffend, daß er sagt: ja, der Bundesrath kommt in eine eigenthümliche Lage.
Ja, meine Herren, in welche Lage kommt denn der Souverän von Preußen, wenn er eine Nothverordnung erläßt
Ganz in die nämliche Lage.
Es handelt sich darum, ob im preußischen Staat die Volksvertretung, die eine oder andere Kammer ihr Nein dazu sagt, und in demselben Augenblicke ist die Verordnung hinfällig, die unter dem Namen des Königs von Preußen erlassen worden ist und gegengezeichnet vom gesammten Staatsministerium.
Was sich nach der preußischen Verfassung in so ganz anders wichtigen Fällen der König von Preußen und das Staatsministerium gefallen lassen muß, nun, meine Herren, ich denke, das kann sich auch der Bundesrath, wie hoch er sein Souveränetät-gefühl auch steigern will, doch auch von Seiten des Reichstags gefallen lassen.
Mithin, ein Grund, meine Herren, wie er hier vorgebracht worden ist, trifft in der That nicht zu, um das Amendement Baumbach verwerflich finden zu lassen.
Meine Herren, ich will nur an einem Punkt noch meine Auffassung dahin feststellen, daß ich das, was der Herr preußische Bevollmächtigte gesagt hat in Beziehung auf ein künftiges, vorsichtigeres Vorgehen mit dem Verordnungsrecht des Bundesrathes, keineswegs als etwas Drohendes auffasse, sondern im Gegentheil vollkommen korrekt finde.
Wir haben es ja leider erlebt, daß wir in der Bevollmächtigung des Bundesraths zum Erlasse von Verordnungen nur zu leicht, mit zu laxer Hand vorgegangen sind.
Das Verbot der Einfuhr des amerikanischen Specks hat uns ja in dieser Beziehung das warnendste Beispiel gegeben.
Hier haben wir jene Ermächtigungsklausel im Falle von Gesundheitsrücksichten, derartige Verbote zu erlassen; niemand ist seinerzeit auf den Gedanken gekommen, daß jene Ermächtigungsklausel des Zollvereinsgesetzes zu einer so weit greifenden Maßregel Anlaß geben könnte, (sehr richtig!
links) wie dieses Verbot der Einfuhr von amerikanischem Speck ist.
Meine Herren, wenn die Regierungen also so sehr geneigt sind, derartige Klauseln durchaus in einem erweiterten Sinne, in einem Sinne zu interpretiren, welcher offenbar unserer ursprünglichen Ansicht, als wir damals der Gesetzesklausel zustimmten, nicht entspricht, nun, meine Herren, wenn wir solch warnendes Beispiel vor uns haben, dann können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir auch in scheinbar untergeordneten Fällen nunmehr belehrt sind und von unseren Befugnissen, die wir in dieser Beziehung haben, nunmehr unsererseits ebenfalls den umfassendsten Gebrauch machen, der für die Sicherstellung unserer Rechte eben zu machen ist.
Aber ich sagte ausdrücklich, wenn wir auch hier gewarnt sind, zu weite Befugnisse wiederum zu geben, und uns darum sichern wollen inbereitsherkömmlicherWeise, sohabeich damit keineswegs gesagt, daß der Verzicht, den der Herr preußische Bevollmächtigte uns in Bezug auf das Verordnungsrecht des Bundesraths, ankündigte, mich irgendwie deSapointirt hat; ich begrüße dies vielmehr im höchsten Grade, und gerade was das Nahrungsmittelgesetz betrifft, doppelt und dreifach.
Ich habe stets gefunden, daß die Vollmacht, die wir im Nahrungsmittelgesetz dem Bundesrath einräumen, eine viel zu weitgehende sei; hier hat meiner Ueberzeugung nach der Reichstag viel zu freigebig Verordnungsrechte an den Bundesrath delegirt.
So schwerwiegende Dinge, wie sie dort gerade nach dem Nahrungsmittelgesetz von Seiten des Bundesraths geordnet werden können, so schwerwiegend, daß sie in der That den schwierigsten gesetzgeberischen Materien gleichkommen, soll man einem Verordnungsrechte nicht überlassen, sondern soll sie eben den gesetzgeberischen Faktoren gemeinsam überlassen.
Der Fehler liegt in dem Nahrungsmittelgesetze nicht darin, daß wir uns ein endliches Genehmigungs- oder Vetorecht vorbehalten haben für den Reichstag, der Fehler besteht darin, daß wir dort das Verordnungsrecht viel zu weit ausgedehnt haben, und wenn der Bundesrath jetzt zu dieser selben Ansicht kommt, von der ich von Anfang an ausgegangen bin, so halte ich das für vollkommen berechtigt.
Der Bundesrath sagt sich mit Recht; es ist unmöglich, daß so schwer wiegende Materien, wie sie uns dort im Verordnungswege übergeben worden sind, nicht hier und da einmal Wiederspruch finden.
Hier liegen in der That Materien vor, wo entweder dieses Vetorecht eine Redensart ist, oder wo es schließlich sich um eine Vereinbarung zwischen den verschiedenen Faktoren handeln muß.
Wenn zu dieser Ueberzeugung gerade in Bezug auf das Nahrungsmittelgesetz der Bundesrath gekommen ist, so finde ich das vollkommen richtig und kann diese seine Erklärung nur mit Dank begrüßen.
Aber hier liegt ja die Sache ganz anders.
Hier handelt es sich nicht um verwickelte Dinge, hier handelt es sich um das Einfachste, um eigentlich administrative Maßregeln, die im Interesse der Sicherheit oder der Abwendung von Seuchm gefordert sind.
Hier kann der Bundesrath in der That die Verantwortlichkeit sehr wohl übernehmen und beziehentlich die einzelnen Regierungen, und umgekehrt, die Unannehmlichkeiten des Vetorechts werden bei einer richtigen Einhaltung der gesetzlichen Grenzen niemals hervortreten.
Meine Herren, welcher Reichstag würde es denn sein, der eine Maßregel, die sich auf Grund dieses Paragraphen rechtfertigte, nicht ohne weiteres billigen 248 1812 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. wird, umsomehr, als sie nur auf Zeit erlassen werden kann.
Hier handelt es sich in der That nur um eine Kontrole, die mir auszuüben befugt werden sollen, die Kontrole, ob innerhalb der Grenzen des Gesetzes die betreffende Verordnung erlassen ist, 1 denn1daß1wir1eine1innerhalb1der Grenzen dieses Gesetzes erlassene Maßregel regelmäßig und man darf sagen, soweit hier eine Voraussicht vorhanden ist, immer billigen werden, das, möchte ich sagen, liegt gerade in der Natur dieser Klausel.
Ich betone nochmals, es handelt sich um nichts, als eine Kontrolmaßregel, die eine ganz andere Stellung haben wird, als unser Vetorecht, welches wir z.
B. gegen die Verordnungen bezüglich des Nahrungsmittelgesetzes haben.
Man hat dann noch einen Einwand dagegen erhoben, daß es1sich1doch1auch1um1Verordnungen1der einzelnen Landesregierungen hier handle.
Ich gebe zu, daß wir, soviel ich weiß, bisher in dieser Beziehung keine Präzedens haben.
(Zuruf links: § 18 des Sozialistengesetzes!)
Im1Sozialistengesetze1wird1nur1die Vorlage an uns gefordert, 1 wir1haben1aber1kein1Veto1gegen die gemachte Vorlage.
Hier wird die Vorlage und außerdem noch das Veto gefordert.
Allein ich muß doch sagen, wenn wir einmal gegen den höchsten Faktor, den Bundesrath, dieses Recht des Vetos uns einräumen, nun, dann werden wir es doch gegenüber einzelnen Landesregierungen thun können, und wir müssen es thun, denn es handelt sich immer um gewisse Abweichungen, es handelt sich immer um gewisse Ergänzungen des Reichsgesetzes, um die Frage, ob die Grenzen des Reichsgesetzes richtig eingehalten worden sind, ob die Ergänzungen dieses Reichsgesetzes in angemessener Weise erfolgt sind.
Nun, meine Herren, darüber muß meiner Ansicht nach die Kontra linstanz nicht eine partikulare, sondern eine zentrale sein, also nicht etwa die einzelnen Volksvertretungen, sondern es muß das hier eben sein der Reichstag.
Meine Herren, ich glaube auch, daß dieser Vorschlag, in dem Anwendungsfalle, auf den er sich bezieht, in der That verhältnißmäßig recht unschuldig und recht unbedeutend ist, daß er von praktisch großem Belange nicht ist.
Aber, meine Herren, dieser an sich praktisch unbedeutende Fall, das muß ich zugeben, enthält bis zu einem gewissen Grade einen weittragenden Gesichtspunkt.
Diesen Gesichtspunkt zu wahren, den Bundesrath darauf aufmerksam zu machen, daß er sein unverantwortliches Verordnungsrecht nicht ohne entsprechende Kontrole, nicht ohne entsprechende Verantwortlichkeitsauferlegung, so weit dies möglich ist, wird ausüben können, dafür scheint mir allerdings der Fall durchaus geeignet, und ich bitte Sie auch, in diesem prinzipiellen Sinne dem Antrage des Abgeordneten Baumbach zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermamt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich hatte vorhin die Ansicht geäußert, daß sich wohl bis zur dritten Berathung ein Auskunstsmittel an die Hand geben werde, und diese Hoffnung will ich auch noch jetzt nicht aufgeben.
Es hat aber die Diskussion durch die Ausführungen der Herren Bamberger und Hänel eine weitere prinzipielle Bedeutung angenommen, welcher gegenüber ich mir einige Bemerkungen erlauben muß.
Meine Herren, es handelt sich hier in diesem einzigen Falle nicht darum, ein neues Recht zu schaffen, vielmehr handelt es sich um die Frage, inwiefern ein bereits bestehendes Recht abgeändert werden soll, denn nach der jetzt bestehenden Gewerbeordnung war bereits die Zulässigkeit einer derartigen Verordnung, wie sie hier in Frage ist, statuirt, während in der Gewerbeordnung nirgends vorgeschrieben ist, daß die auf Grund der darin ertheilten Ermächtigung erlassene Verordnung hier vorgelegt werden soll.
Wenn wir also das thun, was der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach will, so beschließen wir etwas, was von dem bisherigen Zustand abweicht.
Das, glaube ich, darf nicht außer Acht gelassen werden.
Nun entsteht die Frage: war es zweckmäßig, zu der Zeit, als die jetzt in Kraft befindliche Gewerbeordnung erlassen wurde, diese Ermächtigung zu ertheilen, oder war es nicht zweckmäßig
Darüber können ja die Ansichten auseinandergehen.
Wir hatten damals jedenfalls den amerikanischen Speck noch nicht vor Augen.
Indeß, die Zweckmäßigkeitsfrage will ich einstweilen noch nicht erörtern.
Viel wichtiger ist mir die Frage: ist es zulässig, konstitutionell, der Verfassung entsprechend, den Regierungen eine solche Ermächtigung zu ertheilen
Kann der Reichstag überhaupt von dem ihm in der Verfassung gegebenen Gesetzgebungsrechte irgend etwas aufgeben
Das ist eine sehr ernsthafte Frage, und ich würde, wenn es nicht so leicht wäre, die Reichsverfassung abzuändern, sehr ernste Bedenken darüber haben, ob man überhaupt die Regierung ermächtigen darf, einseitig Gesetze zu erlassen, und ob es nicht unter der Voraussetzung, daß wir diese Flüssigkeit der Reichsverfassung nicht besäßen, ganz verkehrt gewesen wäre, in allen den vielen Fällen, welche uns hier vorgelegen haben, unsere Gesetzgebungsbefugniß an den Bundesrath einseitig zu übertragen.
Indeß diese Frage verliert an Bedeutung, weil jedesmal, wenn wir eine solche Gesetzesübertragung vornehmen, wir gleichzeitig und zwar in jedem einzelnen Falle, auch die Neichsverfassung einfach abändern, sind wenn nämlich der Bundesrath einem Mehrheitsbeschlüsse des Reichstages zustimmt, ohne daß 14 Stimmen einen Widerspruch erheben, womit die Sache in Ordnung ist.
Also damit ist die Frage wegen der formellen Zulässigkeit jener Prozedur bereits entschieden.
Ob man nun von solcher Uebertragung der Gesetzgebungsbefugniß Gebrauch machen soll, das wird einfach nach der Zweckmäßigkeit zu entscheiden sein.
Aber ich gehe noch weiter, ich glaube, daß man in solchen minimalen Dingen wohl das Recht hat, im Wege der ordentlichen Gesetzgebung solche minimalen Angelegenheiten der einseitigen Dispositiondes ausführenden Faktors zu überlassen.
Das istselbst da geschehen, wo striktere Formen für solche Nothgesetze, wie man sie wohl nennt, vorgeschrieben sind.
Ob in solchen Fällen immer die Klausel Anwendung findet, daß entsprechende Vorlagen an den Reichstag gemacht und daß, wenn solche nicht genehmigt würden, dieselben zurückgezogen werden müßten, kann ich in diesem Momente nicht sagen.
Man müßte darüber Recherchen anstellen, welche ich in diesem Augenblick anzustellen nicht in der Lage gewesen bin.
Also ich resumire mich dahin, ich halte es bei der Flüssigkeit der Reichsverfassung generell für zulässig, eine Bestimmung, wie die hier in Rede stehende zu treffen.
Ich halte es selbst dann für zulässig, wenn die Reichsverfassung nicht so flüssig wäre, wie sie ist, weil ich glaube, daß die Gesetzgebung das Recht hat, die Ordnung solcher minimaler Dinge, die an sich zur Gesetzgebung gehören, ausnahmsweise dem Wege der Verordnung zu überlassen.
Wenn das der Fall ist, so muß ich mir die Frage vorlegen, ob nun ein dringendes Bedürfniß eingetreten ist, die bestehende Anordnung, wonach derartige Verordnungen ohne weitere Vorlage an den Reichstag erlassen werden dürfen, nunmehr abzuändern
Und da erwidre ich, daß mir das noch nicht vollkommen klar ist; mir erscheint es um so weniger als eine Nothwendigkeit, als ich nicht gehört habe, daß auf Grund dieser Verordnungsbesugniß der alten Gewerbeordnung die Regierung irgend etwas angeordnet hätte, was Mißfällig aufgenommen oder hier dem Tadel unterworfen worden wäre.
Ich kann mich deshalb zur Zeit für den Antrag Baumbach, selbst rücksichtlich der von dem Bundesrath erlassenen Verordnungen, nicht erklären.
Ich gebe allerdings dem Kollegen Dr. Hänel zu, daß die Verantwortlichkeitsfrage in diesen Dingen im Reiche nicht so fest geordnet, wie das Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1813 in den Einzelstaaten in der monarchischen Spitze der Fall zu sein pflegt, und daß es darum wohl angezeigt wäre, sich demgegenüber gewisse Kontrolmaßregeln zu sichern.
Indessen muß auf der anderen Seite nun auch nicht vergessen werden, daß es sich hier um Tinge handelt, welche nur auf kurze Dauer in kleinen Angelegenheiten geordnet werden, und wo es sehr mißlich ist, die infolge solcher Anordnungen getroffenen Angelegenheiten einer steten Modifikation zu unterwerfen.
Weshalb ich aber, und das ist, was ich auch gleich anfangs gesagt habe dem Antrag Baumbach auf keinen Fall beitrete, ist, daß man hierher auch die Verordnungen ziehen will, welche von den Landesregierungen erlassen werden.
Der Kollege Hänel sagt, wenn wir die Kontrole uns rücksichtlich des Bundesraths vorbehalten, so müssen wir es doch ganz gewiß rücksichtlich der Einzelregierungen thun.
Nein, meine Herren, der Schluß ist ganz verkehrt und eine volle Verkennung des Bundesverhältnisses, in welchem wir uns befinden.
Wir befinden uns nicht in einem Staate, sondern in einem Bunde, und wenn wir uns in einem Bunde befinden, so können wir uns unmöglich eine Kognition anmaßen wollen über Verfügungen, die die Einzelregierungen erlassen haben; ja ehe ich rücksichtlich der einzelnen Regierungen das statuire, was hier gefordert wird, wie hier vorliegt, würde ich meinerseits vollständig bereit sein, den Landesregierungen diese Befugniß gar nicht zu ertheilen.
(Zuruf links.)
Viel eher, als daß ich die Hand zu derartigen anomalen Bestimmungen bieten möchte.
Wir haben in der That den einzelnen Regierungen gar nichts zu sagen, gar nichts, (oho!
links) nein, dafür haben sie ihre Souveränität bewahrt; wir sind schon viel zu sehr in die Idee hineingerathen, daß jene Staaten sämmtlich mediatisirt sind; so weit ist es heute noch nicht.
Also dieser Umstand allein zwingt mich heute, unter allen Umständen mich gegen den Antrag zu erklären.
Ich habe aber auch nicht unterlassen wollen, darauf hinzuweisen, daß die Ausführung, wonach die Annahme der Regierungsvorlage ganz unzulässig sei, daß dieselbe absolut nach dem Antrag Baumbach geändert werden muß, durchaus nicht zutrifft, wenn ich auch die Argumente, welche von Seiten der Regierungsbank vorgebracht worden sind, nicht sämmtlich zu theilen im Stande bin.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die Herren erlauben, daß ich mich zunächst mit dem letzten Herrn Vorredner beschäftige.
Er hat zwei Gründe gegen den Antrag Baumbach vorgebracht, von denen ich den einen nicht klar durchschaue, den anderen allerdings um so klarer.
Der erste Grund nämlich war der, es sei im ganzen und überhaupt bedenklich, ob der Reichstag wohl daran thue, einen Theil der Gesetzgebungsbefugniß gänzlich in die Hände der verbündeten Regierungen zu legen.
Wie er von diesem Skrupel aus dazu kommt, in einem gegebenen Falle lieber gegen den Vorbehalt des Reichstags zu stimmen, als für denselben, das ist ein Theil seiner Motivirung, den ich nicht deutlich verstehe.
Um so deutlicher, wie gesagt, verstehe ich den anderen, daß er die Landesregierungen als ein loli ine taubere, behandelt, das vor allen Dingen außer dem Verbände der Reichsgesetzgebung und vor jeder Einmischung des Reichstags sicher gestellt werden müßte.
Aber ich glaube, hier liegt die Sache doch so einfach, daß man sich gar nicht darüber täuschen kann, daß diese Einmischung bereits gegeben ist, ehe nur die Vorsichtsmaßregel des Herrn Windthorst eingreifen kann.
Meine Herren, wenn wir den Landesregierungen durch diesen Paragraphen nicht die Befugniß einräumten, hier solche Maßregeln zu ergreifen, so würden wir auch nicht in die Lage kommen, sie nachträglich zu inhibiren.
Folglich, wenn sich der Herr Abgeordnete Windthorst gefallen läßt, daß die Landesregierungen so weit gedemüthigt werden, aus den Händen des Reichstags eine Befugniß zu erhalten, so darf er sich auch konsequenterweise nicht dagegen empören, daß diesen hohen Landesregierungen gegenüber derselbe Vorbehalt gemacht werde, der der allerhöchsten Reichsregierung gegenüber gemacht wird.
(Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Ich komme nun zum Herrn Finanzminister von Preußen, der mir drei Einwände gemacht hat, wovon der eine substanzieller und die zwei anderen mehr formeller Natur waren.
Er hat zuerst bestritten, daß eine Analogie dazwischen bestände, daß die verbündeten Regierungen die Beschlüsse des Reichstags nicht ausführen, und dem Umstande, daß der Reichstag beschließt, Verordnungen der verbündeten Regierungen später aufzuheben.
Ich muß bestreiten, daß die scheinbare Richtigkeit dieser Definition wörtlich begründet sei.
Der Herr Finanzminister hätte Recht, wenn der Reichstag durch seinen nachträglichen Beschluß die früher ergangenen Verfügungen der verbündeten Regierungen rückwärts annulliren könnte.
Das wäre allerdings ein Eingriff oder ein Vorgehen gegen die Regierungen, welches anderer Art wäre, als die bloße Nichtbewilligung von Beschlüssen des Reichstags.
Allein, meine Herren, so verhält sich die Sache nicht.
Die verbündeten Regierungen haben die Autorisation, bis Zum Eingreifen des Reichstags die Verfügungen mit voller Rechtskraft, faktischer Kraft ins Land gehen zu lassen, sie werden auch dadurch nicht im geringsten wieder annullirt, daß sie nun später dem Reichstag vorgelegt werden und nun erst von dem „Nein ''des Reichstags an eventuell außer Kraft treten.
Eine solche Vorlage ist gar nichts anderes ihrer inneren Natur nach als jede neue Gesetzesvorlage; sie unterscheidet sich nur dadurch, daß ein verordnungsmäßiger Zustand vorangegangen ist, auf den vielleicht ein Reflex theoretischer Mißbilligung fällt, aber gegen den praktisch nicht eine Vernichtung ergeht.
Dann hat der Herr Finanzminister für Preußen mir vorgeworfen, ich hätte behauptet, die Regierungen hätten, unter Umständen ohne Ueberlegung gehandelt.
Hier ist blos ein Jnterpunktionsfehler in seiner Antwort.
Er hat das Komma übersehen und hat es für einen Punkt gelesen, ich habe gesagt: „die Regierungensollen nicht handeln, ohne zu überlegen, ob das, was sie jetzt verfügen, auch die Billigung und Zustimmung der Volksvertretung habe, und das ist allerdings eine Frage, die wie mir scheint durchaus nichts Respektloses hat; denn sie liegt in der ganzen Natur unserer Gesetzgebung, die ein Zusammenwirken beider Theile nöthig macht, folglich die Möglichkeit voraussetzt, daß der eine Theil nicht ebenso denkt, wie der andere.
Schließlich hat der preußische Herr Finanzminister Anstoß daran genommen, daß ich gesagt habe, es wären in Zollsachen Verfügungen ergangen, die mit dem gesunden Menschenverstände nicht in Einklang zu bringen sind, und er hat das mehr auf die Schultern der ausübenden Zollbeamten gelegt.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden, ich weiß nur, daß wir sehr viele Mühe gehabt haben, beim Bundesrath zu erwirken, daß Fleisch nicht für feine Eisenwaaren und Käse nicht für Silber erklärt wurden.
Vizepräsident Ackermamr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, Herr Kollege Dr. Bamberger behauptet, er habe mich nicht ver 1814 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. standen.
Ich sehe daraus, daß er nur einseitig zu denken gewohnt ist, und nicht gewöhnt ist an die Methode ruhiger juristischer Erwägung, welche, wenn sie einen Entschluß fassen will, die Gründe für und gegen, und zwar die rntiones clnbitancki und die rationes cisoicksnäi abwägt.
Zu den rationes ckubitoncki gehört für mich die Erwägung, wie weit die Gesetzgebung in diesem Punkte gehen soll, und ich habe gesagt, daß man bei einer strammen Auffassung darüber im Zweifel sein könne, daß aber die Erfahrung beweise, wie in minimalen Dingen die betreffenden Faktoren niemals ein Bedenken gehabt haben, den Regierungen das Recht zu einseitigen Verfügungen auch ohne weitere Bedingung zu geben, und daß auch hier wohl in Frage kommen könne, ob es auch hier zu thun zweckmäßig sei oder nicht.
Das war also sehr einfach und klar und leicht zu verstehen.
Was dann die zweite Frage betrifft, so weiß ich gar wohl und das wiederhole ich —, daß hier im Hause sehr häufig der Gedanke umgeht, die ganze Souveränetät in Deutschland liege bei den Faktoren des Reichs.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; die Souveränetät liegt noch heute bei den Einzelstaaten, so weit dieselbe nicht in einzelnen gegebenen Dingen auf das Reich übertragen ist; weiter in keiner Weise; und jeder Versuch, der von der Rcichsgewalt oder von uns gemacht werden würde, die Sache über diese Grenze hinauszutreiben, würde eine Verletzung der Reichsverfassung und des Grundgedankens sein, auf welchem sie beruht, der Föderativverfassung.
Ich freue mich, daß diese minimale Angelegenheit mir Anlaß gibt und Anlaß wird, überhaupt einmal den Standpunkt, auf dem wir uns befinden, klarer darzulegen, als er jetzt wenigstens für Viele zu liegen scheint.
Nun ist die Sache aber sehr einfach: wenn wir hier erklären, daß in einigen Fällen die Einzelregierungen Anordnungen treffen können, so heben wir damit einfach das Band, das sie zusammenbrachte, auf diesem Gebiete auf, und sagen, in diesem Punkte soll einmal die Reichskompetenz nicht Platz greifen, sondern das Alte wieder eintreten.
Wir geben dann in diesem Punkte unsere Kompetenz auf, und sie tritt naturgemäß von selbst an die einzelnen Staaten zurück.
Wenn diese nun in Folge dessen Verfügungen treffen, so sind wir durchaus nicht berechtigt, eine Kontrole, wie sie in Aussicht genommen ist, zu üben.
Nun könnte man sagen: wir bewilligen das unter der Bedingung, daß die Regierungen sich wieder der Kontrole unterwerfen.
Dann muß ich antworten, daß ich keine der einzelnen Regierungen für so verblendet halte, daß sie solche Bedingungen akzeptirte.
Denn das wäre der Anfang des Untergangs der Souveränetät der Einzelstaaten, wenn deren Akte zu Prüfung und Genehmigung hierher gezogen würden; und das dürfen sie nicht akzeptiren, auch nicht in der Form von Konditionen der Art, wie der vorliegende Antrag sie enthält.
Das ist mir klar; und aus diesem Grunde werde ich nie und nimmer für den Antrag Dr. Baumbach stimmen.
Denn ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn die Herren in den Einzelstaaten ihre Sinne offen halten, sie ein Gesetz nicht publiziren werden, worin eine solche Bestimmung enthalten ist.
Vizepräsident Ackermann: Es ist ein Antrag handschriftlich eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen, im § 56b den Passus zu streichen: „Aus denselben Gründen kann die gleiche Bestimmung durch Anordnung der zuständigen Landesbehörden für den einzelnen Bundesstaat oder für Theile desselben getroffen werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist ja überaus geschickt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, daß er in dem Augenblick, wo wirklich das parlamentarische Recht in Frage steht gegenüber der Regierung, die Sache hinüberzuspielen sucht auf das Rechtsverhältniß der Einzelstaaten gegenüber dem Reiche; es ist unverkennbar seine Absicht, bei denjenigen, die vielleicht im parlamentarischen Interesse für den Antrag Baumbach eintreten möchten, gewisse Bedenken zu errege »vom partikularistischen Standpunkte und dadurch der Reichsregierung zu Hilfe zu kommen.
Um alle Erwägungen dieser Art einfach abzuschneiden, möchte ich vorschlagen, in dem eben verlesenen Antrag diesen Passus, welcher das Verordnungs-, das Nothstandsrecht auf die einzelnen Staaten unter Umständen delegirt, überhaupt fortzulassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat seinerseits gesagt, es sei kein neues Recht in den Paragraphen.
In diesem Paragraphen ist aber neues Recht.
Die Befugniß der Einzelstaaten, solche Verordnungen zu erlassen, hat nach der Verordnung vom Z 65 nicht bestanden, und ein Bedürfniß dazu ist in keiner Weise vorhanden, denn der Herr Reichskanzler und der Bundesrath kann solche Verordnungen auch für einzelne Theile erlassen, er kann sie nur erlaffen mit Zustimmung eines Bundesrathsausschusses.
Der Bundesrathsausschuß wird in solchen Fällen leicht zu haben sein, um solche Verordnungen zu erlassen.
Wir kommen dadurch leicht um alle Schwierigkeiten herum, die in dem Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der überhaupt die schwersten Bedenken gegen diesen Paragraphen angeführt hat, bemerkte unter anderem, daß man eigentlich überhaupt noch gar nicht wisse, ob von dem bisherigen Rechte Gebrauch gemacht werde, es ist uns dafür nichts angeführt worden, umsoweniger haben wir Veranlassung, rein theoretisch ein solches Verordnungsrecht auszudehnen, wenn der Ausdehnung die erheblichsten konstitutionellen Bedenken entgegenstehen.
Meine Herren, die Erfahrung muß da mitsprechen, die alte Gewerbeordnung ist entstanden im Jahre 1869, in demselben Jahre, nyo die Zollordnung gemacht wurde.
Damals war auch von dem Verordnungsrechte wegen der öffentlichen Sicherheit die Rede; die Debatte war sehr harmlos, man kam damals nicht auf den Gedanken, daß diesem Recht eine solche Tragweite gegeben werden könnte, um den amerikanischen Speck zu verbieten, es hieß sogar in den Motiven des Gesetzentwurfs: „aus vorübergehenden Ursachen ''.
Jetzt kommt eine Verordnung, die sich an die Klausel der „vorübergehenden Ursachen ''gar nicht kehrt, die auf angebliche Verhältnisse, deren Dauer, wenn man sie überhaupt als zutreffend nimmt, man nicht bestreitet, einfach ein Verbot trifft, das über die Intentionen absolut hinausgeht.
Nun mögen Sie die Sache ja an sich betrachten, wie Sie wollen: Sie werden doch zugeben, daß der Reichstag gegenüber diesen: Verordnungsrecht absolut machtlos ist.
Was ist uns passirt
Wir stellen eine Interpellation; darauf bekommen wir keine inhaltliche materielle Antwort.
So lange der Reichstag beisammen ist, wird das Verbot nicht erlaffen; kaum1aber1sind wir in die Vertagung getreten, so wird das Verbot publizirt.
Was sollen wir nun dagegen machen
1 Mit einem Antrag dagegen vorgehen
Ja, meine Herren, vor uns liegt eine große Liste von Anträgen, welche eine Reihe von Tagen beanspruchen.
Würden wir jetzt mit einem Antrage gegen die Rechtmäßigkeit des Verbots kommen, so würde derselbe wohl eine gewisse Bedeutung haben, aber wir würden ihn kaum zur Verhandlung bringen können, weil die betreffenden Verhandlungstage bereits vollständig besetzt sind In eine solche Hilflosigkeit gegenüber einer so wichtigen Frage sollte man angesichts solcher Erklärungen den Reichstag nicht bringen wollen durch die Ausdehnung des Verordnungsrechts dieser Art.
Meine Herren, die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1815 Windthorst zerfiel, wie alle seine Reden in den letzten Tagen, in zwei Theile; in dem ersten Theil führte er alle Gründe an, die gegen die Regierung sprechen, dann kommt das verhängnißvolle „zwar '', „dennoch '', „indessen ''und die Brücke, die die beiden Theile der Rede verbinden soll, wird in seiner Rede immer schwächer, der eigentliche Grund, warum er von dem „zwar ''zum „dennoch ''kommt, aus der Opposition zum „indessen '', warum er die Annahme empfiehlt, ist immer schwerer zu erkennen.
Ich möchte Sie daher bitten, den ersten Satz in Bezug auf die Einzelstaaten zu streichen und dann den Antrag Baumbach anzunehmen, wenigstens alle diejenigen bitten, denen irgend daran gelegen ist, daß auch das Ansehen und die Befugnisse des Reichstags in der Gesetzgebung wenigstens in dem bisherigen Umfange aufrecht erhalten bleiben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, bis vor wenigen Minuten war also die Ueberzeugung überall dieselbe, daß aus Gründen der öffentlichen Sicherheit sowie zur Abwehr oder Unterdrückung von Seuchen auch das Bedürfniß bestehen könne, die Regierungen der Einzelstaaten mit denjenigen Vollmachten zu versehen, die hier in dem ersten Theil des zweiten Absatzes dem Bundesrath gegeben werden.
Alle Theile des Hauses, auch die Herren Antragsteller selbst müssen von dieser Ueberzeugung ausgegangen sein, denn sie haben den ursprünglichen Ergänzungsantrag nur dazu gestellt.
Ich kann also wohl konstatiren, daß es die allseitige Ueberzeugung war, die Bedürfnisse des Volkes und des Landes gehen dahin, eine solche Bestimmung zu treffen.
Da auf einmal kommt nach einer langen staatsrechtlichen Debatte hier die Macht des Parlaments ins Spiel und nun verschwinden die Bedürfnisse des Landes und sofort ist ein Antrag da, welcher alle gehörten Bedenken, die doch rein formellen Bedenken beseitigen soll und Sie einladet, nun das Gesetz nicht so zu machen, wie es den Bedürfnissen des Landes entspricht, sondern wie es dem Interesse des Parlaments entspricht.
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, von diesem Wege abzulassen, der ist ja unmöglich gut und heilsam.
Wenn wir die Gesetzgebung so führen, wenn wir nur die gegenseitigen Machtinteressen wahren, kommen wir vielleicht in eine parlamentarische Situation, die uns oder Ihnen mehr oder weniger bequem und einflußreich erscheinen mag, dann vernachlässigen wir aber die wahren Bedürfnisse des Landes.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Baumbach auch in dieser veränderten Fassung abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, gegen einen Passus, welchen der Herr Bevollmächtigte in seine Rede aufgenommen hat, muß ich Protest erheben, nämlich gegen den Passus, welcher einen Gegensatz etablirt zwischen den Interessen des Reichstags und den Bedürfnissen des Landes.
Ein solcher Gegensatz besteht schlechterdings nicht.
Sie werden nicht im Stande sein, die Bedürsnisse des Landes wahrhaft und dauernd zu befriedigen, wenn Sie die berechtigte Machtstellung des Parlaments an allen Ecken und Enden zu beschränken und aufzuheben versuchen.
(Oho!
rechts; sehr richtig!
links.)
Gerade der Tendenz gegenüber, die nur zu deutlich jetzt hervortritt, die Befugnisse dieses Parlaments und, wir dürfen selbst sagen, die äußere Stellung im Sinne des Ansehens dieses Parlaments zu schmälern gerade dieser Richtung gegenüber ist es ein wahrhaftes Bedürfniß des Landes, daß wir aufmerksam sind und daß wir in der That unser Mißtrauen gegen alle solche Dinge, die in unsere Befugnisse einzugreifen suchen, gerade in diesem Augenblick verdoppeln und verdreifachen.
Sie können cs uns wahrhaftig in der gegenwärtigen Situation nicht verdenken, wenn wir jede denkbare Kautele heranziehen, um uns in unserer verfassungsmäßigen Stellung und in unseren verfassungsmäßigen Rechten zu behaupten.
Der preußische Herr Bevollmächtigte selbst kann es in keiner Weise leugnen, daß, wenn wir hier Kautelen gegen das Verordnungsrecht des Bundesraths aufstellen, wir damit vollkommen innerhalb der Grenzen unserer verfassungsmäßigen Befugnisse uns halten.
Es wird uns hier angesonnen, eine gewisse gesetzgeberische Befugniß aufzugeben, in dieselbe einseitig eingreifen zu lassen.
Mithin haben wir ein volles Recht, die betreffende Kautel dem entgegenzusetzen.
Und, meine Herren, ich will nochmals wiederholen, wenn es unser Recht ist, wenn diese Kautel vollständig sachgemäß ist, dann ist es auch ein Bedürfniß des Landes, daß in dieser Weise beschlossen werde und nicht anders.
Meine Herren, wem: der Herr Bevollmächtigte fernerhin gesagt hat, die Streichung dieses letzten Absatzes sei jetzt plötzlich und unbegründet, lediglich aus taktischen Gesichtspunkten beantragt nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir haben uns gefragt, ob es nicht ein Superfluum sei.
In dem Augenblick, wo das Reich in jedem einzelnen Falle jedem einzelnen Bedürfniß gerecht werden kann, warum sollen wir noch nebenbei den Landesregierungen konkurrirende Befugnisse einräumen
Irgend welche praktische Nothwendigkeit ist dafür nicht vorhanden.
Mithin, wenn es von irgend welcher Seite Bedenken hat, einem bestimmten Antrage zuzustimmen, wenn dieser Passus darin ist, so gibt es nicht das Mindesteste praktische Bedürfniß, um diesen Passus beizubehalten.
Der preußische Herr Bevollmächtigte, anstatt die Interessen des Parlaments den wahrhaften Bedürfnissen des Landes mit einer allgemeinen Redewendung entgegenzustellen, hätte doch uns nachweisen müssen, wodurch, wenn wir diesen Passus streichen, den praktischen Bedürfnissen des Landes Eintrag geschähe.
Er hat nicht einmal den Versuch gemacht, dieses zu beweisen.
Lediglich mit jener allgemeinen Redewendung hat er gewisse schwache Gemüther schrecken wollen.
Meine Herren, seien Sie nicht schreckhaft, sondern stimmen Sie diesem Antrage und dem Amendement Baumbach zu!
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte doch noch einmal darauf hinweisen, daß der Widerspruch für jene Seite des Hauses weiter bestehen bleibt, daß Sie durch den ursprünglichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach die Nützlichkeit der Bestimmung des H 56 b im zweiten Absatz zum Schluß anerkannten und nur abschwächend durch den Antrag wirken wollten, während Sie jetzt auf einmal die ganze Bestimmung für überflüssig erklären.
Ich glaube, da ließe sich mit Recht den Herren vorhalten, daß Sie über Nacht brauche ich nicht einmal zu sagen, nur über den Schlag der Sekundenuhr hinaus Ihre Meinung für die Gesetzgebung geändert haben, und das zu entkräften ist auch dem Herrn Vorredner nicht möglich gewesen.
Nun stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkte, daß ich derartige Anordnungen der Landesbehörden für durchaus am Platze halte.
Einmal sind diese in erster Linie in der Lage, von den lokalen Verhältnissen Kenntniß zu haben und demgemäß schnell eingreifen zu können, und dann halte ich 1816 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. es nicht für angezeigt, wenn es nicht durchaus nothwendig ist, die Zentralbehörde, den Bundesrath mit derartigen Anordnungen zu bepacken.
Es entspricht den Bedürfnissen des Landes, den praktischen Verhältnissen, wenn auch diese Latitüde für die Verordnungen hier gegeben werden soll.
Ich weiß in der That nicht, warum man gerade von jener Seite wiederholt mit Behagen betont, der Bundesrath, die Landesregierungen könnten sich in derartigen Verordnungen leicht irren.
Ist denn die Majorität dieses Hauses, die hinterher etwa eine derartige Verordnung per insforu aufhebt, unfehlbar
Können Sie sich nicht ebenso gut irren
Wenn Sie eine derartige gute Bestimmung aber hier beseitigen, so laden Sie sich dem Lande gegenüber eine schwere Verantwortung auf, weil das dazu führen kann, daß durchaus nöthige Schutzmaßregeln nicht rechtzeitig getroffen werden.
Ich möchte doch bitten nach der Seite ist wahrscheinlich Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt —, daß wir dieser Versammlung nicht ein souveränes Bewußtsein von Unfehlbarkeit und auch von Tugend vindiziren, das wir dem Bundesrath und den Landesregierungen nicht in gleichem Maße zugestehen.
Dadurch fördern wir unsere Machtstellung und unser Ansehen nicht.
Ich möchte zum Schluß die Gelegenheit benutzen, schon jetzt eine persönliche Bemerkung zu machen, um ein Mißverständniß zu beseitigen, was der Herr Abgeordnete Bambcrger in seinen Ausführungen mir gegenüber doch nicht ganz vermieden hat.
Er meinte, ich hätte in meinen ersten Ausführungen dafür plaidirt, das Verorduungsrecht der Bundesregierungen oder Einzelregierungen noch auszudehnen.
Das hat mir durchaus fern gelegen.
Ich habe vielmehr darauf hingewiesen, daß auf Grund der Erfahrungen eine strenge Scheidung zwischen der Gesetzgebung und dem Verordnungsrecht in Zukunft angezeigt wäre und zwar in dem Sinne, daß bei jedem Verordnungsrecht die Möglichkeit, daß der Reichstag hinterdrein gegebene Verordnung aufheben könne, ausgeschlossen wäre.
Eine weitere Ausdehnung des Verordnungsrechts zu Gunsten der Bundesregierungen oder Einzelregierungen hat mir durchaus fern gelegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, Herr von Minnigerode hat mit seiner ihm eigenthümlichen Schärfe der Dialektik und Argumentation aus der Behauptung, welche hier aufgestellt worden ist, daß auch die Bundesregierungen sich irren könnten, den Schluß gezogen, wir hätten behauptet, der Reichstag sei unfehlbar.
Ich glaube, Herr von Minnigerode wird sich wohl klar darüber sein, daß jedes konstitutionelle Prinzip und speziell auch das Prinzip, welches der deutschen Bundes- und Reichsverfassung zu Grunde liegt, auf dem Zusammenwirken zweier dem Irrthum unterworfenen Faktoren unterliegt, und daß man geglaubt hat, durch das Zusammenwirken zweier solcher Faktoren vielleicht eine Ausgleichung der Irrthümer herbeizuführen.
Das ist ungefähr der Sinn, daß zu jeder gesetzgeberischen Handlung die Zustimmung des Reichstags in Anspruch genommen werden müsse.
Seine Argumentation geht einfach darauf hinaus, die Mitwirkung des Reichstags zu annulliren und gewissermaßen umgekehrt die Unfehlbarkeit der Landesregierungen hinzustellen.
Diese Worte waren jedoch nicht der Grund, weshalb ich mich zum Worte meldete.
Ich habe mich schon lange zum Wort gemeldet, habe aber immer mit gutem Bedacht den Herrn Präsidenten gebeten, mich zurückstellen zu lassen, um diese sehr wichtige Debatte nicht zu unterbrechen.
Meine Absicht war, lediglich von den Hengsten zu sprechen, welche nämlich bei der ganzen Angelegenheit vollkommen übersehen sind.
Der dritte Absatz des Paragraphen, um den es sich hier handelt, ist zu meinem großen Erstaunen in der Kommission absolut keiner Diskussion gewürdigt worden, wie aus dem Bericht der Kommission hervorgeht, und die Motive sind auch so dünn, daß ich daraus nichts entnehmen kann.
Die Sache hängt zusammen mit der Frage der Kürordnung überhaupt; und da liegt die Sache so, daß zwar vom landwirthschafklichen Ministerium beispielsweise in Preußen angenommen wird, daß, da nach Erlaß von provinziellen oder regierungsbezirklichen Kürordnungen kein Widerspruch erhoben worden ist, man wohl annnehmen könne, es vertrage sich ein solcher Erlaß mit der Gewerbeordnung.
Thatsächlich hat aber die Kommission im preußischen Abgeordnetenhause, der ich anzugehören die Ehre hatte, und auch verschiedene landwirthschaftliche Vereine eine andere Auffassung.
Es ist das eine Sache, die im Wege der Judikatur nicht festgestellt ist.
Ist das richtig und verträgt sich unsere Kürordnung nicht mit der Reichsversassung, und diese Behauptung muß ich aufrecht erhalten, wie liegt dann die Sache
Dann wollen Sie das seßhafte Gewerbe des Hengstes nicht unter obrigkeitliche Erlaubniß stellen, wenn aber der Hengst dies Gewerbe im Umherziehen betreibt, dann halten Sie es für außerordentlich bedenklich und einer Kontrole werth.
Meine Herren, ich verstehe das in der That nicht.
Den Besuch der Stute darf der Hengst bei sich ohne obrigkeitliche Erlaubniß annehmen, die Stute aber zu besuchen, das verstößt gegen die Interessen der Landwirthschaft.
Ich verstehe das nicht.
Ich glaube, Sie verstehen es auch nicht.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren, daß in England, wo man doch auch ungefähr etwas von der Sache weiß, das Deckgeschäft gerade in der Weise betrieben wird, wie es hier für höchst staats- und landwirthschaftsgefährlich dargestellt wird.
Die englischen Beschäler reisen umher und betreiben ihr Gewerbe als Haussier, und im allgemeinen hat die englische Pferdezucht, soviel ich weiß, einen recht nette« Aufschwung erreicht, einen so hohen, wie ihn vielleicht sogar die Herren in Bayern noch nicht erreicht haben mit ihrer ungeheuren Passion für Kürordnungen und polizeiliche Kontrole.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, da die Zeit nicht da ist, um auf die Sache näher einzugehen, und da ich fürchte, daß in diesem Augenblick sich niemand für das Hausirgewerbe der Hengste interessiren wird, jedenfalls in getrennter Weise über diesen dritten Absatz des Paragraphen abzustimmen, damit ich daraus Gelegenheit nehmen kann, in dritter Lesung auf die Frage zurückzukommen und, wenn dann vielleicht die staatsrechtlichen Bedenken nicht mehr so erheblich gegen den Antrag Baumbach sein werden, auch die landwirthschaftliche Frage in dritter Lesung zu erörtern.
Ich bitte Sie also, den dritten Absatz abzulehnen, der durch nichts motivirt ist, weder durch die Regierungsvorlage, noch durch den Kommissionsbericht, noch durch die Diskussion.
Sie werden mir doch alle mindestens das zugeben, klargelegt ist die Sache heute noch nicht.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer Ministerialrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrat!)
Herrmann: 1 Ich bin einigermaßen überrascht durch den kräftigen Widerspruch, welchen der Herr Vorredner der Bestimmung im Absatz 3 des Z566 entgegensetzt, und zwar um deswillen, weil dieser dritte Absatz in der Kommission in dritter Lesung einstimmig und in zweiter Lesung mit 13 gegen 2 Stimmen angenommen ist, im wesentlichen aber materielle Bedenken gar nicht gefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete bemerkt, daß demjenigen, welcher auf festen Beschälplatten das Geschäft betreibt, polizeiliche Kontrollen nicht zur Seite ständen, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Es besteht bei uns in Bayern Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1817 ebenso wie in Preußen eine Verordnung, welche ausdrücklich vorschreibt, daß nur approbirte Hengste zur Bedeckung der Stuten verwendet werden dürfen.
Ich muß daher dem, was der Herr Abgeordnete bezüglich des Betriebes auf festen Beschälplatten gesagt hat, direkt widersprechen.
Der Betrieb der Bedeckung der Stuten mittelst Hengste auf festen Beschälplatten ist polizeilicher Kontrole unterworfen vermöge des Landesrechts.
Nun ist aber bei uns im Jahre 1880 gelegentlich der Berathung der Kürordnung ausdrücklich und unter allseitigem Einverständniß konstatirt worden, daß die Kürordnung ihren Einfluß auf die Hebung der Pferdezucht nicht im vollem Maße ausüben könnte, wenn nicht die Hengstreiterei, nämlich das Umhertreiben der Hengste von Dorf zu Dorf zum Behuf der Bedeckung der Stuten, einer polizeilichen Kontrole und Beschränkung unterworfen würde.
Es bestand ja bisher eine polizeiliche Kontrole insofern, als der Hengstreiterei nur derjenige sich hingeben konnte, der nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung mit einem Wandergewerbeschein versehen werden konnte.
Die betreffenden Bestimmungen sind aber nach Ansicht unserer Regierung und der Sachverständigen in jeder Weise unzulänglich.
Es ist direkt nothwendig, daß die Hengstreiterei, wo sie nicht unmittelbar durch die örtlichen Verhältnisse geboten ist, verboten bezw.
wesentlich eingeschränkt wird.
Es kann ja wohl auch ein Laie einsehen, daß ein Hengst, auch ein approbirter und guter Hengst, zur Zucht nicht in dem Maße tauglich ist, wenn er von Dorf zu Dorf Wochen- und monatelang herumgetrieben wird.
Es ist von Sachverständigen konstatirt, daß dadurch nicht allein die Zeugungskraft des Hengstes beeinträchtigt, sondern daß auch bei einem derartigen Betriebe schlechte Fohlen zu Tage gefördert werden.
Ich glaube daher, daß die Bestimmung, wie wir sie in Absatz 3 des §566 vorschlagen, vollkommen begründet ist, und bitte Sie, in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit in der Kommission, diesem Absatz Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte um Entschuldigung; der Herr Abgeordnete Dr. Blum hatte sich noch zum Worte gemeldet, es war mir nicht gesagt worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Vlnm: Meine Herren, wenn ich mich nicht sehr täusche, ist dieser letzte Absatz in der Kommission aus einem mehr formellen als materiellen Grunde angenommen.
Wir haben in dem ersten Artikel die Viehzucht von der Gewerbeordnung ausgeschlossen, und nun tritt dieser Theil der Ordnung der Viehzucht in die Gewerbeordnung ein.
Ich habe wenigstens so gestimmt; ich wollte mich gar nicht auf die Frage, ob das vernünftig sei oder nicht, einlassen, sondern ich wollte diesen Theil der Viehzucht, obwohl er formell in die Gewerbeordnung gehört, materiell aber zu einer Regelung der Viehzucht, beseitigt wissen.
Das ist der Grund, weswegen wir damals für die Annahme dieses Paragraphen gestimmt haben, und weshalb ich auch jetzt dafür stimmen werde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Das Wort hat der Herr Referent derselbe verzichtet darauf.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat, was mir immer sehr schmerzlich ist, mir sein persönliches Mißfallen darüber zu erkennen gegeben, daß ich in dem Lichte einer besonderen Verhandlungen des Reichstags.
Einseitigkeit erscheine, während er im Lichte der schönsten Unparteilichkeit glänze.
Ich wollte ihm nur zu bedenken geben, ob dieses sein günstiges Urtheil zu eigenen Gunsten seiner Person nicht einer besonderen Voreingenommenheit für die Person des Abgeordneten Dr. Windthorst spreche.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 56 d liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
116 der Drucksachen, welcher einen gewissen Zusatz dem Paragraphen geben will; ferner der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, welcher die Worte: „aus denselben Gründen kann die gleiche Bestimmung durch Anordnung der zuständigen Landesbehörden für den einzelnen Bundesstaat oder einen Theil desselben getroffen werden '', aus dem Paragraphen gestrichen wissen will; und endlich hat der Herr Abgeordnete Dirichlet eine gesonderte Abstimmung beantragt über den letzten Absatz, welcher sich auf die Zuchthengste bezieht.
Ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen: zuerst eventuell über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, den ich eben verlesen habe, dann ebenfalls eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, Nr.
216 der Drucksachen, welcher einen gewissen Zusatz beantragt, dann über die beiden ersten Absätze des Paragraphen, wie sie sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben, und endlich über den letzten Absatz, wodurch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dirichlet Gerechtigkeit widerfahren wird.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen würde ich nicht herbeiführen, wenn es nicht besonders verlangt wird; Theilung der Abstimmung, die der Herr Abgeordnete Dirichlet beantragt hat, würde für mich keinen Grund hierfür abgeben.
Es ist eine einfache Theilung der Frage, die, wie mich dünkt, zulässig ist, ohne eine Nothwendigkeit zu begründen, über den gesummten Paragraphen abzustimmen.
Die Sache liegt, wie mir scheint, etwas anders, als in den vorausgegangenen Tagen, wo die Paragraphen wirklich in Abtheilungen zerlegt wurden, von denen jede wiederum den Charakter eines besonderen Paragraphen annahm.
Hier ist es, wie mir scheint, eine einfache Trennung der Frage, die nach Z 52 der Geschäftsordnung zulässig ist, und in § 52 ist von Abstimmung über das Ganze nicht die Rede.
Wenn das Haus es nicht anders verlangt, würde ich eine definitive Abstimmung nicht herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist doch Regel, daß über jeden Paragraphen im ganzen abgestimmt werden muß, wenn nicht ausdrücklich das Gegentheil, wie gestern die Majorität angenommen hat, beschlossen wird, und der Herr Präsident meinte selbst, daß der Paragraph nicht in getrennte Abtheilungen zerfällt; es ist doch die ganze Materie in diesem Paragraphen zusammen geordnet.
Präsident: Ich erwähnte schon, daß ich den Antrag Dirichlet auffasse als eine einfache Theilung der Frage, deren Beantragung jedem Mitgliede nach der Geschäftsordnung zusteht, und daß die Sache nicht die materielle Bedeutung hat, wie sie sie hatte bei der ganz getrennten Abstimmung über verschiedene Theile eines Paragraphen, wie wir sie in den letzten Tagen vorgenommen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich glaube doch, daß hier die getrennte Abstimmung über nlivsa 3 entschieden diese Bedeutung hat, denn, meine Herren, ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß jemand für den Paragraphen stimmen könnte, nachdem dieser Absatz gestrichen ist, während es ihm nach 249 1818 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. seiner landwirthschaftlichen Ueberzeugung geradezu unmöglich wäre, für ihn zu stimmen, wenn dieser Absatz stehen bleibt.
Das ist ein Fall, der denkbar ist, und danach muß doch verfahren werden; auch dieser Möglichkeit muß man doch in der Abstimmung gerecht werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Das ist ja zugestanden, daß eine getrennte Abstimmung über den dritten Absatz stattzufinden hat, aber nachdem dann durch eventuelle Abstimmungen der Paragraph als solcher formulirt ist, muß ich mich doch nach den bisherigen Usancen dafür aussprechen, daß dann eine Abstimmung über das Ganze noch vorgenommen wird.
Präsident: Ich werde das Haus über die Frage entscheiden lassen, die sich an der Hand der Geschäftsordnung nicht ohne weiteres entscheidet.
Ich bitte, daß die Herren, welche eine Gesammtabstimmung über den Paragraphen herbeigeführt sehen wollen, nachdem über die beiden ersten Absätze zusammen und dann über den dritten Absatz besonders abgestimmt ist, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesammtabstimmung wird vorgenommen werden.
Zunächst kommt also der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zur Abstimmung auf Streichung der letzten Worte im zweiten Absatz: „Aus denselben Gründen ''bis zum Schluß des Absatzes.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen, diese eben bezeichneten Worte in dem Z 56b für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrag Dr. Baumbach, die vorhin verlesenen Worte ausrecht erhalten wollen, nach Verlassen des Saales durch die Ja-Thür wieder einzutreten, die Herren, welche die Worte streichen wollen, durch die Nein-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 139 Mitglieder mit Nein und 135 Mitglieder mit Ja gestimmt haben.
Es ist also die Streichung des betreffenden Satzes nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beschlossen.
Meine Herren, ich möchte mir noch in Beziehung auf den Abstimmungsmodus einen Vorschlag erlauben.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet beabsichtigt mit einer gesonderten Abstimmung über den letzten Absatz eine Streichung dieses Absatzes herbeizuführen.
Wenn wir nun, wie wir es eben mit dem Antrag Baumbach gehalten haben, über den Antrag Dirichlet in derselben Weise eventuell abstimmen, so sparen wir eine Abstimmung, so kommen wir mit vier Abstimmungen aus, während wir sonst fünf vorzunehmen hätten.
Deshalb möchte ich vorschlagen, so zu verfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach Nr.
216 der Drucksachen, welcher dem zweiten Absatz des Paragraphen einen Zusatz geben will, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend, dem zweiten Absatz des Paragraphen den angedeuteten Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; also der Zusatz ist beschlossen worden.
Es kommt nunmehr der Antrag Dirichlet, welcher bezweckt, den letzten Absatz zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage entgegen, den letzten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen berichtigten Z 56b abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 56b in der Fassung, wie er sie nunmehr erhalten hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der K 56b ist angenommen.
Wir gehen über zu K '56 o. Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmamr: Meine Herren, der Entwurf gibt im ß 56 Beschränkungen des Gewerbebetriebes im Umherziehen mit Rücksicht auf den Gegenstand, in Z 56s, mit Rücksicht auf gewisse Leistungen.
Das System wird in Z 56e abgeschlossen mit Beschränkungen rücksichtlich der Betriebsart.
In Absatz 1 werden die Wanderauktionen, Wanderlotterien und Verloosungen grundsätzlich verboten.
Die zuständigen Behörden haben das Recht, Ausnahmen zu statuiren.
In der Kommission fand man im allgemeinen das Einschreiten gegen diese Art von Unternehmungen gerechtfertigt.
Indessen wurde Bedenken getragen, den Behörden die weitgehende Befugniß zur Ertheilung Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1819 von Ausnahmen einzuräumen.
Es wurde der Versuch gemacht, diese Berechtigung der Behörden gesetzlich zu definircn.
Man gab den Versuch auf, nachdem der Herr Kommissar des Bundesraths in dieser Beziehung beruhigende Erklärungen abgegeben hatte.
Er hatte erklärt, daß.
man bei der Ausnahmebefugniß der Behörden insbesondere gedacht habe an die Wanderauktionen von Fischern in der Nähe der Seeküste, an die Auktionen von Viktualien, die auf den Markt gebracht, aber nicht zum Verkauf gelangt sind, also Dinge, die dem raschen Verderben ausgesetzt sind, dann, was die Verloosung und die Lotterien anlangt, an die harmlosen Glücksspiele, die bei den Volksbelustigungen, Schießen u. dgl.
hergebracht sind.
Es sei nicht die Absicht, die Befugniß zu gebrauchen zu dem Zwecke, um den Vertrieb von Schnittwaaren u. dgl.
zu ermöglichen.
Die Mehrheit der Kommission hat infolge dessen dem Absatz 1 zugestimmt mit einer redaktionellen Aenderung, indem statt der Worte „bei dem Gewerbebetriebe im Umherziehen ''hinter dem Worte „Waaren ''gesetzt ist „im Umherziehen ''.
Absatz 2 ist vornehmlich gegen die Wanderlager gerichtet.
Der Absatz gab in der Kommission insofern zu Bedenken Anlaß, als man fürchtete, es könnte eine Belästigung auch des stehenden Gewerbebetriebes aus dieser Vorschrift abgeleitet werden.
Indessen dieses Bedenken wurde beseitigt durch den Hinweis darauf, daß wir hier im Titel 3 stehen, daß also, was hier bestimmt ist, obschon das nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, sich lediglich ans den Gewerbebetrieb im Umherziehen bezieht.
Schließlich ist der ganze Paragraph mit der einzigen redaktionellen Aenderung gegen eine Stimme angenommen worden.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dein H 56o zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der H 56 o ist angenommen.
Wir gehen über zum H 566.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der H 566 giebt die Bestimmung im Absatz 3 des H 57 der jetzt geltenden Gewerbeordnung unverändert wieder.
Er ist lediglich aus Gründen der Gesetzestechnik hierher gesetzt und als ein besonderer Paragraph behandelt worden.
Es hat daher die Kommission ohne Diskussion einstimmig beschlossen, Ihnen die Annahme dieses Paragraphen 566 zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 566 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu H 57.
Ich gebe zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Meibauer.
Abgeordneter Meibaner: Ich ziehe den von mir im Verein mit dem Herrn Kollegen Büchtemann gestellten Antrag für diese Lesung zurück und behalte mir ausdrücklich vor, in dritter Lesung denselben wieder einzubringen.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die HZ 57 und 57 a der Vorlage sind bestimmt, den H 57 Absatz 1 der Gewerbeordnung zu ersetzen.
Ich bemerke hier beiläufig, der Absatz 2 des H 57 ist nach H 63 des Entwurfes versetzt und wird dort zu besprechen sein, während Absatz 3 eben jetzt als H 566 Annahme gefunden hat.
Die beiden HZ 57 und 57 a wollen die Gründe ordnen, aus denen der Wandergewerbeschein versagt wird, sie haben eine Vermehrung und zugleich Verschärfung dieser Gründe vorgeschlagen.
H 57 der Gewerbeordnung schreibt die Versagung nicht präzeptiv vor, er läßt den Behörden ein Ermessen frei.
Die Idee des Entwurfs ist eine andere.
Er klassifizirt die Versagungsgründe, 1) in solche, welche die Behörde zur Versagung nöthigen, 2) in solche, bei welchen die Behörde das Recht hat, zu versagen, und 3) in solche, wo die Behörde in der Regel versagen soll.
Diese Dreitheilung ist in der Weise durchgeführt, daß die präzeptiven Gründe in H 57 aufgeführt sind, die übrigen in H 57 a.
Die Kommission hielt es für zweckmäßig, der Dreitheilung entsprechend den Stoff auch in drei verschiedene Paragraphen zu theilen, und so schlägt sie Ihnen vor einen neuen H 57b, in welchem die Nummern 3, 4, 5, 6 der Regierungsvorlage aufzunehmen sein würden.
Eine materielle Aenderung ist hier nur insofern eingetreten, als die No.
3 des H 57a unter diejenigen Gründe versetzt ist, wegen deren der Wandergewerbeschein versagt werden darf.
Die Kommission hat sowohl den Einzelbestimmungen, als der Tendenz des Entwurfs zugestimmt.
Sie empfiehlt die unveränderte Annahme des H 57, desgleichen des H 57a in seinen beiden ersten Ziffern.
Was H 57b anlangt, so habe ich die Versetzung der einen Ziffer dahin bereits erwähnt.
Im Uebrigen hat die Kommission zwei Abänderungen hier eintreten lassen, unter den Ziffern 5 und 6.
Beide Abänderungen sind bestimmt, eine Milderung der Vorlage herbeizuführen.
Ich glaube, ich brauche das nicht des weiteren darzulegen.
Ich empfehle die Annahme dieser drei Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, trotz der großen staatsrechtlichen Bedeutung, welche vorhin der von mir zu H 56b gestellte Antrag gewonnen hat, möchte ich meinen, daß der Antrag, welchen ich im Verein mit einigen Freunden zu dem vorliegenden Paragraphen gestellt habe, von viel größerer praktischer Bedeutung ist, als wie jener, der nur durch einen Jnzidenzpunkt eine Bedeutung erhielt, die ihm an sich wohl kaum inne wohnte.
Ich meine nämlich, daß wir keine Veranlassung haben, bei H57 das gegenwärtige Prinzip der Gewerbeordnung zu verlassen.
Das Prinzip der Gewerbeordnung in Ansehung der subjektiven Versagungsgründe des Wandergewerbescheins ist nämlich zur Zeit ein einfaches, klares und durchsichtiges, es soll aber hier in einer erheblichen Weise alterirt werden.
Jetzt liegt die Sache so, daß der Wandergewerbeschein großjährigen Personen nur aus bestimmten Gründen versagt werden kann; er kann und darf solchen Personen nur aus bestimmten Gründen versagt werden, während minderjährigen Personen gegenüber die Versagung auch aus anderen Gründen eintreten kann.
Nun soll nach der Vorlage und dem Kommissionsbeschluß dieses einfache Prinzip in erheblicher Weise alterirt, es soll eine Dreitheilung der Versagungsgründe eingeführt werden, indem 249 1820 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. einmal aus verschiedenen Gründen der Wandergewerbeschein zu versagen ist, also versagt werden muß.
Dann kommt die zweite Kategorie von Gründen, aus denen er in der Regel versagt werden soll, und endlich die dritte Kategorie, aus welcher er versagt werden kann und darf.
Ich meine, daß diese Dreitheilung für ein Gesetz wie die Gewerbeordnung, welches für den praktischen Gebrauch des Lebens bestimmt, zu komplizirt ist, und ich möchte deshalb bitten, unseren Antrag anzunehmen, wonach zunächst statt der obligatorischen Versagungsgründe nur fakultative statuirt werden sollen, entsprechend dem derinaligen Gewerberechte.
Es ist in der Kommission über diese Dreitheilung oder wie ein verehrliches Mitglied des Zentrums sagte über diese „Trilogie ''vielfach debattirt worden.
Ich halte diese Trilogie für ein etwas bedenkliches Institut, und ich meine, wir sollten es bei dem einfachen System der Gewerbeordnung belassen.
Nun kommen aber noch einige andere Bedenken, vielleicht noch gewichtigerer Art, hinzu.
Zur Zeit kann nämlich der Wandergewerbeschein nur versagt werden aus objektiv erkennbaren Gründen, namentlich dann, wenn der Betreffende wegen gewisser bestimmter Verbrechen oder Vergehen gerichtlich bestraft worden ist; es sind diese Verbrechen oder Vergehen in der Gewerbeordnung bestimmt bezeichnet, und nur der wegen solcher Verbrechen und Vergehen Bestrafte kann, wenn er um einen Wandergewerbeschein nachsucht, mit seinem Gesuche zurückgewiesen werden.
Es sind das Verbrechen oder Vergehen von einem solchen Charakter, daß man bezüglich des wegen eines solchen Verbrechens oder Vergehens Bestraften wohl annehmen kann, daß er für ein Gewerbe im Umherziehen nicht geeignet sei.
Nun will die Vorlage nach zweifacher Richtung hin von diesem Prinzip abweichen, nämlich einmal insofern, als sie den Wandergewerbeschein nicht nur versagen will bei Bestrafung wegen gewisser Verbrechen und Vergehen, sondern ganz generell wegen jeder Bestrafung, und da muß ich doch sagen: es ist dies eine vollständige Verkennung der Gleichberechtigung des Wandergewerbes mit dem stehenden Gewerbe.
Ich sehe nicht ein, warum gerade der Hausirer eine so fleckenlose Vergangenheit haben muß.
Ich kann mir recht gut denken, daß der Wandergewerbeschein versagt werden kann wegen Verbrechen gegen das Eigenthum, die Sittlichkeit u. s. w.; aber ganz generell wegen jeder erlittenen Strafe von einer gewissen Höhe das halte ich für ungerecht.
Nun kommt weiter hinzu, daß auch der Standpunkt verlassen wird, daß nur aus objektiv erkennbaren Gründen der Wandergewerbeschein versagt werden kann.
Es soll derselbe künftighin auch dann versagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen will.
Namentlich der Ausdruck „schwindelhafte Zwecke ''scheint mir höchst bedenklich.
Es ist ja durchaus keine neue Erscheinung, daß hier und da schwindelhafte Unternehmungen zu Tage treten.
Der Schwindel ist keine Errungenschaft der Neuzeit, aber einen juristisch faßbaren Begriff desselben festzustellen, ist bis jetzt der Wissenschaft noch nicht gelungen.
Wenn Sie nun hier einen solchen Ausdruck aufnehmen, so müßte man sich doch wenigstens einigermaßen klar darüber sein, welche Handlungen unter den Begriff Schwindel zu subsumiren sein dürften.
Dasselbe Bedenken habe ich in Ansehung der Ziffer 4; ich kann mir ganz gut denken, und es ist ja bis jetzt so rechtens, daß man einem Hausirer den Wandergewerbeschein versagt, wenn er arbeitsscheu, wenn er ein Bettler oder ein Trunkenbold ist.
Damit bin ich einverstanden; aber wenn man ihm den Wandergewerbeschein versagen will wegen lüderlichen Lebenswandels, so habe ich dagegen meine Bedenken, weil der Begriff der Lüderlichkeit juristisch ebenso schwer festzustellen ist, wie der Begriff des Schwindels.
Ich würde es dann wenigstens für nothwendig halten, daß man die beiden in die Gesetzgebung eingeführten Begriffe Lüderlichkeit und Schwindel präzisiren würde.
Soviel ich mich erinnere, ist auch in dem Krankenversicherungsgesetz der Begriff „lüderlicher Lebenswandel ''in der Vorlage enthalten; er ist aber dort von der Kommission beseitigt worden.
Ich verwahre mich aber ausdrücklich dagegen, als ob ich hier in dem hohen Hause als Vertheidiger des Schwindels und der Lüderlichkeit mich aufgeworfen hätte; es könnte mir vielleicht im „Deutschen Tageblatt ''oder in einem anderen Organ, 1 das mir wohlwollend gesinnt ist, 1 etwas imputirt werden, 1 was ich nicht gesagt habe.
Ich weise nur darauf hin, daß1diese1Begriffe viel zu1unbestimmt1und dehnbar sind.
Ich erinnere Sie auch daran, daß nach der Vorlage diese Bestimmungen auch Anwendung finden sollen auf die Handlungsreifenden, und da kann die Sache erst recht bedenklich werden, wenn man z.
B. einem Handelsreisenden deshalb den Legitimationsschein versagen wollte, weil er einem lüderlichen Leben ergeben.
Ich will hier durchaus keinen Stein auf die Handlungsreisenden werfen, auf den sehr ehrsamen Stand derselben, aber es kann doch einmal vorkommen, daß ein solcher Reisender etwas lustig gestimmt ist und auf dem Heimwege Nachts einigen Skandal verübt, da könnte man nun ganz leicht von einem lüderlichen Lebenswandel sprechen, einem solchen Manne sein Gewerbe legen und ihm die Fortführung desselben untersagen.
Ich meine, man sollte es in dieser Hinsicht bei der bestehenden Gewerbeordnung lassen, welche nur wegen bestimmter strafbarer Handlungen den Wandergewerbeschein versagt, welche nur wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht den Wandergewerbeschein versagen will, und den „lüderlichen Lebenswandel und die schwindelhaften Zwecke ''sollten wir aus dem Gesetze weglassen.
In erster Linie würde ich also bitten, daß die sogenannte Trilogie beseitigt wird, ferner, daß der Schwindel und der lüderliche Lebenswandel beseitigt werde.
Was die Trilogie anlangt, so ist in den Motiven eine charakteristische Wendung enthalten.
Wir Liberalen sind nämlich im großen ganzen stets dafür eingetreten, daß man die Versagungsgründe bestimmt präzisiren, daß man den Verwaltungsbeamten möglichst bestimmte Vorschriften geben und das Ermessen derselben auf ein möglichst bescheidenes Maß reduziren solle.
Man könnte inir nun einwenden, ich spräche hier im Widerspruch mit diesem Prinzip gegen die obligatorischen Versagungsgründe zu Gunsten der fakultativen.
Dem ist nicht so; wir erkennen an, daß gerade bei diesen Fällen subjektiver Versagungsgründe das subjektive Moment eine so große Rolle spielt, daß man dem Beamten einen gewissen Spielraum in seinem Ermessen lassen muß, und deswegen habe ich mich gegen die obligatorischen Versagungsgründe zu erklären.
In den Motiven ist nun ausgeführt, daß es Beamte geben könnte von etwas mangelhafter Energie, denen man zu Hilfe kommen müßte mit solchen obligatorischen Versagungsgründen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das eine gewisse Inkonsequenz ist, denn sonst ist das ganze Gesetz von dem Standpunkte aus gehalten, daß man dem behördlichen Ermessen möglichsten Spielraum lassen solle.
Hier ist nun mal ein Punkt, wo wir mit dem behördlichen Ermessen uns einverstanden erklären können, und gerade in diesem Punkte wird von dem Prinzip der Vorlage eine Ausnahme gemacht und zwar zu Ungunsten des Hausirgewerbes.
Ich möchte also bitten, daß man in dieser Hinsicht es bei der bestehenden Gesetzgebung belassen möge, und empfehle deshalb die Annahme des von nur gestellten Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, sonst haben Sie sich fortgesetzt darüber beschwert, daß dem polizeilichen Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1821 Ermessen zu viel übertragen wird.
und daß zu viel Freiheit der Entscheidung so zu sagen in das Belieben der Verwaltungsbehörden gelegt wird, wie sie so im einzelnen Falle entscheiden wollen.
Hier nun will der Herr Abgeordnete Baumbach die bestimmt und präzis gefaßte Wendung: „der Wandergewerbeschein ist zu versagen '', durch seinen Antrag abändern in die Worte: „darf versagt werden ''.
Herr Dr. Baumbach will also, wie er das eben selbst ausgeführt hat, in diesem Paragraph ein weiteres behördliches Ermessen zugestehen im Gegensatz zu seinen früher geäußerten Auffassungen.
Nun übersieht der Herr Abgeordnete Baumbach aber eins.
Dieses „behördliche Ermessen ''ist auch dann, wenn die Kommissionsvorlage angenommen wird, noch1in1sehr hohem1Maße1vorhanden.
Wenn auch in der Ueberschrift steht: 1 „Der Wandergewerbeschein ist zu versagen '', so ist doch in allen den einzelnen nachfolgenden Positionen 1 bis 5 immer gesagt „wenn wenn wenn das und das der Fall ist ''und damit die Entscheidung in das behördliche Ermessen gelegt worden, nur bei Nr.
2 nicht, wenn jemand unter Polizeiaufsicht steht.
Nun sollte ich meinen, der Herr Abgeordnete Baumbach wird hier nicht weiter ein behördliches Ermessen wünschen.
Wenn jemand unter Polizeiaufsicht steht, so soll und darf er nicht den Hausirgewerbeschein haben, dagegen wird der Herr Vorredner, glaube ich, nichts einzuwenden haben.
Anders bei den Positionen 1, 3, 4 und 5; da ist aber ausdrücklich gesagt: „wenn der Nachsuchende '', „wenn Thatsachen vorliegen.
Also die Entscheidung der Frage, ob sie vorliegen, ist doch immer in das Ermessen der Behörden gelegt.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Baumbach, das behördliche Ermessen zu erweitern, den wir sonst ja gewiß freudig begrüßen könnten, ist also zwar nichtinderUeberschrift des Paragraphen, aber doch in den einzelnen Positionen zur Genüge erfüllt.
Wir halten daher die Kommissionsfassung für eine sehr glückliche, die sogenannte Trilogie, wie der Herr Abgeordnete Baumbach sich ausdrückte, gerade um deswillen für glücklich, weil dadurch den Verwaltungsbehörden ein gewisser Fingerzeig in dem Gesetz selbst gegeben wird, erstens die bestimmten Gründe, unter denen der Wanderschein nicht geg eben werden darf, zweitens die Fälle, wo er in der Regel versagt werden soll, drittens die Fälle, in denen er nur ausnahmsweise versagt werden kann.
Wir halten diese Fassung der Kommission für recht glücklich gegriffen und werden für dieselbe stimmen.
Im übrigen bemängelt der Herr Abgeordnete Baumbach in Nr.
3 des ß57 den Ausdruck „schwindelhafte Zwecke.
Ja, meine Herren, auch wir haben in der ersten Lesung schon Veranlassunggenommen, zu erklären, daß dies allerdings ein dehnbarer Begriff sei; wir hätten unterUmstäudenauch nichts dagegen gehabt, wenn die Kommission einen anderen Ausdruck gewählt hätte.
Es ist uns aber der Begriff der Worte sehr wohl bekannt und wir wissen recht gut, was wir verhindert haben wollen uns ist zur Genüge bekannt, welche charakteristischen Thatsachen es sind, die ein derartiges Versagen seitens der Verwaltungsbehörden begründen sollen.
Wir wissen für die Sache auch keinen anderen Ausdruck, meine Herren, als den, welchen die Kommission uns hier vorschlägt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Baumbach diesen Ausdruck angreift, ja, so überlassen wir ihm, einen besseren zu finden, und sind gern bereit, über einen solchen speziell zu diskutiren.
Den Schwindel und Schwindelgeschäfte wollen Sie so gut wie wir von denjenigen Leuten fern gehalten wissen, welche den Hausirschein haben wollen; aber dann, bitte!
schlagen Sie einen anderen Ausdruck vor, dann werden wir sehen, ob wir den Ausdruck präziser-gefaßt finden, als den der Kommission, und ob wir ihn eher annehmen können als diesen.
So lange Sie uns keinen besseren Ausdruck vorlegen können, müssen wir uns an den Beschluß der Kommission halten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach in seinem Antrage und in seiner Begründung ausdrücklich hervorgehoben, daß die Fortlassung der Worte „lüderlichen Lebenswandel ''erforderlich sei.
In dieser Hinsicht können wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach durchaus nicht beistimmen.
Es ist hier doch auch wieder in das Ermessen der Behörden gelegt, ob bei der betreffenden Persönlichkeit, die den Wandergewerbeschein nachsucht, ein lüderlicher Lebenswandel zu konstatiren ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach nun sagt: „wenn ein Mann einmal Abends lustig ist, kann gleich die Verwaltungsbehörde von lüderlichem Lebenswandel sprechen, da nehmen Sie wie immer wieder an, daß die Behörden etwas thun können, was sie in der That nicht thun und auch wohl bisher niemals gethan haben.
In der Sache selbst hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach auch speziell ausgesprochen, er wünsche ebenso wie die schwindelhaften Zwecke auch den lüderlichen Lebenswandel bei den Hausirern beseitigt.
Wir stimmen also in der Absicht vollkommen überein und finden nur in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unsere Wünsche nicht genügend präzisirt, nämlich das, daß die Befugniß der Behörde nicht klar genug ausgesprochen wird, wenn ein solcher Mensch einem lüderlichen Lebenswandel ergeben ist, ist die Behörde verpflichtet, ihm den Wandergewerbeschein zu versagen.
Also ich vermisse auch hier eine Korrektur der Vorlage zum besseren, und so lange uns nicht eine bessere Vorlage, welche das, was wir wollen, vielleicht noch klarer ausdrückt, von Ihnen vorgelegt wird, werden wir für die Kommissionsvorlage stimmen.
Das ist das, was ich im allgemeinen anzuführen hätte.
Endlich noch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach betreffend, daß man auch hier statt der sogenannten „Thatsachen, welche vorliegen könnten, um die Annahme zu rechtfertigen '', es lieber bei den jetzigen Bestimmungen belassen solle, die dahin gehen, daß nur eine erfolgte Bestrafung wegen gewisser Verbrechen oder Vergehen den Grund abgeben sollten, um den Gewerbeschein zu versagen, so ist, glaube ich, kein besserer Beweis zu erbringen, als ihn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, den er unter Nr.
3 aufführt, selbst bringt, den Beweis nämlich, daß es sehr schwierig, ja fast unausführbar sein wird, alle diejenigen Verbrechen und Vergehen namentlich aufzuführen, wegen welcher jemand bestraft sein muß, wenn ihm der Gewerbeschein versagt werden soll.
Außer den von Herrn Baumbach aufgeführten gibt es gewiß noch viele andere Vergehen und Verbrechen, deren Namhaftmachung der Herr Abgeordnete ohne Zweifel gewiß zustimmen würde.
Wir glauben gerade, daß wir mit der Fassung: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen u. s. w. weiter kommen und daß wir gerade durch diese Fassung im weitesten Maße, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach das vorhin wünschte, in die Hände der Behörden die Befugniß gelegt haben in heilsamer Weise den schädlichen Auswüchsen des Hausirgewerbes entgegen zu treten.
Wir werden deshalb den ß 57, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, xurs annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sormemamn Meine Herren, der Schwerpunkt in dieser Angelegenheit und in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach liegt gewiß nicht, wie der Herr Vorredner gemeint hat, in der Frage, ob es heißen soll, „der Gewerbeschein ist zu versagen ''oder „darf nur versagt werden ''; das hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach nicht in die erste Linie gestellt.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß wir bis jetzt ein einfaches jedermann verständliches Recht in dieser Frage haben und daß wir nun ein ganz komplizirtes Recht erhalten sollen, in welchem sich selbst die Verwaltungsbehörden nur außerordentlich schwer zurecht1822 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. finden werden, und daß alle scharf erkennbaren Merkmale dafür, ob der Schein versagt werden soll oder nicht, geradezu verwischt werden.
Es ist eine vollständige loi äss snspeets, was Sie hier durch den Absatz 3 schaffen wollen.
Denn über die Frage, ob Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten Zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird, werden ohne Zweifel die Verwaltungsbehörden sehrverschiedener Ansicht sein.
Darauf dürfen Sie sich gefaßt machen, daß, wenn dieser Paragraph angenommen werden sollte, er in jedem Theil Deutschlands verschiedenartig ausgelegt werden wird.
Das wollen wir wohl alle nicht.
Nachdem Sie den Kreis der gewerblichen Erzeugnisse für welche überhaupt ein Wandergewerbeschein ertheilt werden kann, so außerordentlich beschränkt haben, sollte man doch nicht hier noch, ich möchte sagen, eine solche Mausefalle aufstellen, die es in die Hand jeder einzelnen lokalen Behörde legen wird, einen Gewerbeschein fast nach Belieben zu versagen.
Ein solches komplizirtes System in drei Abstufungen, wie es hier aufgestellt worden ist, geht doch etwas zu weit.
Nehmen Sie dazu, daß auch noch die Bestimmung aufgehoben werden soll, daß der Bescheid auf das Gesuch um einen Wandergewerbeschein innerhalb 14 Tagen ertheilt werden muß, so wird es sehr vielen Leuten schwer werden, um einen solchen Gewerbeschein überhaupt einzukommen, weil sie gar nicht darauf rechnen können, an der Hand dieses Gesetzes rechtzeitig einen Bescheid zu bekommen.
Außerdem haben Sie die Sache noch dadurch erschwert, daß jetzt durch den 8 58 das Zurücknehmen des Scheins in die Hand der Behörden gelegt worden ist, wogegen wir an und für sich nichts einwenden.
Ich bin daher der Meinung, daß man es im Uebrigen bei dem alten klaren Recht lassen konnte, welches festsetzt, daß demjenigen, welcher wegen eines gemeinen Verbrechens oder Vergehens bestraft ist, ein solcher Schein nicht ertheilt werden soll.
Das ist die einzige bestimmte und klare Vorschrift.
Was erreichen Sie denn, meine Herren, mit allen diesen Beschränkungen
Sie erschweren es einer Anzahl von Personen, sich zu ernähren, und treiben dieselben dadurch ins Ausland; Sie werden also die Zahl der Auswanderer noch vermehren.
Sie sagen zwar, es liegt uns nichts daran, wenn diese Leute auswandern.
Vergessen Sie aber nicht, meine Herren, daß jeder, der auswandert, auch Konsument ist, und daß damit also die Zahl der Konsumenten in Deutschland Vermindert wird.
Es heißt in den Motiven: „Es ist ein Gesetz für das allgemeine Wohl ''.
Nein, meine Herren: das Gesetz, welches Sie machen wollen, ist ein Gesetz, das die allgemeine Noth vermehren wird, nicht aber das allgemeine Wohl.
Wenn Sie den Hausirhandel in dieser Weise beschränken oder erschweren, so daß nur eine kleine Anzahl von Personen zu demselben zugelassen wird, so erschweren Sie den Gewerbebetrieb im allgemeinen und schädigen auch die Produktion der Industrie.
Es werden dadurch gar viele Jndustrieerzeugnisse überhaupt nicht abgesetzt, die sonst abgesetzt werden würden.
Nun will ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der bis jetzt noch nicht berührt ist.
Dieser Vorschlag in 8 57 berührt auch die Verhältnisse der Zeitungskolportage.
Wenn Sie mir vielleicht auch vorhalten könnten, daß ich in dieser Frage Interessent bin, so werde ich doch wohl so viel Vertrauen beanspruchen können, daß ich aus Privatinteresse diese Sache nicht zur Sprache bringe.
Es ist im Z 43 der Gewerbeordnung ausdrücklich auf Z 57 hingewiesen, indem es dort heißt: „Die Erlaubniß zur Kolportage von Zeitungen darf, nur unter der Bedingung und nach Maßgabe des '§ 57 ertheilt werden ''.
Es findet also der Paragraph auf die ganze Zeitungskolportage Anwendung.
Die Angelegenheit interessirt nicht eine Partei, sondern aste Parteien des Hauses in gleicher Weise.
Sie beschränken durch diese Bestimmungen ganz außerordentlich die Zahl der Personen, die Zeitungen verkaufen dürfen, erstens durch den Satz, daß nur Großjährige in der Regel einen solchen Wandergewerbeschein erhalten dürfen; aber gerade beim Zeitungsverkauf sind fast überall junge Leute beschäftigt, die sich am meisten dazu eignen.
Wenn Sie durch Annahme dieses Paragraphen auch den Zeitungsverkauf beschränken, so bringen Sie uns in dieser Angelegenheit weit zurück hinter Länder, die in Hinsicht auf ihren gesummten Kulturzustand sich mit Deutschland nicht auf eine Stufe stellen können.
Es scheint in der That, daß man übersehen hat, daß dieser Z 57 auch mit dem ß 43 in wesentlichem Konnex steht.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur empfehlen, es bei dem bestehenden Recht zn belassen, welches strenge Vorschriften genug enthält und durch die späteren Bestimmungen der KK 57a und b, die von den Herren Abgeordneten Baumbach und Genossen größtentheils nicht beanstandet werden, auch noch wesentlich verschärft wird.
Ich bitte Sie daher zunächst, zum Z 57 das Amendement Baumbach anzunehmen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesrathes, Geheimen Negierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, aber ich kann doch die von zweien der Herren Redner gegen die Vorlage und deren Fassung erhobenen Vorwürfe nicht so ohne Weiteres hingehen lassen.
Der letzte Herr Redner sagte, die Vorlage wäre die reine Mausefalle für die Hausirer.
Meine Herren, Mausefallen stellt man auf gegen Ungeziefer.
Daß die Hausirer zu dieser Art gehören, anerkennen wir nicht.
Die Vorlage will einem ordentlichen Hausirer keineswegs eine Falle stellen, sondern nur die schlechten Elemente fern halten.
Wir würden nicht in der Zwangslage gewesen sein, mit dieser Vorlage an Sie heranzutreten, wenn der Reichstag die Vorlage von 1869 angenommen hätte; dann wäre die ganze Debatte heute nicht nothwendig gewesen.
Die Vorlage von 1869 verlangte vom Hausirer die Zuverlässigkeit.
Dieses Erforderniß der Zuverlässigkeit ist vom Reichstage damals aber nicht konzedirt worden, sondern wir sind in die bedauerliche Kasuistik hineingerathen, die jetzt die Gewerbeordnung enthält.
Nun sind es abermals gerade Verwaltungsbehörden großer Städte, welche erklären, mit diesen Bestimmungen nicht auskommen zu können, und da von den Herren Vorrednern die Vorlage so heftig angegriffen ist, so erlaube ich mir, wenigstens eine derartige Aeußerung vorzulesen.
Der Magistrat einer großen Stadt sagt: Unbestritten sind die Gründe zur Versagung des Legitimationsscheines nicht erschöpfend.
Nach K 57, 2 und 4 kann Personen der Legitimationsschein nicht versagt werden, die gleich gefährlich, ja oft viel gefährlicher als diejenigen sind, welche wegen der daselbst aufgeführten strafbaren Handlungen bestraft sind.
Sicherlich läßt es sich nicht rechtfertigen, daß der Legitimationsschein bei Erfüllung der Bedingung in ß 57, 1 solchen Personen ertheilt werden muß, die bestraft worden sind wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt, wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, wegen Meineids, wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die persönliche Freiheit, wegen gemeingefährlicher Verbrechen oder Vergehen, außer der in ß 57, 2 der Gewerbeordnung bezeichneten vorsätzlichen Brandstiftung u. s. w. Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1823 Dann fährt der Magistrat fort: Die Gesetze sollen in erster Linie zum Schutze der ehrlichen Menschen dienen.
§ 57 der Gewerbeordnung scheint aber das Interesse verbrecherischer und gemeingefährlicher Menschen zu sehr zu berücksichtigen, wenn ganzen Klassen der Letzteren das Recht auf den Legitimationsschein zugesprochen wird, wodurch sie das Recht auf den Zutritt in alle Behausungen erlangen und die übrigen Menschen verleitet werden, jenen mit Vertrauen zu begegnen.
Das ist der Ausspruch des Magistrats einer großen Stadt.
(Rufe links: Welcher )
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten den Bericht hier zu zeigen, aber die Namen zu nennen, habe ich keine Veranlassung.
Meine Herren, Sie sehen, daß die verbündeten Regierungen nur den Anregungen, die von außerhalb mehrseitig an sie herangetreten sind, Folge leisten, wenn sie Ihnen eine Aenderung vorschlagen.
Die Herren Vorredner sagten, die verbündeten Regierungen setzen hier an die Stelle eines vollkommen klaren einfachen Prinzips ein sehr schwieriges, ein „kaum zu begreifendes ''sagte der letzte Herr Redner.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen nehmen im Gegentheil den Polizeibehörden, die mit der Sache zu thun haben, einen Theil ihrer Arbeit ab.
Die erste Frage, die ein Polizeibeamter sich vorlegen muß, ist doch die: soll ich dem Manne den Schein versagen oder nicht versagen
habe ich dafür Gründe, den Mann für dies Mal laufen zu lassen
Und da sehen Sie nun, daß die Bestimmungen der Vorlage in vielen Fällen den Beamten des Schwankens überheben wollen, indem dem Beamten gesagt wird: hier mußt du eingreifen oder wenigstens in der Regel eingreifen, und da kannst du eingreifen nach Lage des Falles.
Und dann, meine Herren, ist auch schon in den Motiven hervorgehoben: die Bestimmungen sollen zum Theil auch Front machen gegen eine zu laxe Anwendung des Gesetzes seitens der Polizeibehörden.
Es ist eine Thatsache, daß manche Polizei- bezw.
Gemeindebehörden die Ausstellung von Gewerbelegitimationsscheinen bei den höheren Behörden befürworten, um gewisse Subjekte aus ihren Bezirken loszuwerden; aus verschiedenen Gründen, (sehr richtig!
rechts) namentlich aus dem Grunde der Vermeidung der Armenverpflegung dieser Leute in ihren Gemeinden.
Da soll nun diesen Behörden gesagt werden: in diesen und jenen Fällen verbietet es das Gesetz, daß solchen Leuten Legitimationsscheine gegeben werden, die sie berechtigen, in andere Häuser zu gehen, und die von ihnen nur zum Betteln, zur Auskundschaftung von Diebsgelegenheiten u. s. w. benutzt werden.
Da haben die Polizeibehörden einen ganz anderen Anhalt und die höheren Behörden haben eine viel bessere Macht in den Händen, die richtige Anwendung des Gesetzes seitens der unteren Polizeiorgane zu erzwingen.
Dann sind von den Herren Rednern die Ausdrücke „schwindelhafte Zwecke ''und „liederlicher Lebenswandel ''bemängelt worden.
Die diesen Ausdrücken zu Grunde liegenden Begriffe seien keine feststehenden.
Meine Herren, es kommt nur darauf an, das hat der Herr Abgeordnete von Köller bereits angeführt, ob ein Ausdruck ein allgemein verständlicher ist.
Die Sprache ist dazu da, die Gedanken auszudrücken, die mau hegt, und der den fraglichen Worten zum Grunde liegende Gedanke ist klar genug.
Ich kann Beispiele anführen, daß in der Gesetzgebung der Schweiz der Ausdruck „schwindelhaft ''bereits Anwendung gefunden hat.
In der Verordnung des Kantons Luzern vom 16.
Oktober 1880 heißt es: „schwindelhafte Anpreisungen von Arzneien oder Geheimmitteln durch Annonciren, Broschüren oder Annonzirung der Broschüren find verboten ''; und ähnliches finden Sie in anderen Gesetzen deutscher Sprache.
Meine Herren, daß in der That viel geschwindelt wird, ohne daß man die Leute fassen kann, steht fest, und gerade auf dem Gebiete, welches uns vorhin beschäftigt hat, auf dem Gebiete des Vertriebes von Staatspapieren, Loosen rc.
wird die ländliche Bevölkerung in einer Weise beschwindelt, die haarsträubend ist.
Ich habe gerichtliche Erkenntnisse aus Pommern vor mir, wonach eine Reihe von Bankiers ihre Haufirer aufs Land schickt, den Leuten Loose der Städte Barletta, Florenz, Mailand u. s. w. anbieten läßt mit Ratenzahlungen auf 35 Monate mit einer bestimmten Anzahlung.
Wenn die Leute bei der zweiten oder dritten Zahlung im Rückstand sind, so ist alles vorausgezahlte verloren; ja wenn sie bei der 34.
Zahlung im Rückstände bleiben, ist alles verloren, obgleich sie den Werth der Loose längst doppelt bezahlt haben.
In dieser Weise sind Schullehrer, Gastwirthe, Schlosser und Bäckermeister beschwindelt worden.
Die Gerichte sind nicht im Stande gewesen, die betreffenden Haufirer Handlungshausirer, wenn Sie wollen wegen Betruges zu fassen, so gern sie es auch gethan hätten.
Das ist ein Schwindel allerärgster Sorte.
Auf Schwindeleien anderer Art, wie man schlechte Gewebe, die wie Damast aussahen, unter die Leute brachte, während die ganzen Damastfiguren nur in Appretur bestanden, auf Schwindel mit Wahrsagerei, Traumdeuterei, besonderen Spielen will ich nicht weiter eingehen.
Endlich ist der Ausdruck „liederlicher Lebenwandel ''bemängelt worden.
Dieser Ausdruck findet sich bereits in der Gewerbeordnung in dem § 123 rc.
er ist auch in dem neuesten Musterstatut für Unterstützungskassen, herausgegeben vom französischen Ministerium des Innern im Jahre 1881, angewandt und zwar in der Art, daß Leute wegen liederlichen Lebenswandels von den Kassen, denen sie bis dahin angehört haben, zu denen sie ihre Beiträge gezahlt haben, ohne Entschädigung definitiv ausgeschlossen werden.
Der Paragraph des Normalstatuts sagt unter Nr.
4 ausdrücklich: Wegen ungeregelten, Aergerniß erregenden Lebenswandels findet der Ausschluß der Mitglieder aus dem Verein statt.
Meine Herren, ich glaube hiernach, den Angriffen gegenüber, welche aus den Worten „schwindelhaft ''und „liederlich '', sowie aus dem sonstigen Anstalt und der Gesammthaltung der Vorlage entnommen sind, ich glaube, diesen Angriffen gegenüber die Vorlage genügend vertheidigt zu haben, und bitte Sie zum Schluß, dieselbe annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich stelle nunmehr den Antrag Eberty, welchem der Herr Abgeordnete Oechelhäufer beigetreten ist, auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, respektive stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich beabsichtige, die Anträge, die zu §57 vorliegen, durch eventuelle Abstimmung zu erledigen, und zwar zunächst zu fragen, ob für den Fall der Annahme des Z 57 nach 1824 Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883. dem Antrage Dr. Baumbach die Worte im Eingänge „ist zu versagen ''durch die Worte „darf nur versagt werden ''ersetzt werden sollen; zweitens ob die Nr.
3 des ß 57 durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach sub d, insofern er sich auf Nr.
3 bezieht, ersetzt werden soll; drittens ob die Nr.
4 der Vorlage respektive der Beschlüsse der Kommission durch den Antrag Dr. Baumbach aä Nr.
4 ersetzt werden sollen, und endlich ob der von dem Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach unter Nr.
16 beantragte Zusatz dem Paragraphen gegeben werden soll, alles für den Fall seiner Annahme.
Dann beabsichtige ich, abstimmen zu lassen über den danach gestalteten Z 57.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 57 in dessen Einleitung die Worte „ist zu versagen '', dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend, durch die Worte „darf nur versagt werden ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Meine Herren, es wird gebeten, daß die Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend, die Worte „ist zu versagen ''durch die Worte „darf nur versagt werden ''ersetzen wollen, durch die „Ja ''Thür eintreten, nachdem sie den Saal verlassen haben, die Herren, welche den Paragraphen unverändert lassen wollen im Eingang, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Ja 133, mit Nein 137 gestimmt haben; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach bezüglich des Eingangs ist abgelehnt.
Wir fahren fort in der eventuellen Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle der Nr.
3 der Vorlage resp.
des Kommissionsantrages den entsprechenden Passus aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu Nr.
3 setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau bedauert sehr, wiederum zählen zu müssen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend, beschließen wollen, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, nachdem sie den Saal verlassen haben, die anderen Herren durch die „Nein ''Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke) Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
1 Präsident: Nein!
(Pause.)
Präsident: Meine Herren, da 138 Anwesende mit Nein und 136 Anwesende mit Ja gestimmt haben, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu Nr.
3 des Z 57 in eventueller Abstimmung abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen, und zwar wiederum eventuell über den Antrag des Herrn Dr. Baumbach zu Nr.
4.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, für den Fall der Annahme des Z 57, der Nr.
4 dieses Paragraphen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse den Antrag des Abgeordneten Dr. Baumbach sub Nr.
4 substituiren wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zustimmen und danach die Nr.
4 abändern wollen, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, nachdem sie den Saal verlassen haben, die Herren aber, die den Antrag Baumbach ablehnen wollen, durch die „Ne in -Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
62.
Sitzung am 10.
April 1883.
1825 Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Ilr.
Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Majorität sitzt; sonach ist der Z 57 angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden; ich nehme au, daß er von dem ganzen Hause getheilt wird.
(Zustimmung.)
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten I) -.
Baumbach zu Nr.
4 ist mit 138 gegen 135 Stimmen abgelehnt.
Nun, meine Herren, haben wir abzustimmen über den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach unter Nr.
16 beantragt hat.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des K 57 demselben den eben bezeichneten Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt: Danach ist der Z 57, über den wir jetzt abzustimmen haben, unverändert geblieben, so wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Wir haben über den ganzen Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Ich habe Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen und proponire, dieselbe zu halten morgen Mittwoch den 11.
April, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den sechsten Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Ackermann, infolge seiner Ernennung zum königlich sächsischen Geheimen Hofrath für erloschen zu erklären
(Nr.
237 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Meine Herren, ich bitte noch um einen Augenblick Gehör.
Dann habe ich noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth und Horn wegen dringender Geschäfte resp.
wegen Krankheit sie haben beide Urlaub aus der XII.
Kommission (Börsensteuer) und aus der VI.
Kommission (Gewerbeordnung) auszuscheiden wünschen.
Wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird, und das geschieht nicht, so nehme ich an, daß das Haus mit dem Ausscheiden derselben einverstanden ist, und ersuche die 5., beziehungsweise die 4.
Abtheilung jetzt sofort nach der heutigen Plenarsitzung die erforderlichen Neuwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.