Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur.
Einsicht offen.
An die Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grütering ist der Herr Abgeordnete Geiger gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pogge für 3 Tage, Ahlhorn und Kutschbach für 8 Tage, Klumpp für 6 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Massow für 10 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; Herz für 14 Tage wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte; Büchner wegen Gebrauchs einer Badekur für 4 Wochen; Schott gleichfalls für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Arnold für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Parisius, vi-.
von Treitschke, Taeglichsbeck, Dr. Schreiner, Bostelmann, Feustel, Leuschner (Sachsen), Timmermann, Uhden, Stöcker, Struve.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: 1.
1 für den Vertrag mit Italien: der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
von Bojanowski, der Herr Geheime Oberregierungsrath Hubert, die Herren Geheimen Regierungsräthe Gutbrod und Schraut; 2.
1 für die Literarkonvention mit Frankreich: der Herr Geheime Oberregierungsrath vr.
Meyer, der Herr Geheime Oberpostrath Professor vr.
Dambach, der Herr Geheime Legationsrath Reichardt; 3.
1 für den Gesetzentwurf wegen der Reblauskrankheit: der Herr Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Gesammtabstimmnng über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
338 der Drucksachen), mit der nochmaligen Abstimmung über den in der 93.
Plenarsitzung handschriftlich vorgelesenen Antrag Richter (Hagen) (Nr.
335 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß die Gesammtabstimmung über die Gewerbeordnung eine namentliche sein wird, 381 2766 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. sofern die darauf gerichteten Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Ackermann die geschäftsordnun-Smäßige Unterstützung finden.
Meine Herren, es finden sich in dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
338 der Drucksachen) einige redaktionelle Berichtigungen und kleinere Druckfehler.
Auf Seite 2, in der 7.
Zeile von unten, ist redaktionell anstatt „der Gewerbetreibenden ''zu setzen „des Gewerbetreibenden '', und Zeile 3 von unten muß der Artikel „der ''vor dem Wort Kleinhandel in Wegfall kommen.
Auf Seite 3 in der 1.
Zeile von oben befinden sich die Worte „Dynamit oder andere Sprengstoffe ''.
In der Vorlage sowohl als in dem Kommissionsbericht und in den Beschlüssen der zweiten Lesung ist ebenfalls das Wort „oder ''gebraucht, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Redaktion des Antrages Ackermann, auf Grund dessen die Bestimmung in ihrer jetzigen Fassung in den Z 35 hineingekommen ist, nicht genau gewesen ist, daß der Herr Antragsteller nicht beabsichtigte, das Wort „und ''zu wählen, um dadurch das Wort „oder ''zu ersetzen, und ich halte es für das Verständniß des Paragraphen für richtiger, wenn das Wort „oder ''stehen bleibt.
Ich werde annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, das Haus mich ermächtigt, statt des beschlossenen Wortes „und ''das Wort „oder ''zu setzen.
Das ist der Fall.
Endlich ist auf Seite 11 ein Druckfehler.
In Z 83 unter Nr.
2 muß es heißen nicht „welche in Folge der gerichtlichen Anordnung.



beschränkt sind '', sondern „welche in Folge gerichtlicher Anordnung.



beschränkt sind ''.
Auch diese Korrektur genehmigt das Haus.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu der nochmaligen Abstimmung über den Antrag des Herren Abgeordneten Richter (Hagen), welcher handschriftlich vorgelegt war, in der vorigen Sitzung angenommen ist und im vorletzten Alinea des Artikel 6, jetzt 7, Aufnahme gefunden hat.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Artikel 6 folgenden Zusatz zu geben: In geschloffenen Räumen ist zur nichtgewerbsmäßigen Vertheilung von Druckschriften oder anderen Schriften oder Bildwerken eine Erlaubniß nicht erforderlich.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einen anderen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), den Sie auf Nr.
337 der Drucksachen finden, bringe ich nicht noch einmal zur Abstimmung, aus den Gründen, die ich in der letzten Sitzung schon vorgetragen habe.
Ich konstatire, daß das Haus die Abstimmung nicht verlangt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse, Nr.
330 der Drucksachen.
Ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und des Herrn Abgeordneten Ackermann auf namentliche Abstimmung die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung finden.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß beim Aufruf des Namens die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, nach den in der dritten Berathung gefaßten Beschlüssen, Nr.
338 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, mit Ja antworten, diejenigen, welche den Gesetzentwurf ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Der Herr Schriftführer wird ersucht, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Ballestrem.
Bender.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand, von Buffe.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Baron Chlapowski (Fraustadt) von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedlichstem.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Edler, von Engel.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
von Böckum-Dolffs.
Dr. Böttcher, von der Brelie.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Geiser.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
12767 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Gise.
Dr. Greve.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
Freiherr von Neurath.
1 Noppel.
von Goßler.
Grillenberger.
Grad.
Dr. Groß.
von Oheimb.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Günther (Berlin).
von der Osten.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Freiherr von Ow.
Haanen.
Haehnle.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Papellier.
Freiherr von Hammerstein.
Haerle.
Dr. Perger.
1 Payer.
Prinz Handjery.
Dr. Hammacher.
Dr. Perrot.
1 Pfähler.
Dr. Hartmann.
Hammer.
Dr. Pfahler.
1 Pflüger.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenHamspohn.
Freiherr von Pfetten.
1 Dr.
Phillips.
berg.
Hasenclever.
von Pilgrim.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Porsch.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Graf von Praschma.
Graf von Holstein.
Heydemann.
Gras von Preysing (Landshut).
Graf von Hompesch.
Dr. Hirsch.
von Puttkamer.
Horn.
Hirschberger.
Herzog von Ratibor.
1 Rademacher.
Freiherr von Horneck-WeinHobrecht.
heim.
von Hoenika.
Reich.
1 Baron von Reden.
Holtzmann.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Dr. Me.
Huchting.
Reichert.
1 Retter.
Reindl.
1 Richter (Bunzlau).
Janson.
Reiniger.
1 Richter (Hagen).
Jegel.
Rose.
1 Richter (Tondern).
Johannsen.
Dr. Rudolphi.
1 Rickert.
Ruppert.
1 Rittinghausen.
Graf von Kageneck.
Kable.
Dr. Roemer.
von Kalkstein-Klonowken.
Kämpffer.
Saro.
1 Samm.
von Kalkstein-Pluskowens.
Klotz.
von Kardorff.
Kochhann (Landsberg).
Graf von Saurma-Jeltsch.
Sander.
von Kehler.
Krämer.
von Schalscha.
1 von Schirmeister.
von Kessel.
Freiherr von Schele.
1 Dr.
Schläger.
von Kesseler.
Schmidt (Eichstädt).
1 Schlutow.
von Kleist-Retzow.
Graf von Schönborn-Wiesen- Schmidt (Elberfeld).
Graf von Kleist-Schmenzin.
theid.
1 Schneider.
von Klitzing.
von Schöning.
1 Schräder.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Freiherr von Schorlemer- Schröder (Wittenberg).
von Koller.
Alst.
1 Schwarz.
Dr. Kolberg.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schwarzenberg.
Du.
von Kulmiz.
Dr. von Schwarze.
1 Dr.
Sello.
von Kurnatowski.
von Sczaniecki.
1 Sonnemann.
Graf von Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Senestrey.
1 Dr.
Stengel, von Seydewitz.
1 Dr.
Stephani.
Lang (Kelheim).
von Sigmund.
1 Dr.
Stübel.
von Levetzow.
Langhoff.
Dr. von Skarzynski.
Dr. Lieber.
Freiherr Langwerth von SimGraf Skorzewski.
Dr. Lingens.
mern.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Lohren.
Dr. Laster.
von Sperber.
Lucius.
Lassen.
Staelin.
von Ludwig.
Lerche.
Staudy.
von Lüderitz.
Leuschner (Sachsen).
Stütze!

von Lyskowski.
Liebknecht.
Lipke.
Strecker.
Loewe.
von Tepper-Laski.
1 Thomsen.
Lüders (Görlitz).
Triller.
1 Traeger.
Lüders (Hessen).
von Turno.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Maager.
von Uechtritz-Steinkirch.
Dr. Maiunke.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Unruhe Bomst.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meibauer.
Utz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Meyer (Halle).
Marcard.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Vequel-Wester- Dr. Virchow.
von Massow.
Dr. Möller.
nach.
Menken.
Mohr.
Vogel.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Mommsen.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Dr. Moufang.
Munckel.
von Waldow-Reitzenstein.
1 Wander.
Müller (Pleß).
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
381 2768 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
Mit Ja antworten: von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Lender.
Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Niethammer.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Dr. Arnold.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Bolza.
Büchner.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Ebert.
Flügge.
Frieß.
Fritzen, von Grand-Ry.
Herz.
Hoffmann.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Klumpp.
Köhl.
Köpfer.
Kutschbach.
Landmesser.
Lenzmann.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Freiherr von Soden.
Dr. Thilenius.
Der Herr Abgeordnete Feustel ist nicht anwesend.
(Pause.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel über die Abstimmung des Herrn Abgeordneten von Lyskowski.
Abgeordneter von Lyskowski: Ja!
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat mit I a gestimmt.
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich 287 Mitglieder betheiligt, von welchen mit Ja 160, mit Nein 127 gestimmt haben.
Es ist darnach der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertages zwischen dem deutschen Reiche und Italien (Nr.
320 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst meine Befriedigung auszudrücken Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; der Herr Abgeordnete kann sich nicht verständlich machen.
Mit Nein antworten: Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Bostelmann.
Feustel.
von Kossowski.
Parisius.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Schreiner.
Stöcker.
Struve.
Taeglichsbeck.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Vollmar.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
1 Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Germain.
Goldenberg.
Grütering.
Guerber.
Hempel.
1 Dr.
Freiherr von Hertling.
1 Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kayser (Freiberg).
Koch.
Dr. von Komierowski.
Kräcker.
Freiherr von Landsberg Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Meier (Bremen).
Pfafferott.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Schuck.
Dr. Simonis.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Warmuth.
von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft darüber, ob und eventuell wie der Herr Abgeordnete von der Breite gestimmt hat.
Abgeordneter von der Brelie: Nein!
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat mit Nein gestimmt.
(Pause.)
Auf Wunsch der Herren Schriftführer, welche im Zweifel sind, bitte ich den Herrn Abgeordneten Feustel, anzugeben, wie er gestimmt hat.
(Pause.
Zuruf: Ist nicht da!)
Abgeordneter Sonnemann: Gestatten Sie mir, zunächst meiner Befriedigung Ausdruck zu geben, daß nach ziemlich langen Verhandlungen dieser Vertrag mit Italien zu Stande gekommen ist.
Gewährt derselbe uns auch keine besonders großen Vortheile, so sichert er uns doch wenigstens das Recht der meistbegünstigten Nation und erleichtert dadurch unsere Einfuhr, läßt sie wenigstens auf dem gleichen Fuße mit Frankreich, Oesterreich und der Schweiz.
Es ist dies besonders im jetzigen Augenblicke hervorzuheben, in welchem wir in einem anderen Staat, in welchem unsere Industrie mit großen Anstrengungen eine bedeutende Einfuhr erlangt hatte, dieses Recht der meistbegünstigten Nation gerade verloren haben.
Was die einzelnen Bestimmungen des Vertrages betrifft, meine Herren, so weit sie nicht Zollverhältnisse betreffen, so habe ich zunächst über dieselben nichts zu bemerken; sie entsprechen im wesentlichen den Bestimmungen, die in ähnlichen Meistbegünstigungsverträgen aufgenommen sind.
Was die Zollverhältnisse betrifft, verdient zunächst ein Novum hervorgehoben zu werden.
Es ist seit langer Zeit zum ersten Male durch diesen Vertrag das System der Differentialzölle in unser Zollsystem wieder eingeführt worden, indem wir Italien und mit ihm denjenigen Nationen, die auch das Recht der Meistbegünstigung genießen, eine Reihe von Zollermäßigungen einräumen, welche denjenigen Staaten, mit welchen wir keine derartigen Verträge haben, nicht zu gute kommen.
Dieses System der Differentialzölle war glücklicherweise aus unserer Zollgesetzgebung verschwunden; ich bedaure, daß es durch diesen Vertrag wieder in dieselbe hineingebracht wird, denn etwas vorteilhaftes kann ich in Differentialzöllen unmöglich erkennen.
Was nun die gegenseitigen Zollermäßigungen betrifft, welche der Bertrag festsetzt, so muß ich doch mein Bedauern aussprechen, daß es den Unterhändlern der verbündeten Regierungen nicht gelungen ist, einem Staate gegenüber, mit welchem wir zu meiner großen Befriedigung in politischer Hinsicht neuerdings in so freundschaftliche Beziehungen geReichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2769 treten sind, auf handelspolitischem Gebiete etwas größere Konzessionen zu erringen.
Es hat sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal gezeigt, daß die bei unseren Zollverhandlungen im Jahre 1879 von seiten der Regierungen ausgesprochene Hoffnung, daß, wenn wir einmal einen erhöhten Zolltarif hätten, wir dann erst in der Lage wären, günstige Handelsverträge mit anderen Nationen abzuschließen, daß diese Hoffnung wieder einmal zu Wasser geworden ist.
Sie ist unerfüllt geblieben nach den großen Erwartungen, die man erweckt Hatte in Bezug auf einen Handelsvertrag mit Oesterreich, bei welchem, wie Sie wissen, außerordentlich wenig herausgekommen ist; sie ist bisher auch unerfüllt geblieben bei den Verhandlungen mit Spanien, und auch in dem Vertrag mit Italien wird man auf die Konzessionen, welche erlangt worden sind, wirklich nicht sehr stolz sein können.
Während wir Italien auf der einen Seite sehr bedeutende Zollermäßigungen eingeräumt haben, hat uns Italien so außerordentlich wenig nachgegeben, daß es mir fast vorkommt, als hätte man nur das Weiße Blatt im Vertrage, welches die Gegenkonzessionen Italiens aufnehmen sollte, mit irgend etwas ausfüllen wollen.
Sie werden mir einräumen, daß die Bindung der Zölle auf alkalische Salze, auf Zink und Hopsen für unseren Handel kaum der Rede werth sind.
Die Ziffer der alkalischen Salze, die wir nach Italien ausführen, habe ich bei Durchsicht des statistischen Materials nicht finden können; von Zink ist die ganze Ausfuhr in den ersten vier Monaten dieses Jghres nur 1950 Doppelzentner, das ist kaum ein Prozent unserer gesammten Ausfuhr; von Hopfen ist die Ausfuhr nur 249 Doppelzentner, das ist höchstens ein bis zwei Prozent unserer Ausfuhr.
Das find die Konzessionen, welche wir erlangt haben, und zwar sind das Artikel, bei welchen Italien gar nicht daran gedacht haben würde, seine Zölle zu erhöhen.
Was dagegen die Konzessionen betrifft, die wir eingeräumt haben, so sind sie vorzugsweise in finanzieller Beziehung von großer Tragweite.
Es ist in den Motiven ausgeführt, daß wir dadurch an Zöllen mindestens lüZ Millionen Mark nach der bisherigen Einfuhr verlieren, und zwar tritt dieser Ausfall vorzugsweise bei Artikeln ein, an deren Herabsetzung niemand eingroßes Interesse hat.
Ob aufMandeln und Apfelsinen ein etwas größerer oder kleinerer Zoll bezahlt wird, das kommt für die großeMasse der deutschen Konsumenten wenig inBetracht.
Es sind das reine Finanzzölle, und man hat diese finanzielle Erträgnisse nur geopfert, um von Italien das Recht der meistbegünstigten Nation zu erlangen.
Persönlich liegt für mich ja eine kleine Befriedigung darin, daß beispielsweise jetzt der Traubenzoll so fixirt ist, wie ich mir erlaubt habe bei den Verhandlungen über diesen Gegenstand zu beantragen.
Es zeigt sich, daß der höhere Zoll, den das Haus unter Zustimmung und Anregung der Regierung angenommen hat, nicht so nothwendig war; sonst würde man diesen Zoll, nachdem er kaum ein Jahr und zwar vorzugsweise gegen Italien in Kraft gesetzt wurde, nicht schon wieder heruntergesetzt haben.
Ich hoffe, daß mir die gleiche Genugthuung bald zu Theil werden wird bei einem anderen Artikel, über welchen wir seinerzeit sehr lange verhandelt haben wobei ich auch Antragsteller war.
Ich meine den Artikel Kork.
Auch in Bezug auf, diesen Artikel haben ja die verbündeten Regierungen auch bereits sich zu Konzessionen bereit erklärt.
Wenn man nun doch einmal ein solches Opfer von 1 '2 Millionen an Zolleinnahmen bringt, so würde ich lebhaft gewünscht haben, daß dieses Opfer mehr gebracht worden wäre, um eine Anzahl Halbfabrikate von Zöllen zu entlasten, die unsere Industrie wesentlich vertheuern und schädigen.
Was die von Seiten Italiens gemachten Konzessionen betrifft, so möchte ich mir gestatten, mein Bedauern besonders darüber auszusprechen, daß es unseren Unterhändlern nicht gelungen ist (worüber in den Motiven Andeutungen enthalten sind), in Bezug auf Baumwollenwaaren eine Herabsetzung zu erwirken.
Baumwollenwaaren sind in den Verträgen der anderen Staaten, die mit Italien kontrahirt haben, in dem Vertrage mit Frankreich, der Schweiz u. s. w., gegen den allgemeinen italienischen Tarif nicht herabgesetzt worden; sie bleiben also auch gegen uns auf dem allgemeinen Tarif von 92 190 Francs stehen.
Es wäre schon um deswillen wünschenswertst gewesen, in Bezug auf Baumwollenwaaren eine Konzession zu erzielen, als gerade jetzt die Lage der Baumwollenindustrie im deutschen Reiche nach den Ausweisen unseres statistischen Amtes leider keine besonders günstige ist.
Es muß dies gerade im Gegensatz zu den fortwährenden offiziellen und offiziösen Lobeshymnen auf die Erfolge der Zollpolitik einmal ausgesprochen werden.
Die Baumwollenindustrie ist für das deutsche Reich eine so außerordentlich wichtige, sie beschäftigt so viele Hände, ist eine so alteingesessene und hat eine überaus bedeutende Ausfuhr, die, wenn Sie die mit Seide gemischten Stoffe hinzunehmen, nicht viel unter 500 Millionen betragen wird.
Es versteht sich daher von selbst, daß man ihr bei jeder Gelegenheit eine ganz besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Nun war neulich in dem Jahresbericht der Augsburger Handelskammer, aus dem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Kapital geschlagen hat, zu lesen, daß die Baumwollenindustrie in Augsburg außerordentlich glänzend situirt ist.
Das ist wahr; die Spinner haben durch die bedeutende Zollerhöhung erheblich prositirt; sie haben einen vergrößerten Gewinn in doppelterBeziehung: erstens von der Erhöhung der Zölle, und zweitens, indem sie das Versprechen, mit der Erhöhung des Zolltarifs auch die feineren Garne und Doubles zu spinnen, einzelne Ausnahmen abgerechnet, nicht eingehalten haben.
Sie haben sich mit verdoppelter Kraft auf das Spinnen der mittleren und niederen Nummern geworfen und damit allerdings den Rahm von der Zollerhöhung heruntergeschöpft.
Allein die Baumwollweberei hat darunter schwer zu leiden.
Ihre Lage ist leider sehr ungünstig, wie wir wieder aus dem Aprilausweis unserer Zollverwaltung ersehen können.
Die Baumwollenweberei hatte schon in den vorhergehenden Jahren unter diesen Verhältnissen zu leiden.
Während aus der Eisenindustrie immer eine Steigerung der Ausfuhr zu berichten war, war in der Baumwollenindustrie leider in den letzten Jahren keine Entwickelung wahrzunehmen; ja, man kann sagen, daß wir, trotz des allgemeinen Aufschwunges des Geschäfts, wie er nach Beendigung der langen Krisis überall zu Tage getreten ist, in der Baumwollenweberei kaum weiter gekommen sind, als wir 187879 vor der Zollerhöhung und in der Krisis standen.
Wir haben in den Jahren 187879 durchschnittlich 142 000 Doppelzentner Baumwollengewebe ausgeführt, 1880 144 000, 1881 149 000, 1882 147 000.
Es hat sich also in diesen letzten Jahren die Baumwollenindustrie in keiner Weise günstig entwickelt; dagegen befindet sich in den ersten 4 Monaten des laufenden Jahres nach der uns vorliegenden Statistik diese Industrie in einem entschiedenen Rückgänge.
Wir haben zusammen an Baumwollenwaaren aller Art in den ersten 4 Monaten des Jahres 1882 ausgeführt 88455 Doppelzentner, dagegen in derselben Periode 1883 nur 81 000 Doppelzentner.
Das ist ein Rückgang von 8 —9 Prozent.
Derselbe Rückgang, prozentualiter noch größer, ist bei den mit Seide gemischten Baumwollenwaaren.
In diesen betrug die Ausfuhr in den ersten 4 Monaten 1882 14 212 Doppelzentner und in derselben Zeit 1883 12 305 Doppelzentner, also ein Rückgang von 14—15 Prozent.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Ziffern gegenüber den ewigen Verherrlichungen unserer neuen Wirthschaftspolitik doch auch etwas zu beachten.
Nehmen Sie dazu, wie unser Veredlungsverkehr, der ja eine so große Rolle gespielt hat gerade in Bezug auf die Baumwollenindustrie, durch die Aufhebung bezüglicher Verträge so außerordentlich reduzirt ist, so können Sie daraus schließen, daß diese Industrie sich in keiner günstigen Lage befindet.
In der That haben auch eine Anzahl größerer Etablissements aus Elberfeld und anderen Orten gesucht, im Auslande Etablissements zu er2770 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. richten, um sich für den Verlust zu entschädigen.
Auch aus Elsaß-Lothringen gehen mir derartige Mittheilungen zu.
Wie nothwendig es setzt wäre, gerade unsere Baumwollenindustrie wieder etwas zu entlasten ich sage das immer mit Hinblick auf die 1 2 Millionen, die wir durch diesen Handelsvertrag an Zöllen verlieren werden —, ist mir heute erst wieder so recht klar vor die Seele getreten in Folge eines Briefes, der mir aus dem früheren Wahlkreise des Herrn von Varnbüler, aus Cannstatt, aus der Branche der Korsetindustrie zugegangen ist.
Die Korsetindustrie, die in Württemberg 2000 Arbeiter beschäftigt und für über 600 000 Mark Arbeitslöhne per Jahr bezahlte, ist besonders geschädigt durch unsere neue Handelspolitik; denn sie muß ihre Doublegarne um so viel theurer bezahlen, als die Zollerhöhung beträgt, da dieselben in Deutschland leider fast nicht hergestellt werden.
Daneben hat man auch damit betrete ich vielleicht wieder das Gebiet der Zollkuriosa sogenanntes Hornfischbein, eine Imitation von Fischbein, das man im Zolltarif von 1879 auf 10 Mark erhöht hatte, jetzt mittelst künstlicher Auslegung dieses Tarifes auf30 Mark gesetzt, weil angeblich diese Hornstäbe etwas abgerundet seien.
Wie diese Industrie in Folge der Vertheurung ihres Materials liegt, das will ich Ihnen aus diesem Briefe nur vorlesen, dessen ganzer Inhalt interessant wäre; ich will aber nur die betreffende Stelle vorlejen: Ohne Ueberhebung schmeicheln wir uns, daß unsere Fabrikate als solid bekannt und gut eingeführt sind, sonst würde unser Absatz noch mehr erschwert; allein, wenn Sie erwägen, daß unsere Fabrik jährlich circa 60 000 Mark allein für Eingangszölle auf Halbfabrikate zu tragen hat, und unsere fertige Waare in Amerika neben der französischen, englischen rc.
die keinen Zoll zu zahlen hat, konkurriren soll, so werden Sie ersehen, daß wir nicht dabei bestehen können.
Durch die hohen Eingangszölle auf Halbfabrikate ist unsere Fabrikation so stark belastet, daß wir gezwungen waren, um mit unserer ausländischen Konkurrenz Schritt halten zu können, unsere Arbeitslöhne zu reduziren und sogar einen Theil unserer Fabrikation nach dem Ausland zu verlegen; wir fürchten selbst, wenn keine Abhilfe dieser Verhältnisse erfolgt, noch in die Lage zu kommen, unsere ganze Fabrikation in Deutschland aufgeben zu müssen, da wir es unseren Arbeitern nicht zumuthen können, den ohnehin schon sehr niedrigen Arbeitslohn noch weiterhin zu ermäßigen.
Meine Herren, ich bitte Sie, dieses kleine Bild der Originalbrief steht den Herren Bundeskommissaren jederzeit zur Verfügung dieses kleine Bild neben die glänzenden Schilderungen über die Lage unserer Industrie zu stellen, die wir theils in diesem Hause gehört haben, theils in den offiziösen Blättern jeden Tag mit erneuter Energie aufgetischt bekommen.
Meine Herren, es würde natürlich sehr nahe liegen, da ein großer Theil der Ermäßigungen, welche wir Italien in diesem Vertrage gewähren, auch Artikel betrifft, welche wir in großem Umfang aus Spanien beziehen, bei dieser Gelegenheit eine Abschweifung auf das Gebiet der Verhandlungen mit Spanien zu machen.
Ich werde mir dieses aber versagen, da wir neuerdings erfahren haben, daß die Verhandlungen mit Spanien noch weiter geführt werden, und daß also immer noch Hoffnung besteht, zum Abschluß eines für Spanien sowohl als für Deutschland nothwendigen Vertrages zu gelangen.
Nur einen Punkt, welcher in den letzten Tagen in der Oeffentlichkeit berührt worden ist, glaube ich mir nicht versagen zu dürfen wenigstens zu streifen, weil es sich um eine Frage von allgemein nationalem Interesse handelt.
Ich hoffe in dieser Beziehung, daß wir, entgegen den Aeußerungen der theilweise offiziösen Presse, von den Vertretern der Bundesregierungen eine zufriedenstellende Antwort bekommen werden.
Es betrifft dies den Punkt, daß verlautet hat, es sei von Spanien das Angebot hierher gelangt, den Handelsvertrag abzuschließen mit Ausschluß von Hamburg und Bremen.
Meine Herren, diesen Gegenstand in einigen Worten zu erwähnen, werden Sie wohl zum Schluffe gestatten.
Ich möchte mir erlauben, die Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen zu richten, ob wirklich Spanien eine bis dahin so ganz ungewöhnliche Forderung gestellt hat, ein Ansinnen, welches meines Wissens bisher noch von keinem anderen Staate beim Abschluß eines Handelsvertrages gestellt worden ist, die Forderung, wir sollten einen Theil des Bundesgebietes von dem Genusse eines Handelsvertrages ausschließen.
Abgesehen von der nationalen Seite der Frage, die für mich obenan steht, wäre eine derartige Forderung in dem vorliegenden Falle besonders verwunderlich, da über Hamburg und1Bremen1ein1großer Theil der1Ausfuhr1nach Spanien geht; wozu1ich1noch anführen könnte, 1 daß wir ja mit Hamburg mit den bekannten Mitteln ein Abkommen bezüglich des Freihafens erzielt haben, hiernach also absolut auch kein praktischer Grund vorhanden ist, etwas derartiges zuzugestehen.
Allerdings muß ich sagen: wenn ich die1letzte1deutsche Note lese, die in Bezug auf den Handelsvertrag mit Spanien veröffentlicht worden ist, so ist darin gewissermaßen ein Anreiz für Spanien gegeben, eine derartige Forderung zu stellen.
Es ist in diesem Aktenstück mit einer gewissen Breite darauf hingewiesen, daß dieser Handelsvertrag viel mehr Vortheile für Hamburg und Bremen haben würde, 1 als für das deutsche Reich.
Vielleicht hat inan daraus die Anregung geschöpft, eine derartige Forderung zu stellen.
Ich hoffe aber, wenn dies der Fall gewesen sein sollte, daß man ein derartiges Ansinnen deutscherseits mit aller Entschiedenheit zurückweisen werde.
Wir dürfen es niemals zugeben, daß ein Theil des deutschen Reichsgebietes von den Vortheilen eines Handelsvertrages ausgeschloffen wird.
Meine Herren, ich habe nach dieser Bemerkung nur anheimzugeben, den Handelsvertrag mit Italien nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern heute oder in einer der nächsten Sitzungen sofort in die zweite Lesung einzutreten und den Vertrag zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, auch ich kann von meinem freihändlerischen Standpunkte aus nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß ein Handelsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Italien zu Stande gekommen ist, und zwar sehe ich den eigentlichen Vortheil, die eigentliche Bedeutung des Abschlusses darin, daß es uns gelungen ist, nach wie vor mit Italien in einem Vertragsverhältnisse zu leben, welches die Klausel der „Meistbegünstigung ''enthält.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß die Klausel der meistbegünstigten Nation seiner Zeit von schutzzöllnerischer Seite außerordentliche Angriffe erfahren hat, und ich begrüße es deshalb um so mehr, daß wir in dem ersten Handelsvertrag, den wir seit 1879 als eine Art Tarifvertrag vorgelegt bekommen, diese Klausel wiederfinden, und daß gerade die Meistbegünstigungsklausel der Anker ist, an den wir unsere Interessen, die wir im Verkehr mit Italien haben, festketten.
Wie richtig das ist in dem vorliegenden Falle, geht mit besonderer Deutlichkeit aus der einen Position „Branntwein ''hervor, der Position, welche wegen der außerordentlichen Entwickelung der deutschen Spiritusindustrie für uns im deutschen Reiche ein ganz hervorragendes Interesse in Anspruch nehmen kann.
Hätten wir nicht die Meistbegünstigungsklausel in diesen Vertrag hineinbringen können, so würden wir unter den Generaltarif Italiens gefallen sein, und der enthält einen Zollsatz von 25 Lire pro Hektoliter, während wegen der Meistbegünstigung, die wir in Zukunft Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2771 genießen werden, nur ein Zollsatz von 12 Lire pro Hektoliter zu zahlen ist.
Meine Herren, dieses nur im Vorbeigehen.
Derjenige Punkt, auf den ich mir erlauben möchte Ihre Aufmerksamkeit vorzugsweise zu lenken, ist ein anderer, und zwar ein Punkt, auf den bereits auch der Herr Abgeordnete Sonnemann kurz aufmerksam gemacht hat, und welcher nicht nur eine praktische, sondern zu gleicher Zeit auch eine nicht unerhebliche prinzipielle Bedeutung hat.
Ich meine die Erklärung, welche in der Denkschrift zu dem Handelsverträge enthalten ist, wonach die Vortheile, welche wir Italien gegenüber eingeräumt haben, und welche zum Theil in einer Zollherabsetzung einzelner Artikel beruhen, daß diese Zollermäßigung und die sämmtlichen Vortheile nur denjenigen Staaten eingeräumt worden, welche mit uns auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation verkehren.
Es werden also beispielsweise, um nur einzelne Länder zu nennen, diese Zollherabsetzungen nicht zu gute kommen Rußland, den Vereinigten Staaten von Nordamerika, Griechenland und Spanien, welch letzteres ich aus anderen Gründen zunächst ganz weglasse.
Nun handelt es sich hier vorzugsweise um Handelsartikel, für welche Rußland und die Vereinigten Staaten von Amerika wohl schwerlich in Frage kommen können; denn die in Rede stehenden Artikel werden in diesen Länder entweder gar nicht oder nur in unerheblichen Quantitäten produzirt resp.
exportirt.
Anders liegt die Sache mit Griechenland.
Mit Griechenland haben wir zwar keinen Handelsvertrag, wir leben aber, so weit mir bekannt ist, im übrigen in handelspolitischer Beziehung im freundschaftlichen Verhältniß mit Griechenland.
Der Effekt der fraglichen Bestimmung würde nun der sein, daß, während Italien gegenüber für eine Reihe von Artikeln, beispielsweise Mandel- und Olivenöl, wesentliche Zollherabsetzungen eintreten, Griechenland gegenüber unser genereller Zoll in Kraft bleibt.
Zunächst ist schon diese differentielle Behandlung zweier Staaten, mit denen wir in freundschaftlichem Verhältniß uns befinden, etwas, was nicht gerade besonders wünschenswerth ist.
Aber, meine Herren, praktisch ist es ebenfalls von hervorragender Bedeutung, insofern wir wegen der differentiellen Behandlung in Zukunft gezwungen sein werden, Ursprungszertifikate zu verlangen bezüglich aller jener Artikel, welche hier eine Zollermäßigung genießen, wenn sie aus Italien oder einem anderen meistbegünstigten Lande importirt werden.
MeineHerren, wir haben jetzt seit einerganzenReihe von Jahren die Ursprungszertifikate nicht mehr praktisch operiren sehen, und deshalb mag die Bedeutung der Frage der Ursprungszertifikate augenblicklich Ihnen vielleicht nicht so gegenwärtig sein, wie sie es der Bedeutung der Sache nach verdient.
Aber, meine Herren, ich glaube, jeder, der die praktischen Erfordernisse des Verkehrs kennt, wird mir zugeben, daß es im höchsten Grade unbequem für den Verkehr ist, in jedem Falle nachweisen zu müssen, die Waare kommt da und da her.
Es ist besonders dann unbequem, wenn die Waare nicht direkt importirt wird, sondern, wie im Verkehr mit Italien vielfach der Fall ist, durch andere Länder transitirt, ich will einmal sagen, wenn die Waare erst nach England geht und dann nach Deutschland importirt wird oder über Belgien und Holland oder durch die Schweiz nach Deutschland auf dem Landwege.
Ich glaube deshalb, meine Herren, es ist wohl berechtigt, wenn wir die Frage an die verbündeten Regierungen richten, aus welcher Ursache sie von dem Prinzip, auf welchem unsere Zollgesetzgebung bislang beruhte, wonach wir nämlich Differentialzölle nicht hatten, abgehen wollen, oder um mich noch präziser auszudrücken ob sie beabsichtigen, in nächster Zeit uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach diese Zollermäßigungen, die zunächst nur Italien gegenüber in Kraft treten sollen, generell in unseren Zolltarif eingesetzt werden, um damit auch allen anderen Nationen gegenüber in Kraft zu treten.
In früherer Zeit haben wir derartige Vorgänge vielfach ehabt, ich erinnere nur an den letzten Vorgang dieser Art aus dem Jahre 1868.
Im Jahre 1868 schloß bekanntlich der damalige Zollverein mit Oesterreich-Ungarn einen Handelsvertrag ab; es wurden in diesem Handelsvertrag von beiden Seiten ganz erhebliche Zollermäßigungen erzielt, und es wurde zu gleicher Zeit, als dieser Vertrag zur Ratifikation gelangte, auch ein Gesetz in Kraft gesetzt, welches von der Regierung vorgelegt war und anstandslos die Genehmigung des Zollparlaments gefunden hatte, wonach die Zollermäßigungen, welche Oesterreich-Ungarn gegenüber eingeräumt waren, zu gleicher Zeit generelle Zollermäßigungen wurden.
Auf diese Weise wurde die Unannehmlichkeit der Ursprungszertifikate umgangen.
Ich glaube, es würde nichts im Wege stehen, analog jenem Vorgänge auch jetzt zu verfahren, und zwar glaubeich das um so mehr, als wir damit vollständig im Sinne der Zollgesetzgebung von 1879 handeln würden.
Es mag das vielleicht beim ersten Aussprechen Ihnen nicht vollständig zutreffend erscheinen; aber ich darf vielleicht Ihre Aufmerksamkeit richten auf die Verhandlungen, welche im Jahre 1879 hier im Reichstage über den K 5 des Zolltarifgesetzes geführt sind.
Es ist das der bekannte Retorsionsparagraph, in welchem bestimmt ist, daß denjenigen Staaten gegenüber, welche Deutschland differentiell ungünstiger behandeln als andere Staaten, ein Zollzuschlag von fünfzig Prozent zulässig erscheinen soll.
Bei jener Verhandlung hat der Präsident des Reichskanzleramts Herr Hofmann folgende meines Erachtens sehr wesentliche und die ganze Auffassung der Regierung kennzeichnende Aeußerung gethan: Wenn ein fremder Staat Deutschland ungünstiger behandelt als andere Staaten, so ist eine solche differentielle Behandlung deutscher Erzeugnisse ein Akt der Feindseligkeit, der sich offen als solcher zu erkennen gibt.
Und, meine Herren, im Verfolg dieser Idee äußerte sich nachher der frühere Minister, damalige Abgeordnete, Delbrück folgendermaßen: Indem wir in unser Gesetz hineinschreiben, daß wir es uns nicht gefallen lassen wollen, von den anderen Staaten ungünstiger behandelt zu werden als dritte Staaten, sprechen wir zugleich aus, daß auch wir entschlossen sind, in Zukunft alle Staaten gleichmäßig zu behandeln.
Und Herr Delbrück fügte hinzu, daß gerade dieser Gesichtspunkt für ihn von einer ganz erheblichen Bedeutung sei, augenscheinlich deshalb, weil damit dem Differentialzollsystem ein Riegel vorgeschoben wird.
Nun, meine Herren, genau so liegt die Situation in unserem Falle.
Denn Sie werden doch jedenfalls von dem Standpunkt ausgehen wollen, daß wir dasjenige, was wir dritten Staaten als Unrecht unterschieben, auch unsererseits nicht thun wollen.
Hier liegt nun der Fall vor, daß dritte Staaten, mit denen wir an sich in einem freundschaftlichem Verhältniß stehen, sofort differentiell ungünstiger behandelt werden, wenn die Italien gegenüber eingeräumten Zollermäßiguugen nicht generell in unseren Zolltarif gesetzt werden.
Aus diesem Grunde möchte ich mir die Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, ob sie in der Lage sind, uns darüber Auskunft zu geben, weshalb man sich wieder auf das System der Differentialzölle zurückgezogen hat, und ob wir eventuell in absehbarer Zeit ein Gesetz zu erwarten haben, wonach diese Zollermäßigungen, welche Italien gegenüber eingeräumt sind, generell in unseren Zolltarif hineingebracht werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
2772 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
Bevollmächtigter zum Bundesraths, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: Meine Herren, ich freue mich zunächst konstatiren zu können nach den Worten der beiden Herren Vorredner, und namentlich des letzten Herrn Vorredners, daß der Handelsvertrag im Prinzip sympathische Aufnahme findet auch bei denjenigen Herren, von denen man vielleicht am ehesten einen Widerspruch hätte erwarten können.
In der That würde es auch weder den allgemeinen nahen Beziehungen, welche zwischen beiden Reichen bestehen, entsprechen, noch auch dem umfangreichen Verkehr, welcher sich zwischen beiden Reichen angebahnt hat und in erfreulichem Aufschwünge sich befindet, wenn beide Staaten auf dem inländischen Markt sich gegenseitig ungünstiger behandeln wollten, als eine dritte Nation.
Von diesem Standpunkte aus hatte auch Deutschland zunächst das Interesse, mit Italien, ähnlich wie es bisher der Fall gewesen ist, einen Meistbegünstigungsvertrag abzuschließen, ohne daß besondere Tarifkonzessionen in denselben aufgenommen wurden.
Es entsprach dieses durchaus auch den bekannt gewordenen Wünschen unserer Industrie.
Denn unsere Industrie legt im allgemeinen weniger Werth darauf, daß die italienischen Eingangszölle herabgesetzt würden, und ihr eine erleichterte Konkurrenz mit der italienischen Produktion zu Theil würde, als daß sie auf dem italienischen Markte einen vollständig gleichberechtigte Rolle mit allen übrigen Völkern spiele.
Italien war indessen nicht geneigt, auf diesen Wunsch einzugehen, und glaubte seinerseits in Anspruch nehmen zu können, daß, wenn es die Meistbegünstigung an Deutschland zugestände, Deutschland wenige Tarifkonzessionen mache.
Diesem Wunsche haben sich die deutschen Unterhändler nicht entziehen zu können geglaubt.
Es muß anerkannt werden, daß die Sachlage in der Beziehung einigermaßen für Italiens Ansprüche spricht.
Italien hat einen generellen Tarif errichtet, aber auch einen sehr umfangreichen Konventionaltarif mit Oesterreich-Ungarn und mit Frankreich vereinbart, und in diesem Konventionaltarif sind im wesentlichen die Wünsche, welche früher von deutschen Industriezweigen ausgesprochen wurden in Bezug auf die Ermäßigung italienischer Zollsätze, erfüllt worden.
Durch die Meistbegünstigung werden diese Zollherabsetzungen der deutschen Industrie in gleichem Maße zu theil.
Auf der anderen Seite hat Deutschland seinen neuen Tarif im Jahre 1879 beschlossen, und Ermäßigungen an diesem Tarif sind bis jetzt keiner Nation zugestanden worden; es sind nur einzelne Artikel, die allerdings für Italien nicht ohne Bedeutung sind, gebunden worden.
Hiernach schien es für die deutschen Unterhändler nicht abzuweisen zu sein, daß Italien bezüglich derjenigen Produkte, auf die es naturgemäß einen besonderen Werth zu legen hat, einige Tarifkonzessionen zu theil wurden.
Solche Tarifkonzessionen hat Italien nicht in Anspruch genommen bezüglich des Weines ich möchte das gleich hervorheben —, obwohl es erheblich Wein nach Deutschland ausführt.
Es hat davon abgesehen, Deutschland die Zumuthung zu stellen, seinerseits den Weinzoll zu ermäßigen, weil es sich der Erkenntniß nicht verschließen konnte, daß durch das finanzielle Opfer, was Deutschland dadurch brächte, Italien nicht auch nur annähernd in entsprechendem Maße begünstigt würde, sondern daß diese finanzielle Opfer bei weitem in erster Linie anderen meistbegünstigten Nationen zu Statten kommen würden.
Dagegen hat es Ermäßigung verlangt bezüglich einiger zollpflichtiger Artikel, die vorzugsweise aus Italien nach Deutschland ausgeführt werden.
Deutschland hat seinerseits keinen Anstand genommen, gerade diese Forderung zu bewilligen, besonders auch deswegen, weil dieseArtikel, auf die dieKonzession sich erstrecken sollte, nur von Italien und einigen wenigen anderen Staaten eingeführt würden, und zwar von Italien in einem sehr erheblichen Umfange, sodaß in der That das finanzielle Opfer, was Deutschland bringt, auch Italien in wesentlichem Maße zu gute kommt.
Es ist in der Presse verschiedentlich beklagt worden, daß man den Zoll gerade auf Artikel, die doch vorzugsweise den Konsum der Wohlhabenden bilden, ermäßige und nicht eine Zollermäßigung eintreten ließe für Artikel, die den Konsum der minder wohlhabenden Klassen bilden.
Diese Erwägung würde wohl berechtigt sein, wenn es sich um autonome Tarifermäßigungen handelte.
Ich bitte aber im Auge zu behalten, daß es sich hier um einen Vertrag handelt.
Italien hat Zollermäßigung in Anspruch genommen für diejenigen Artikel, die es in erheblichem Maße nach Deutschland einführt.
Es wäre ausgeschlossen gewesen, zu sagen: für diese Artikel wollen wir die Ermäßigung nicht zugestehen, aber für andere Artikel, wie z.
B.
Petroleum oder Schmalz, die Italien nicht exportirt.
Es handelte sich um die Frage, ob inan das vertragsmäßige Verhältniß mit Italien fortbestehen lassen wollte, und dann war Deutschland genöthigt, diese Tarifkonzessionen zu machen, oder ob man abbrechen wollte.
Ich glaube, es wird auch Ihrerseits die Antwort zu Gunsten der ersten Alternative ausfallen müssen.
Was nun die Höhe des Opfers betrifft, so ist schon in der Denkschrift auseinandergesetzt, daß, wenn man die Gesammteinfuhr dieser Artikel nach Deutschland ins Auge faßt, das Opfer sich auf höchstens IVr Millionen Mark beziffert.
Auch wenn inan annimmt, daß die gesammte Einfuhr nur dem ermäßigten Zollsatz unterliegen werde und das ist im wesentlichen anzunehmen —, so, glaube ich, kann das Opfer doch diese Höhe im allgemeinen nicht wohl erreichen.
Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Zollherabsetzung auf frische Südfrüchte was in der Denkschrift nicht näher erörtert ist in der That nicht so hoch ist, wie sie der Ziffer nach erscheint, also nicht im Verhältniß von 12: 4, sondern nur von 10: 4 steht, aus dem Grunde, weil der jetzige Zollsatz von 12 Mark von dem Nettogewichte der Waare, während der Zollsatz von 4 Mark vom Bruttogewicht erhoben wird.
Erwägt man dies, so stellt sich nicht das Verhältniß von 12: 4, sondern etwa von 10: 4 heraus.
Außerdem ist unzweifelhaft anzunehmen, daß, wenn die Zölle so weit herabgesetzt werden, der Konsum und dadurch auch die Einfuhr sich erheblich steigern werden.
Der Zoll von 12 Mark, wie er bisher von Südfrüchten erhoben ist, war so hoch, daß man 1879 Anstand nahm, den Zoll zu erhöhen, weil man einsah, daß das finanziell unvortheilhaft sein würde; denn er stellt, wenn man lediglich die Werthe ins Auge faßt, einen Werth von 33 Prozent dar.
Es kommt hinzu, daß die Waaren dem Verderben sehr ausgesetzt sind, sodaß der Zoll in Wirklichkeit einen höheren Prozentsatz darstellt als 33 Prozent.
Meine Herren, es wäre dann zu erwägen, ob das finanzielle Opfer, was Deutschland durch den Vertrag gebracht hat, in dem richtigen Verhältniß steht zu den Vortheilen, welche es sich durch den Vertrag sichert.
Eine solche Erwägung ist außerordentlich schwer und in dem vorliegenden Falle besonders schwer, weil auf der einen Seite finanzielle Opfer und auf der andern Seite gewerbliche Vortheile stehen; und dazwischen gibt es eigentlich ein tsrtinin oornparationis nicht.
Außerdem läßt sich der Umfang der Handelsbilanz zwischen Italien und Deutschland auch nicht mit annähernder Sicherheit bemessen, besonders deshalb, weil beide Länder nicht an einander grenzen, sondern durch Zwischenländer getrennt sind, und der Verkehr entweder durch diese Zwischenländer geführt werden muß oder über See und da besonders über die Freihäfen; hier aber geht die Nationalität der Waare verloren, in der Statistik steht sie nur als Einfuhr aus den Freihäfen.
Es ist deshalb sehr schwer, darüber ein Bild zu gewinnen, wie sich der Verkehr zwischen Italien und Deutschland stellt, wie umfangreich er ist; in der vorliegenden amtlichen Statistik für 1881 sind die Ziffern angegeben für die Waareneinfuhr nach Italien auf 70, 8 Millionen, und die Einfuhr von Italien auf 57 Millionen, aber, wie gesagt, es gibt das kein auch nur annähernd richtiges Bild.
Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2773 Es kommt hinzu, daß im vorigen Jahre eine neue bedeutsame Verkehrsstraße dem Handel erschlossen ist, die Gotthardbahn.
Die Wirkungen dieser neuen Handelsstraße haben sich noch nicht voll bethätigen können, sie sind aber in der Entwickelung begriffen, und man kann mit Bestimmtheit annehmen, daß die Verbindung zu einer großen Bedeutung erwachsen wird.
Deshalb ist es für Deutschland sowohl wie für Italien von der größten Wichtigkeit, daß beide Staaten sich auch ferner auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation behandeln.
Wenn man aber prüft und darauf möchte ich noch erhebliches Gewicht legen —, woraus setzt sich die Ausfuhr von Italien nach Deutschland und umgekehrt von Deutschland nach Italien zusammen, so besteht die Ausfuhr von Italien hauptsächlich in Rohprodukten, wie Seide, außerdem in Wein, Südfrüchten, Oel re.
und nur zum geringen Theil in Industrieprodukten; dagegen umfaßt die Ausfuhr aus Deutschland nach Italien ganz vorzugsweise Jndustrieprodukte.
Meine Herren, auch dieses Verhältniß bitte ich in Betracht zu ziehen, und ich glaube, wenn Sie dies alles würdigen und abwägen, werden Sie zu der Auffassung kommen, daß das Opfer, was Deutschland finanziell gebracht hat, keinesfalls zu groß ist den Vortheilen gegenüber, welche voraussichlich für den deutschen Handel aus dem Handelsverträge mit Italien erwachsen werde.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann betrifft, so, glaube ich, wird das Haus nicht wünschen, daß ich hier auf die Erörterungen über die Prosperität eines einzelnen Industriezweiges eingehe, und ich enthalte mich, hierauf zurückzukommen.
Ich möchte mich nur zu der Frage wenden, die der Herr Abgeordnete an den Bundesrathstisch gerichtet hat, ob nämlich bei den Verhandlungen mit Spanien dieses die Frage gestellt habe, ob Hamburg und Bremen nicht ausgeschlossen werden könnten; der Herr Abgeordnete hat selber vorher gesagt, es empfehle sich nicht, während der schwebenden Verhandlungen über den Stand der Verhandlungen und über einzelne Punkte in eine Diskussion zu treten, gleichwohl stellte er die Frage.
Ich glaube, daß Sie nicht verlangen werden, daß ich darauf irgend eine Antwort ertheile; das würde den deutschen Interessen jedenfalls nicht entsprechen.
Ich darf mich dann zu den Auseinandersetzungen des Herr Abgeordneten Barth wenden, daß wir früher nur einen einheitlichen Tarif gehabt hätten, und in diesem Vertrag gewissermaßen die Einleitung getroffen würde zu einem Konventionaltarif, daß wir also neben einem allgemeinen Tarif, der allen gegenüber besteht, einen besonderen Tarif erhalten würden, der nur den meistbegünstigten Staaten gegenüber in Anwendung kommt.
Im Jahre 1879 ist allerdings von hier erklärt worden, daß es wünschenswerth wäre, einen einheitlichen Tarif zu haben, und daß deshalb § 6 des Zolltarifgesetzes uns die die Möglichkeit sichern »müsse, Abwehrmaßregeln zu ergreifen.
Inzwischen hat sich aber der Zustand sehr wesentlich verändert; fast alle größeren Länder, die um Deutschland liegen, haben einen Konvention«!
und Generaltarif, und ich glaube, Sie werden nicht verkennen können, es ist das eine Einrichtung, die außerordentlich vortheilhaft ist bei Verhandlungen über Handelsverträge.
Inwieweit dieser Umstand zu der Erwägung führen wird, ob wir auch einen ausführlichen General- und Konventionaltarif einzuführen haben, das will ich ganz dahingestellt sein lassen; aber ich glaube die Erfahrungen, die vorliegen, fordern nicht dazu auf, daß man flugs dazu übergehe, wie das früher geschehen ist, nun diese Begünstigungen, die den einzelnen Staaten zugestanden sind, zu generalisiren für alle Staaten.
Dann, meine Herren, spielt in dieser Frage doch auch mit die Rücksicht auf Spanien und auf die mit diesem Lande schwebenden Vertragsverhandlungen.
Die Artikel, die jetzt im Zoll ermäßigt sind, gehen vorzugsweise ein von Verbandlungen des Reichstags.
Italien, Spanien und vielleicht noch von einigen anderen meistbegünstigten Staaten; auf Griechenland komme ich nachher noch besonders.
Wenn es gelingt, mit Spanien einen Vertrag zu Stande zu bringen, dann wird allerdings die Frage aufgeworfen werden können, ob man Ursprungsatteste fordern soll, oder ob man von solchen absehen kann.
Wenn aber der Vertrag mit Spanien nicht zu Stande kommt, so wird es vollends ausgeschlossen sein, daß man diese Begünstigungen generalisirt und damit auch auf Spanien ausdehnt.
Was nun Griechenland anbetrifft, so ist unser handelspolitisches Verhälniß zu Griechenland allerdings kein völlig klares.
Ein Vertrag zwischen dem Zollverein oder dem deutschen Reiche und Griechenland existirt nicht; aber es besteht ein älterer Meistbegünstigungsvertrag zwischen Preußen und Griechenland, und zu diesem Vertrage ist von Griechenland zugesagt, daß es diese Meistbegünstigung auch auf das übrige zollgeeinte Deutschland anwenden würde.
Dieser Zustand besteht noch jetzt, und thatsächlich ist die Frage, ob wir etwa Griechenland differentiell zu behandeln haben, bisher noch nicht zur näheren Erörterung gelangt.
Ich glaube hiernach, daß zunächst die weitere Entwickelung abzuwarten sein wird.
Namentlich wird das Resultat der spanischen Verhandlungen entscheidend sein müssen, ob diese Frage in der That zur näheren Erörterung zu bringen sein wird.
Ich kann also die Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth bestimmt hierher gerichtet hat, ob die verbündeten Regierungen beabsichtigen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die jetzt in dem Handelsverträge angenommene Zollermäßigung generalisirt, dahin beantworten, daß zunächst die Absicht nicht besteht, und daß die Regierungen überhaupt einen Beschluß über diese Frage noch nicht gefaßt haben, sich vielmehr die Entscheidung vorbehalten bis zu dem Zeitpunkt, wo es entschieden sein wird, zu welchem Ende die mit Spanien schwebenden Verhandlungen führen.
Meine Herren, nach allem möchte ich an Sie die Bitte richten: helfen Sie das nahe Verhältniß, das zwischen den beiden Reichen besteht, auch auf wirthschaftlichem Gebiete auf längere Zeit neu zu befestigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe ursprünglich nur die Absicht gehabt, eine kurze Erklärung im Namen meiner politischen Freunde abzugeben, daß wir mit dem Handelsvertrag einverstanden sind und ihn gern annehmen.
Aber die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Sonnemann und zum Theil auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth gemacht haben, nöthigen mich, noch einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Ich komme zuerst auf Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Derselbe schilderte uns zunächst diesen Handelsvertrag mit Italien so, als ob wir eigentlich mit demselben ein sehr ungünstiges Geschäft machen, finanziell sowohl wie wirthschaftlich.
Die wichtigsten Sachen, die, welche, er für die wichtigsten hält, werden nicht berücksichtigt die Herabsetzung der Zölle aufHalbfabrikate —, und dagegen machen wir Konzessionen, wie er ausführte, die uns sehr viel Geld kosten.
Genug, er hätte alles anders gewünscht.
Nun möchte ich doch das eine sagen: wenn jemand mit dem Anspruch auf eine solche Sachverständigkeit auftritt, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann, so ist es doch in der That wunderbar, daß, wenn er über diesen Handelsvertrag spricht, er das wesentlichste garnicht erwähnt: den Spiritus; und das ist das wichtigste Interesse, welches überhaupt bei diesem Handelsverträge besteht, wie der Herr Abgeordnete Barth ihm nachher ganz genau nachgewiesen hat.
Ferner hat er sich zu der Aeußerung verstiegen, Zink wäre ein unbedeutender Artikel.
Ganz falsch, denn Zink ist ein sehr hervorragender Ausfuhrartikel nach Italien.
382 2774 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann ist dann dazu übergegangen in Verfolg seines Wunsches, daß die Zölle auf Halbfabrikate, namentlich auf Baumwollengarne, heruntergesetzt werden, uns eine Schilderung der Lage der Baumwollenindustrie zu geben.
Nun werden sich die Herrn erinnern, daß Sie uns damals immer prophezeit haben: wenn der Zolltarif von 1879 in Kraft tritt, dann muß unser Export zurückgehen.
Das Gegentheil ist nun in allen Artikeln eingetreten.
Nur bei der Baumwolle hat uns soeben Herr Sonnemann nachgewiesen, daß der Export ein stabiler geblieben ist.
-'Denn daß auf die vier Monate, von denen uns jetzt statistische Nachrichten vorliegen, kein Gewicht zu legen ist, muß er zugeben.
Ein Export verschiebt sich außerordentlich oft nach den verschiedenen Jahreszeiten.
Also daß auf diese viermonatlichen Nachweise kein Gewicht zu legen ist, wird er selbst zugeben; immerhin ist auch der Export in diesem Artikel stabil geblieben nach den Erfahrungen der letzten Jahre, während in allen anderen Artikeln Ihren Prophezeiungen entgegen der Export rapide gestiegen ist.
Sie mögen Glas, Papier, Eisen, Lederwaaren, alle verschiedenen Industrien durchgehen, überall finden Sie eine Vermehrung des Exports.
Ich glaube, mit diesen Auseinandersetzungen, mit denen der Herr Abgeordnete Sonnemann uns erfreut hat, hat er wirklich nicht sehr viel bewiesen, für sich gewiß nicht, sondern eher für uns.
Wenn ich mich nun zum Herrn Abgeordneten Dr. Barth wende, so hat er ja versucht, in sehr geschickter Weise die Autorität des Abgeordneten Delbrück dafür geltend zumachen, daß wir gezwungen würden nach den damaligen Verhandlungen im Reichstag, jetzt diese Zollermäßigung, die wir Italien zugestehen, auch generell zu machen.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Delbrück damals Minister gewesen wäre und von hier aus gesprochen hätte, dann würde er Recht haben; aber das muß der Herr Abgeordnete Dr. Barth zugeben, daß die Ausführungen eines Einzelnen keine authentischen Interpretationen sind, und ich glaube, der Herr Staatssekretär Burchard hat hier mit Recht hervorgehoben, in welch üble Lage wir namentlich dem spanischen Handelsvertrag gegenüber kämen, wenn wir jetzt diese Zollermäßigung generalisiren würden.
Ich möchte mir noch ein paar Worte erlauben bezüglich der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Burchard, namentlich bezüglich des Weinzolls.
Er hat besonders hervorgehoben, daß eine Ermäßigung der Weinzolls nicht nothwendig gewesen wäre, und daß Italien ihn noch nicht beansprucht hätte, weil es wohl eingesehen hätte, daß das Deutschland ein finanzielles Opfer auferlegen würde.
Nun liegt die Frage mit dem Wein doch thatsächlich so, daß eine Ermäßigung des Weinzolles finanziell wahrscheinlich ein gutes Resultat für Deutschland haben würde; denn erfahrungsmäßig wächst der Konsum des Weines mit der Ermäßigung des Zolles der ausländischen Weine sehr bedeutend und macht in der Regel die Zollermäßigung wieder gut.
Ich will Ihnen offen sagen, daß ich im großen und ganzen dafür sein würde, bei den abzuschließenden Handelsverträgen, vielleicht auch einmal mit Frankreich und anderen Nationalitäten, den Weinzoll immer als ein Objekt im Auge zu- behalten, welches ohne finanzielle Schädigung des Reichs dazu dienen kann, uns sehr erhebliche wirthschaftliche Vortheile zu verschaffen.
Ich freue mich, daß Italien gegenüber diese wirthschaftliche Vortheile uns zu Theil geworden sind, namentlich der Spiritusindustrie, und wir werden deshalb diesen Handelsvertrag mit Vergnügen genehmigen und machen nicht die Ausstellungen an demselben, die der Herr Abgeordnete Sonnemann machen zu müssen glaubte.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem deutsch-italienischen Handelsvertrag durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Es ist uns besonders von hohem Interesse, aus den Verhandlungen zwischen beiden Reichen zu ersehen, daß trotz der Befürchtungen, die von jener Seite des Hauses (links) im Jahre 1879 bei Gelegenheit der Neuordnung unserer Zollverhältnisse ausgesprochen sind, es gelungen ist, einen Meistvergünstigungsvertrag abzuschließen; dadurch auf längere Zeit hinaus unsere Industrie und ihre Verhältnisse zu konsolidiren und nur in unwesentlichen Punkten, meines Erachtens wenigstens, den italienischen Ansprüchen Konzession zu machen.
Denn, meine Herren, daß thatsächlich wir ein viel größeres Interesse als Italien haben, unseren hochwerthigen Jndustrieprodukten, in welchen ein so großer Theil nationaler Arbeit steckt, gesicherten Export und Absatz nach Italien zu verschaffen, das, meine Herren, werden Sie wohl allseitig anerkennen müssen.
Es wurde damals 1879 außerordentlich befürchtet, daß durch unsere Tarisreform solche Verträge mit der Meistbegünstigungsklausel gefährdet sein könnten.
Wir haben heute den Beweis des Gegentheils, und das fordert uns, die wir auf dem Standpunkte der Wirthschaftspolitik von 1879 stehen, auf, mit ganz besonderer Genugthuung das hier zu betonen.
Meine Herren, dem Gesichtspunkt, den Herr von Kardorff hinsichtlich der Weinzollermäßigungen angeführt hat, möchte ich doch einiges Bedenken entgegensetzen.
Ich glaube nicht, daß wir jetzt schon das hier im hohen Hause aussprechen sollten, daß Weinzollermäßigungen für uns von nationalem Interesse wären; ich glaube, wir müssen im Gegentheil fest auf dem Boden stehen, den wir jetzt einnehmen, weil wir sonst in der That in die Lage kommen könnten, Waffen aus der Hand zu geben, die wir bis zum letzten Augenblicke uns scharf und schneidig erhalten müssen.
Im allgemeinen aber, meine Herren, freue ich mich, sogar aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth ersehen zu haben, daß derselbe denn doch auch eine fortschreitende Entwickelung, einen zunehmenden Wohlstand trotz dieser vielgeschmähten Zolltarifreform heute konstatirt hat, und daß er insbesondere auch zugegeben hat, daß unser Export im Aufschwünge sich befindet.
Denn ich glaube allerdings, daß die letzten statistischen Nachweise, die uns darüber vorliegen, dies so frappant nachweisen, daß wir wirklich den einzelnen vielleicht nicht ganz unberechtigten Klagen der Baumwollindustrie gegenüber, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann angeführt hat, einen so viel schwerwiegenderen Aufschwung unserer gesammten industriellen Arbeit, unseres industriellen Unternehmungsgeistes haben, daß wir mit größter Genugthuung dies hier konstatiren können; und daß es so ist, meine Herren, das schreibe ich ganz besonders der Reform des Jahres 1879 zu.
Meine Herren, ich glaube endlich, daß wir auch hier noch einen ganz allgemeinen Gesichtspunkt betonen müssen: das ist der, daß mit einem Lande, mit welchem wir so viele politische gemeinsame Beziehungen haben, es uns hoch erfreulich sein muß, mit demselben auch wirthschaftlich auf eine längere Reihe von Jahren in einem Freundschafts- und Vertragsverhältniß zu stehen.
Denn, meine Herren, wenn der europäische Frieden gesichert ist, wird auch ganz sicher der Handel in Deutschland und außerhalb Deutschlands gesichert sein; dann wird auch unsere Industrie immer konsolidirter sich entwickeln können, wenn sie nicht befürchten muß, durch irgend welche Verwickelungen, die vielleicht gar nicht einmal direkt mit dem deutschen Reiche zusammenhängen, gestört zu werden, und wir haben deswegen die größte Ursache, ebenso wie die deutsch-italienische Allianz, diesen deutsch-italienischen Handelsvertrag mit Freude und Genugthuung zu begrüßen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2775 Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, es liegt mir daran, noch einige Mißverständnisse, die sich in die Debatte eingeschlichen zu haben scheinen, zu berichtigen, zunächst dem Herrn Vorredner gegenüber.
Der Herr Vorredner hat unter dem Eindrücke gestanden, ich hätte einen Aufschwung des deutschen Exports konstatirt.
Meine Herren, ich habe von dem Export Deutschlands in meinen vorherigen Ausführungen überhaupt nicht geredet und zwar schon aus dem Grunde absichtlich nicht geredet, weil es mir stets vollständig fern liegt, die Frage der Erhöhung oder Verringerung des Exports in die Debatte zu ziehen, ohne zu gleicher Zeit den Kausalzusammenhang zwischen der Zollpolitik und den Ergebnissen der Statistik zu markiren.
Gerade dasjenige, was ich bei den zollpolitischen Debatten immer vermißt habe, und weshalb ich niemals der einfachen Exportstatistik einen zollpolitischen Werth beigemessen habe, ist der Umstand, daß ich vermisse einen Kausalzusammenhang zwischen der Zollpolitik des Jahres 1879 und der Entwickelung des deutschen Exports.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkte, daß ich behaupte, die schutzzöllnerische Zollpolitik des Jahres 1879 mußte nothwendigerweise in allen denjenigen Positionen, wo es sich um die Verarbeitung von ausländischen Rohprodukten, die zollpflichtig sind, oder ausländischen zollpflichtigen Halbfabrikaten handelt, zu einer Verringerung der deutschen Exportfähigkeit führen, und es ist deshalb absolut undenkbar, daß der Zolltarif von 1879 nach dieser Richtung hin günstig auf die Entwicklung des deutschen Exports gewirkt haben kann, ganz einerlei, ob der Export im übrigen gewachsen oder verringert ist.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde hat es mir nicht beifallen können, eine derartige Behauptung aufstellen zu wollen, wie sie mir von dem Herrn Abgeordneten Do.
Frege in den Mund gelegt worden ist.
Nun aber, meine Herren, noch eine Bemerkung, welche Bezug hat auf das, was ich vorhin bezüglich der Einführung des Differentialzollsystems hier erwähnt habe.
Es ist mir entgegengehalten worden, daß, wenn die verbündeten Regierungen ein Gesetz einbringen würden, wonach die Italien gegenüber zugestandenen Zollermäßigungen generell in den Zolltarif eingesetzt würden, dann die Situation der Reichsregierung bei den Verhandlungen mit Spanien erschwert würde.
Nun, meine Herren, mir selbst liegt, das brauche ich ja kaum zu erwähnen, nichts ferner, als diese Verhandlungen, deren günstigen Abschluß ich durchaus wünsche, irgendwie zu behindern.
Dieser Wunsch, der herrscht bei mir sogar vor, obgleich ich nicht auf dem Standpunkt stehe, daß ich eine Retorsionspolitik für die Annäherung der Nationen in handelspolitischer Beziehung für zweckmäßig halte.
Aber, meine Herren, worauf ich hier, glaube ich, nothwendigerweise aufmerksam machen muß, das ist der Umstand, daß ja Waffen gegen Spanien der deutschen Reichsregierung in genügendem Maße verbleiben.
Ich erinnere einmal nur daran, daß ja ß 5 immer vorhanden ist, welcher es dem Bundesrath ermöglicht, ohne weiteres 50 Prozent Zollzuschläge zu erheben.
Ferner, meine Herren, steht nichts im Wege, daß die Reichsregierung uns, wenn die Verhandlungen mit Spanien scheitern sollten und es sich herausstellt, daß Spanien aus Gründen, die wir nicht für zutreffend halten können, verweigert, uns auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen zu behandeln, daß wir Spanien gegenüber noch weit stärkere Retorsionszölle in Kraft setzen können und zwar in Uebereinstimmung des Bundesraths und des Reichstags.
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß ich selbst es für zweckmäßig halte, diese Wege der Retorsionspolitik zu wandeln, aber die gesetzliche Möglichkeit, so zu verfahren, liegt doch unbedingt vor, und deshalb kann man nicht sagen, daß es der Reichsregierung bei den Verhandlungen mit Spanien an Waffen fehle.
Meine Herren, ich glaube, daß deshalb aus diesen Verhältnissen heraus keine Ursache vorliegt, nun die Differentialzollgestaltung, die ja doch ich glaube.
das werden alle Herren zugeben, praktisch ihre große Unbequemlichkeit hat, hier bei uns wieder einzuführen.
Ich glaube aber, und ich konstatire das mit Vergnügen, auch aus den Ausführungen des Herrn Schatzsekretairs entnommen zu haben, daß man nicht definitiv beschlossen hat, nun in die Wege des Differentialzollsystems wieder einzulenken, sondern daß man sich immer noch der Hoffnung hingeben kann, wenn die Verhältnisse mit Spanien wieder geordnet sind, daß dann auch dieser erste Anfang eines Differentialzollsystems wieder beseitigt wird und wir wieder in den Zustand hineinversetzt werden, wo Ursprungszertifikate nicht nothwendig sind, und das, meine Herren, würde ich für außerordentlich wünschenswerth halten gerade mit Rücksicht auf die praktischen Erfordernisse des Verkehrs.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckensteiu: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, ich kann der Versuchung nicht widerstehen, bei diesem gemüthlichen Feste heute im Gegensatze zu den vorangegangenen Tagen auch mich zu betheiligen, indem wir uns ja hier gewissermaßen von beiden Seiten überbieten, an liebenswürdigem Einverständniß mit den verbündeten Regierungen zu konkurriren.
Ich kann nur dem Herrn Schatzsekretär nicht in der Bemerkung folgen, daß er meint, er hätte Grund, überrascht zu sein, daß hier gerade von dieser Seite des Hauses ein Widerspruch gegen den vorliegenden Handelsvertrag nicht erfolgt sei.
Ich glaube, wenn eine Ueberraschung hätte kommen können, so hätte sie eher von jener Seite kommen müssen, in der man sich immer als prinzipieller Gegner von solchen Konventionaltarifen erklärt hat, gegenüber einem Vertrage, der Konzessionen enthält, in Tarifsätzen, über die seiner Zeit hier sehr stark gestritten worden ist, und deren Höhe, die jetzt preisgegeben wird, von jener Seite aufs äußerste vertheidigt wurde.
Also, meine Herren, wenn ein Grund war, Widerspruch zu gewärtigen, so konnte er nur von jener Seite kommen.
Wir, die wir immer gesagt haben, Sie mögen machen, was Sie wollen.
Sie werden doch im Interesse unseres Verkehr, so sehr Sie auch Ihr Auge gegen dessen Forderungen verschließen wollen, gezwungen sem, zu Konventionaltarifen mit Konzessionen zu kommen.
Sie werden dahin gelangen, meine Herren, wir können nur dies heute als ein freudiges Ergebnis begrüßen und als ein nothwendiges Wiedereinlenken in diejenigen Bahnen, die wir allein als die richtigen bezeichnet haben.
Also, meine Herren, ich begrüße Sie heute als Zurückkehrende, nachdem Sie sich früher von uns entfernt haben.
Nun ferner, meine Herren, noch eine andere nicht uninteressante Bemerkung zu der Auslegung, die sowohl der Herr Schatzsekretär als Kollege Frege uns soeben gegeben haben.
Es ist hier von dem allgemeinen politischen Interesse gesprochen, 'das uns ja auch dahin führen müsse, mit dem Königreich Italien auch auf handelspolitischem Wege etwas dieser Harmonie entsprechendes zu bewerkstelligen.
Niemand kann dem aus vollerem Herzen zustimmen, als ich; aber ich erinnere mich doch auch einer Diskussion, die wir hier vor einigen Jahren gehabt haben, in der der Herr Reichskanzler in der ihm eigenthümlichen geistreichen Weise auseinandersetzte, daß man die politischen und die Handelsbeziehungen gänzlich auseinanderhalten müsse.
Es war damals bezüglich der Polemik mit Rußland, die, wenn ich nicht irre, Kollege Richter angeregt hat.
Wir standen damals noch auf der „thurmhohen ''Freundschaft mit Rußland, zu der wir jetzt hoffentlich wieder aufzusteigen im Begriffe stehen, nachdem wir vorher etwas von dieser Thurmhöhe herabgesunken waren.
Damals verlangte der Herr Abgeordnete Richter, daß wir im Geiste dieser thurmhohen Freundschaft mit Rußland auch entsprechende handelspolitische Konzessionen von Rußland erzielen sollten.
382 2776 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
Der Herr Reichskanzler bemerkte, und gewiß nicht ganz mit Unrecht, es sei praktisch nicht immer möglich, solche kommerzielle Rücksichten in die politischen Verhältnisse einzumischen.
Jetzt kehren wir auf diesem Punkte auch wieder zu einer Einsicht zurück, die ich, Ausnahmen eingerechnet, allerdings für die korrektere halteund ichhoffe, wirwerden, vondieserEinsicht getragen, auch dahin geführt werden, mit unserem altverbündeten und verbrüderten Nachbarstaate Oesterreich, mit dem unsere Verhältnisse zu einem so traurigen Ende gekommen, auch wieder auf einen Fuß handelspolitischer Beziehungen zu kommen, der unserer politischen Uebereinstimmung entspricht, eine Uebereinstimmung, die man auch auf merkantilem Gebiete um so eher herbeigeführt zu sehen erwarten kann, als vor einigen Jahren, da der Reichskanzler nach Wien ging, um die allgemeinen politischen Verhältnisse zu befestigen, man sich allgemein der Hoffnung und der Auslegung hingab, es würde das auch zu einem handelspolitischen Einverständnisse führen.
Man hat uns nun zu überzeugen gesucht, daß gerade in diesem heutigen Vertrage ein Triumph der Politik von 1879 liege, weil ohne den Tarif, den wir damals zum Theil exorbitant hoch und abschließend gemacht, wir diese Konzessionen, wie sie in dem italienischen Vertrage enthalten sind, nicht erhalten hätten.
Nichts aber beweist mehr, als gerade der gegenwärtige Vertrag, daß zu diesem Zwecke ein solcher Tarif nicht nöthig war.
Wir können das am deutlichsten aus dem Verhalten von Italien sehen.
Italien hat nicht erst eine solche Armatur angelegt, um uns entgegenzukommen; es hat einen auf den jetzigen Stand der Dinge allgemein für akzeptabel angesehenen Konventionaltarif mit anderen Staaten gemacht, es hat nicht erklärt, daß es sich nach allen Seiten mit Stacheln umgeben muß, und als Deutschland kam, um mit Italien zu verhandeln, hat Italien einfach gesagt, ich brauche keine Konzessionen zu machen, ich habe einen ganz erträglichen allgemeinen Konventionaltarif; willst du an demselben Theil nehmen, so mußt du Konzessionen machen.
Das hat Deutschland gethan.
Ich habe gar nichts gegen die Konzessionen einzuwenden, aber ich leugne, daß wir von Italien mehr erlangen, als wir erlangt hätten, wenn wir nicht unseren hohen autonomen Tarif von 1879 gemacht hätten.
Wir würden ganz zu denselben Erfolgen gekommen sein auch ohne ihn.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt, wir haben kein großes Opfer gebracht, so bin ich vollständig mit ihm einverstanden, und ich glaube, wir dürfen das Wort, welches Herr Sonnemann in dieser Beziehung gebraucht hat, nicht allzu wörtlich nehmen.
Ich sehe es überhaupt nicht als ein Opfer an; wenn man Zölle herabsetzt, so ist es eine Mindereinnahme für den Fiskus unter Umständen.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, ob Herr Sonnemann das Wort „Opfer ''gebraucht hat, aber in der Replik ist es hier verwendet worden.
—Ich verwahre mich dagegen, daß wir es als ein Opfer ansehen, wenn die Zölle, herabgesetzt werden.
Der Fiskus hat weniger Einnahmen er mag sie auf andere Weise decken; aber das Land verliert nichts dabei, es zahlen die Einzelnen weniger, was der Fiskus weniger einnimmt, und das betrachte ich nie als Opfer.
Ferner hat der Herr Staatssekretär und mit Recht gesagt: Sie beschweren sich, daß Luxusartikel, daß Pomeranzen, Olivenöl und dergleichen mehr im Zolltarif ermäßigt worden sind; wie konnten wir das anders machen, einen nothwendigeren Artikel führen wir aus Italien nicht ein.
Darin gebe ich ihm vollständig recht, wir mußten, wollten wir zu diesem Ziele kommen, gerade in Bezug aus diese Artikel unseren Tarif ermäßigen.
Es liegt nur eine allgemeine Logik in diesem Ergebniß, nämlich, daß wir auf diesem Wege der Konventionalerniedrigung mit den meisten Ländern überhaupt nur dazu kommen, das herabzusetzen, was im Jnlande vielleicht am wenigsten verbraucht wird und daß derjenige, der von diesem jetzt natürlicherweise durch unser ganzes Zollsystem herbeigeführten Tarif, durch solche Konventionaltarife Nutzen zieht, immer mehr der allgemein günstiger situirte Mann ist als der ärmere Mann.
Das ist die allgemeine Logik, die Folge aus dem ganzen Zustand der Dinge, und im einzelnen ist den Herren, die hierüber verhandelt haben, gar kein Vorwurf zu machen, daß sie der nothwendigen Konsequenz einer üblen Voraussetzung gehorchten.
Ganz mit Recht ist auch von der entgegengesetzten Seite bemerkt worden: die Tarifermäßigungen träfen Naturprodukte und wir in Deutschland hätten das ausschlaggebende Interesse, unsere Jndustrieprodukte dagegen auszuführen.
Ganz recht, meine Herren, aber was hier auf Italien paßt, das paßt überhaupt auf unsere Verhältnisse zu beinahe allen Staaten und deswegen liegt ein Fehler in unserem ganzen jetzigen Zollsystem darin, daß wir nicht Rücksicht genug darauf genommen haben, auch mit anderen Staaten in das Verhältniß zu treten, uns die Ausfuhr unserer Jndustrieprodukte zu erleichtern, eben weil wir überhaupt und vorherrschend das größte Interesse haben, alles zu thun, was diese Industrie durch Einfuhrerleichterung auf Nahrungsstoffe und Halbfabrikate und dergleichen in den Stand setzen kann, die Konkurrenz mit den auswärtigen Märkten zu bestehen.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit, dieweil wir uns ja so freundschaftlich unterhalten, daran erinnern, daß jetzt noch ein Antrag unerledigt ist, der hier mit Mehrheit im Hause zum Beschluß erhoben worden ist im Interesse der rheinisch-westphälischen Industrie, welche die Herabsetzung der Weftzölle verlangte.
Meine Herren, es ist jetzt ein ganzes Jahr ins Land gegangen, daß dieser vom Hause beschlossene Antrag den verbündeten Regierungen vorliegt.
Der außerordentliche Umstand, daß eine Vertagung im vorigen Sommer eingetreten ist, statt, wie die Regel es mit sich gebracht hätte, ein formeller Abschluß, sollte meiner Ansicht nach von den verbündeten Regierungen nicht benutzt werden, um zu sagen: wir haben keine dringende Nothwendigkeit, auf diesen Beschluß des Hauses zu reagiren.
Wenn man sich für den Export unserer Fabrikate interessirt, wie ich ja nicht bezweifle, daß die verbündeten Regierungen in den Schranken ihrer Anschauungen es thun, dann sollte man wenigstens diese Rücksicht bewahren, um nach Jahresfrist diesen Gegenstand zu erledigen, dessen Inhalt meiner Ansicht nach, niemanden im deutschen Reiche schädigt, aber eine sehr interessante und wichtige Industrie im höchsten Grade interessirt.
Auf die allgemeine Zolldebatte will ich weiter nicht zurückkommen, ich will nur zu dem, was mein Freund Barth über das Verhältniß zwischen Konventional- und Differentialtarif gesagt hat, bemerken, daß ich im ganzen auch hier mich nicht scharf gegenüberstellen kann den Ansichten, die vom Regierungstische aus dargelegt worden sind.
Es ist allerdings nicht derselbe Boden, wie der des Jahres 1868, auf dem wir heute stehen; theils haben wir uns selbst auf den Boden gestellt, daß wir jetzt auf den Abschluß von Konventionaltarifen warten und deswegen nicht leicht zu allgemeinen Konzessionen übergehen können, theils haben andere Staaten, wie der Herr Staatssekretär bemerkt hat, auch dieses System adoptirt, Generaltarife und Konventionaltarife neben einander zu stellen.
Es ist bereits bemerkt worden, daß auch im Hinblick auf schwebende Verhältnisse es noch mehr untersagt ist, näher auf diese Dinge einzugehen, als cs vielleicht sonst geschehen würde.
Ich glaube auch mit Vergnügen registriren zu können, daß der Herr Staatssekretär erklärt, die Ursprungszeugnisse sind an und für sich, so weit es möglich ist, zu vermeiden, und ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden auch darauf in Zukunft weiter ihr Augenmerk richten, daß solchen Staaten, mit denen wir nicht gerade im Kampfe liegen oder mit denen wir nicht Grund haben unzufrieden zu sein, gegenüber eine Praxis Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2777 wird eintreten können, welche den gegenseitigen Verkehr nicht durch Differentialzölle und Ursprungszeugnisse belästigt.
Meine Herren, ich will die allgemeine Zolldebatte in diesem friedlichen Gange der Dinge nicht weiter fortführen, wie sie angefangen worden ist von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann und Herrn von Kardorff.
Ich berufe mich in diesem Punkte auf das allgemein sachgemäße und vernünftige Wort, das ein Vertreter der Regierung bei einer anderen Gelegenheit uns hier gesagt hat, nämlich der Geheime Rath Starke: „Es ist immer falsch, aus vereinzelten Phänomenen zurückschließen zu wollen auf so allgemeine und verwickelte Ursachen, wie sie bei dem Gang von Industrie und Handel eines Landes im großen mitwirken; es ist falsch, die eine oder andere besondere Ursache ausschließlich anzurufen und auf sie gestützt zu sagen: ich habe Recht, und du hast Unrecht.
Ich halte das für eine unzulässige Logik.
Ich muß nur protestiren dagegen, daß man uns entgegenhält: ihr habt vorausgesagt, wenn der neue Zolltarif eingeführt wird, wird sofort ein großer Rückgang eintreten.
Meine Herren, so thöricht war von uns niemand; im Gegentheil, wir haben sogar an einzelnen Dingen, wie z.
B. bei dem Eisengeschäfte oft nachgewiesen, daß gerade auf Kosten des Inlandes durch den Zoll, durch den höheren Preis, den der Inländer zahlen muß, der Export nach außen mittelst billigerer Preise für den Ausländer befördert werden wird.
Vergessen Sie übrigens nicht, wenn Sie sich des jetzigen Zustandes rühmen, als seien Sie allein die Urheber, die große Thatsache: seit Ende des Krieges zwischen Rußland und der Türkei ist ein Zustand der allgemeinen Friedensberuhigung in Deutschland und der Welt eingetreten, der meiner Ansicht nach einer der Hauptfaktoren der Hebung der Industrie und der Geschäfte ist.
Nehmen Sie die Zahlen anderer Länder, England, Belgien, (Zuruf) auch Frankreich in gewisser Beziehung.
Sie müssen aber nicht vergessen, Herr von Minnigerode, wenn Sie mich mit dem Zuruf: „Frankreich!
unterbrechen, daß Frankreich einen ganz andern Weg ging.
Zur Zeit, als wir niedrig standen, stand Frankreich hoch, und es ist also nicht zu verwundern, daß jetzt die Kurven nicht ganz so parallel sich bewegen wie bei den anderen Ländern.
Nehmen Sie auch Amerika hinzu, so werden Sie sehen: überall gehen die Phänomene ziemlich gleich.
Ich schreibe das hauptsächlich dem Frieden zu, und an diesem Frieden hat Deutschland allerdings ein hohes Verdienst, und das an der Stelle anzuerkennen, wo es Erwähnung verdient, das haben wir nie bestritten, so sehr wir auch das Zollsystem des Herrn Reichskanzlers bestreiten.
Meine Herren, die einzelnen Fragen zwischen Wein und Spiritus, die Herr von Kardorff angeregt hat, will ich aus den bereits angeregten Gründen nicht weiter berühren.
Ich muß es dem Herrn von Kardorff zu gute halten: wovon das Herz voll ist, läuft der Mund über, (Heiterkeit) und Sie werden mir verzeihen, wenn ich die Frage, ob der Wein zu Gunsten des Spiritus abgeschlachtet werden soll oder umgekehrt, dahin gestellt sein lasse.
Ich freue mich über jede Industrie, der es gut geht.
Ich freue mich namentlich auch über den Bericht, auf den gestern Herr Geheimrath Bödiker angespielt hat, wonach die Eisenwerksaktionäre bessere Geschäfte in dem letzten Jahre gemacht haben.
Ich meine nur, was bei den Aktiengesellschaften für Eisenproduktion gilt, das soll auch für die Aktionäre der Versicherungsgesellschaften gelten, und man sollte nicht von den einen sagen, sie müßten sequestrirt werden, weil sie eine hohe Dividende einziehen, und die anderen rühmen, daß sie eine hohe Dividende erzielen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, die Ansicht des Herrn Vorredners über die Herabsetzung der Weftzölle kann ich nicht theilen.
Dennoch glaube ich mit ihm, daß eine Rückkehr zu den Konventionaltarifen für Deutschland erwünscht wäre.
Leider steht der weiteren Entwickelung von Konventionaltarifen die Meistbegünstigungsklausel entgegen, welche nicht erlaubt, mit dem möglichen Vortheile dasSystem Konventionaltarife in neuen Handelsverträgen als Regel anzunehmen.
Im großen und ganzen hat die Zollreform von 1879 in Deutschland günstig gewirkt.
Ein Vergleich der Einfuhrund der Ausfuhrtabellen kann das einem Jeden bestätigen.
Ich glaube aber, daß manche Sätze des Zolltarifes von 1879 zu revidiren oder zu ermäßigen wären, ganz besonders der Weinzoll, von dem soeben gesprochen worden ist.
Ich habe die Ehre, den Kreis des Reiches zu vertreten, welcher am meisten Wein produzirt.
In Elsaß-Lothringen werden 33 000 Hektar Reben gepflanzt.
Schon bei der Berathung des Zolltarifes von 1879 hatte ich eine Petition des elsässischen Weinbauvereins zu vertreten, welche verlangte, daß der damalige Zoll von 16 Mark pro 100 Kilo nicht erhöht werden möge.
Die Gründe, wegen welcher der Weinbauverein von Elsaß die Erhöhung nicht wünscht, war die, daß der erhöhte Zoll bloß die Fabrikation von Kunstwein befördern werde, und das ist auch geschehen.
Eine Beförderung des Weinbaues durch die Zollerhöhung hat nicht stattgefunden und jetzt selbst ist in sehr vielen Kreisen der Absatz des Naturweines ganz besonders erschwert, weil unter dem sehr hohen Zoll die Fabrikation von Kunstweinen sich steigert.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, daß in den neuen Handelsverträgen mit Spanien der Zoll auf die spanischen Weine herabgesetzt wird, selbst wenn diese Ermäßigung Italien, Oesterreich-Ungarn und Frankreich auch zu gute kommen sollte.
Ich glaube, die Ermäßigung des Zollsatzes für Wein soll und muß uns von Spanien her eine entsprechende Ermäßigung der Zölle auf industrielle Produkte bringen, was für die deutsche Industrie günstig sein wird.
Ich empfehle also der Reichsregierung die Frage einer Herabsetzung des Weinzolles in einem etwaigen Vertrage mit Spanien.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Ich möchte nur einige wenige WortedemHerrn Abgeordneten von Kardorff erwidern.
Herr von Kardorff hat mich, wie das leider bei ihm häufig vorkommt, in verschiedenen Punkten durchaus mißverstanden.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, zu sagen, daß man die Zölle für Halbfabrikate gegenüber Italien reduziren solle; wir führen von dorther keine solchen Fabrikate ein.
Ich habe nur mein Bedauern ausgesprochen, daß es nicht gelungen ist, die italienischen Zölle auf Baumwollenfabrikate reduzirt zu sehen, nachdem dieselben gegenüber der Schweiz und Frankreich auch nicht reduzirt sind.
Daran habe ich einige Bemerkungen über die Lage unserer Baumwollenindustrie geknüpft, die allerdings eine der ersten Jndustriebranchen ist, an der sich die Wirkungen unserer neuen Zollpolitik sehr deutlich zeigen.
Ich erkläre mir das daraus, daß die Baumwollenindustrie fast die einzige unter den großen Industrien ist, welche ihr ganzes Material aus dem Auslande bezieht, während Eisen und Wolle theilweise im Jnlande produzirt werden.
Bei der Baumwollenindustrie mußten die Folgen der unrichtigen Zollpolitik sich daher zuerst äußern, und ich habe mit Bedauern Ihnen das nachweisen müssen, daß diese ungünstigen Folgen bereits eingetreten sind.
Das ist auch von Seiten des Herrn von Kardorff unwiderlegt geblieben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, in allen anderen Industriezweigen sei eine Steigerung eingetreten, so kann ich das in dieser Allgemeinheit nicht zugeben, wohl aber könnte ich Ihnen nachweisen, daß, wo eine Steigerung eingetreten ist, sie auch in England eingetreten ist, wo gar keine Schutzzölle be2778 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. stehen; ich kann Ihnen die Zahlen aus den verschiedenenJndustriezweigen hier vorführen; sie ist aber auch bei den nämlichen Industriezweigen in Frankreich eingetreten, während dort die Industrie in anderen Gebieten zurückgegangen ist.
Eine solche Gelegenheit zu benützen, um über die Lage einer Industrie, die von solcher Bedeutung für uns ist, die, wie ich nochmals hervorheben will, für 500 Millionen Mark pro Jahr exportirt, einige Aufschlüsse zu geben, erscheint mir ebenso sehr der Mühe werth, als Herr von Kardorff gerade den Spiritus hervorzuheben für nöthig gesunden hat.
Was den Artikel Zink betrifft, so wiederhole ich nochmals die Bitte, meine Ziffern zu widerlegen, daß die Ausfuhr nach Italien durchschnittlich ein Prozent der Gesammtausfuhr übersteigt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat erwähnt, daß er das Feilschen bei solchen Dingen nicht liebte; wenn ich nicht irre, habe ich mich gegen ihn im Privatgespräch desselben Ausdrucks bedient und habe das auch heute angeführt.
Ich bin auch kein Freund des Feilschens bei Handelsverträgen; ich habe nur gesagt, daß diese Ist Millionen ein Verlust für unsere Finanzen sind, und daß mit einem solchen Opfer an unseren Zolleinnahmen nach meiner Ueberzeugung Besseres hätte erreicht werden können.
Nun noch eine Bemerkung gegen den Herrn Staatssekretär in Bezug auf meine kurze Erwähnung des Handelsvertrages mit Spanien.
Ich habe es mir reiflich überlegt, ehe ich diesen Punkt hier zur Sprache gebracht habe, und ich glaube dazu voll berechtigt zu sein, weil in offiziösen, der Regierung nahe stehenden Blättern zugestanden ist, daß eine derartige Forderung von Spanien gestellt worden ist, und weil hier für mich, und ich glaube auch für den größten Theil des Hauses, ein Prinzip in Frage steht, von welchem die verbündeten Regierungen im nationalen Interesse absolut nicht abgehen können.
Wenn der Herr Staatssekretär sich nicht veranlaßt sieht, auf meine Fage zu antworten, so muß ich mir das ja natürlich gefallen lassen; es wird sich aber daraus ergeben, daß man den Versicherungen der offiziösen Blätter in diesem Punkte Glauben schenkt.
Vizepräsident 'Freiherr zu Franckeuftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich freue mich lebhaft der angenehmen Temperatur, die heute bei diesem Gegenstände im Hause herrscht, und ich will deshalb auch nur noch auf einen Punkt zurückkommen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nahm Anstoß an einer Aeußerung, die der Herr Schatzsekretär dahin gethan hatte: er wundere sich, daß auch auf der Linken des Hauses eine so lebhafte Zustimmung zu diesem Handelsvertrag sich kundgibt, während demgegenüber der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger bemüht war, das, was uns hier vorliegt, als Erfolg der Auffassung darzustellen, die gerade auf Seiten seiner Freunde in Zollsachen stets vertreten worden sei.
Er bemerkte uns gegenüber: überzeugt euch selbst, ihr Freunde der neuen Zollpolitik, die Zollsätze, die ihr mit Mühe errungen habt im Kampfe mit uns, habt ihr nun theilweise wieder aufgeben müssen, ihr habt euch hier selbst überzeugen müssen, daß sie nicht haltbar sind.
Meine Herren, ich kann demgegenüber zur Klarstellung nur wiederholt anführen, daß gerade bei Festsetzung dieser hohen Zollsätze von vornherein die bewußte Absicht auf dieser Seite (rechts) obgewaltet und auch ihren Ausdruck im Hause gefunden hat, diese hohen Sätze bei Abschluß von Handelsverträgen mit unseren Nachbarn als Kompensation, gewissermaßen als Handelsartikel benutzen zu können, und wenn wir nun in diesem Augenblick dazu kommen, durch Zollermäßigungen unsererseits bei einzelnen derartigen Artikeln für unseren deutschen Export nach Italien wesentlich günstigere Bedingungen zu erreichen, so ist das ein Erfolg, der Deutschland nicht in den Schoß fällt, sondern der von uns beabsichtigt war.
Es heißt da die Sachen auf den Kopf stellen, wenn man diese Konzession jetzt so darstellen will, als wäre sie ein Erfolg im Sinne derjenigen, die ursprünglich die neuen Zölle überhaupt nicht gewollt haben.
Wenn aber vollends der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger meinte: was wäre denn überhaupt eigentlich erreicht
Italien hätte uns nichts besonderes zugestanden, nur einen Platz in der Reihe der meistbegünstigten Nation, so erwidere ich ihm: gewiß, mein Herr, auch Italien sind die Hände gebunden; aber daß wir dies erreicht haben, was uns bisher nicht zustand, ist eben eine Konzession, die uns gemacht ist auf Grund der starken Position, die unser neuer Zolltarif uns gibt.
Im übrigen, meine Herren, kann ich mich nur freuen, wenn die Harmonie des Reichstags in Bezug auf diese Vorlage der verbündeten Regierungen sich so eklatant herausgestellt hat.
Ich habe es aber für angezeigt gehalten, unser wirthschaftliches Prinzip gegenüber der vorliegenden Thatsache zu wahren und wiederholt den Beweis zu liefern, daß gerade in Bezug auf die Entwicklung, wie wir sie gewünscht haben, sich ein glücklicher Fortschritt auch hier ergeben hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe an den Reichstag die Frage zu richten, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden solle.
Von keiner Seite ist eine Uebermeisung der Vorlage an eine Kommission beantragt worden; ich konstatire, daß die Vorlage an eine Kommission nicht verwiesen werden soll, und wir treten ein in die zweite Berathung.
Ich erlaube mir in Uebereinstimmung mit der bisherigen Praxis den Vorschlag zu machen, daß diejenigen Artikel, zu welchen das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht begehrt wird, als angenommen anzusehen sind.
Ich eröffne die Debatte über Artikel 1, 2, 3, 4, -5, 6.
Ich konstatire die Annahme der eben aufgerufenen Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, ich ergreife zu diesem Artikel nur das Wort, um eine Position des neuen Tarifs klarzustellen.
Wir hatten bisher einen vor wenigen Jahren eingeführten Zoll auf Trauben voll 15 Mark per 100 Kilogramm.
Der Zoll wird in dem vorliegenden Tarif auf 10 Mark herabgesetzt.
Nun ist ja bei der Einfuhr von Trauben ein wesentlicher Unterschied zu machen, ob es sich um die Einfuhr von Tafeltrauben oder um die von Weintrauben handelt.
Denn wenn auch angenommen werden könnte, daß eine so beträchtliche Herabsetzung der Zölle bei der Einfuhr von Weintrauben manche Bedenken hätte, so glaube ich, daß diese Bedenken, wenn es sich bloß um die Einfuhr von Tafeltrauben handelt, nicht bestehen.
Ich glaube, daß der vorliegende Tarif in Verbindung mit den Bestimungen der Reblauskonvention Zweifel darüber, daß nur Tafeltrauben zu dem herabgesetzten Zollsatz eingeführt werden können, ausschließt.
Es befindet sich in der Reblauskonvention die Bestimmung: Tafeltrauben dürfen nur in wohlverwahrten und dennoch leicht zu durchsuchenden Schachteln, Kisten oder Körben zum Verkehr zugelassen werden.
Trauben der Weinlese dürfen nur eingestampft und in gut verschlossenen Fässern in den Verkehr gelangen.
Mit diesen Bestimmungen der Reblauskonvention stimmt auch vollständig die Wortfassung des vorliegenden Tarifs, indem hier nur von frischen Weintrauben die Rede ist.
Es scheint mir nach der Fassung der Reblauskonvention zweifellos zu sein.
Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2779 daß die Trauben der Weinlese, d. h. die gewerbsmäßig zur Weinbereitung bestimmten Trauben, nur in der Weise zugelassen werden können, wie es die Reblauskonvention bestimmt.
Nun ist an dieser Reblauskonvention, die abgeschlossen aber bei uns noch nicht eingeführt worden ist, Italien bis jetzt noch nicht betheiligt.
Der Art.
10 der Konvention sagt aber: Die bei der gegenwärtigen Konvention betheiligten Staaten werden Nichtvertragsstaaten nicht günstiger behandeln als die vertragschließenden Staaten selbst.
Es ist also durch diesen Art.
10 bestimmt, daß die Nichtvertragsstaaten nicht günstiger behandelt werden können, als die vertragschließenden Staaten.
Es ist damit ausgeschlossen, daß Italien günstiger behandelt wird als diejenigen Staaten, mit welchen wir die Reblauskonvention abgeschlossen haben.
Nach diesen Bestimmungen scheint mir zweifellos zu sein, daß also auch die aus Italien kommenden, zur Weinbereitung bestimmten Trauben nicht unter die Bestimmungen des neuen Tarifs vom 4.
Mai fallen, sondern daß sie nur im eingestampften Zustande in gut verschlossenen Fässern zum Import kommen dürfen.
Damit fallen aber die zur Weinbereitung bestimmten Trauben nicht mehr unter den Traubenzoll, sondern unter den Weinzoll.
Irgend welche Bedenken und Besorgnisse können also nach keiner Richtung hin bestehen; da aber dieser Gegenstand nicht nur in der Presse, sondern auch hier im Hause auf mancherlei Zweifel gestoßen ist, so wäre es sehr dankenswerth, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen erklären könnten, daß die Auffassung, wie ich sie ausgesprochen habe, zutrifft, und ich würde deshalb um eine derartige Erklärung bitten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Die Herabsetzung des Weintraubenzolles in dem vorliegenden Handelsverträge bezieht sich nicht nur auf die Weintrauben, die zum Tafelgenuß bestimmt sind, sondern auch auf die zur Weinbereitung bestimmten Trauben.
Bei dem Handelsverträge ist die Reblauskonvention nicht zur Sprache gekommen, und die Bestimmungen der letzteren sind vollständig unabhängig von diesem Vertrag.
Wenn die Einfuhr von Trauben, die zur Weinbereitung bestimmt sind, durch die Reblauskonvention beziehungsweise durch den Ihnen hierüber vorliegenden Gesetzentwurf irgendwie alterirt wird, so steht der Handelsvertrag dem nicht entgegen.
Der letztere bestimmt nur, daß die Trauben, ohne Unterschied, ob sie zum Tafelgenuß oder zur Weinbereitung bestimmt sind, dem niedrigen Zollsatz von 10 Mark unterliegen.
Ich darf noch erwähnen, daß die Giltigkeitsdauer des Handelsvertrages eine andereist, als diejenige der Reblauskonvention.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, ich bedaure, die Frage an die verbündeten Regierungen, wie es scheint, nicht ganz klar gestellt zu haben.
Es kam mir nicht auf eine Interpretation des Hanvelsvertrages an, sondern hauptsächlich um eine Interpretation der Reblauskonvention.
Daß die Bestimmung im Handelsvertrag nicht getroffen werden konnte, weiß ich sehr gut.
Ich habe den Handelsvertrag nur insoweit zu diskutiren gehabt, als ich nachweisen wollte, daß die Bestimmungen des Tarifs den Bestimmungen der Reblauskonvention nicht widersprechen.
Es handelt sich beider Interpretation, die der Reblauskonvention zu geben ist, um die darin befindliche Bestimmung, daß die zur Weinfabrikation bestimmten Trauben nur eingestampft und in gut verschlossenen Fässern in den Verkehr gelangen dürfen.
Wenn mir das einfache Faktum bestätigt wird, daß diese Bestimmung auch auf Italien zutrifft, bin ich befriedigt.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn die Trauben in einem solchen Zustande zugelassen werden, dann eine Besorgniß irgend welcher Art nicht bestehen kann.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß, wenn auch iu einer solchen Weise die Einfuhr der zur Weinbereitung bestimmten Trauben beschränkt wird, das Zugeständnis was Italien jetzt gemacht wird, immerhin bedeutend genug ist.
Denn es geschieht die Einführung der Tafeltrauben jetzt schon in einem sehr erheblichen Maße; und ich zweifle nicht, daß durch den durch die Gotthardbahn abgekürzten Weg diese Einfuhr in sehr starkem Maße erhöht werden wird.
Ich habe keinen Grund, diesen Verkehr nicht zu wünschen, sondern bin mit einer starken Entwickelung desselben vollkommen einverstanden.
Ich bitte also die verbündeten Regierungen um die Bestätigung, daß meine Interpretation der Reblauskonvention die richtige ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Ja, meine Herren, ich bin in der Lage, das, was der Herr vr.
Buhl in Bezug auf die Reblauskonvention gesagt hat, einfach bestätigen zu können.
Ich glaube, daß es einer Bestätigung der von ihm gegebenen Auslegung eigentlich nicht einmal bedarf, denn der Wortlaut selbst der Konvention scheint mir in dem fraglichen Punkte so klar zu sein, daß er für sich selbst spricht.
Die Reblauskonvention unterscheidet im Artikel 2 zwischen Tafeltrauben und Trauben der Weinlese.
Die letzteren sind im Sinne der Konvention solche Trauben, die zur Weinbereitung bestimmt sind.
Die Konvention sagt, daß Trauben an und für sich zum freien Verkehr zugelassen werden sollen, fügt aber die Einschränkung hinzu, einmal bezüglich der Tafeltrauben, daß sie nur in wohlbewahrten und demnach leicht zu durchsuchenden Schachteln, Kisten oder Körben zum Verkehr zuzulassen sind, hinsichtlich der zur Weinfabrikation bestimmten Trauben dagegen, daß sie nur eingestampft in gut verschlossenen Fässern in den Verkehr gelangen dürfen.
Nun beziehen sich zunächst zwar diese Bestimmungen der Natur der Sache nach auf das Verhältniß der bei der Reblauskonvention betheiligten Vertragsstaaten zu einander, und es würde an und für sich eine Regelung der Beziehungen zwischen Deutschland und Italien nach anderen Normen nicht ausgeschlossen sein.
Indessen haben nach einer Richtung hin die Vertragsstaaten sich einander gebunden, nämlich insofern, als Artikel 10 der Konvention vorschreibt: „Die bei der gegenwärtigen Konvention betheiligten Staaten werden Nichtvertragsstaaten nicht günstiger behandeln, als die vertragsschließenden Staaten selbst ''.
Diese Bestimmung findet auch Anwendung auf Italien, denn Italien ist der Konvention nicht beigetreten und kann daher hinsichtlich der Einfuhr von Trauben nach Deutschland keinenfalls günstigere Bedingungen erlangen, als die Vertragsstaaten selbst sich gegenseitig zugestanden haben.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Unter den Gegenständen, die im Tarif aufgeführt sind, befindet sich auch Marmor; es heißt: Marmor, roher oder blos behauener frei.
Dies stimmt auch überein mit derselben Position in unserem Zolltarif.
Der Bundesrath ist aber über die Auslegung dieser Position verschiedener Ansicht gewesen.
In dem ursprünglichen Waarenverzeichniß hat er unter diesem rohen Marmor auch den2780 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. jenigen verstanden, der in Tafeln geschnitten ist, die nicht weiter polirt, sondern nur geschnitten sind, um diesen Marmor transportiern zu können.
In dem neueren Waarenverzeichniß sind diese Tafeln mit einem Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo belegt.
Die davon betroffenen Leute haben sich beschwert, mehrere Petitionen sind an die Petitionskommission gekommen, welche dieselben im vorigen Jahre zur Berücksichtigung empfahl, was der Reichstag zum Beschluß erhoben hat, der damit seine Ansicht kundgab, daß diese bloß zur Versendung beschnittenen Tafeln auch frei seien.
Der Bundesrath ist diesem Votum nicht beigetreten.
Ganz neuerdings ist wieder eine solche Petition an uns gelangt und die Petitionskommission hat denselben Beschluß gefaßt, diese Sache ist aber noch nicht zum Vortrage im Hause gekommen.
Ich möchte wissen, ob diese Frage auch bei dieser Konvention erörtert ist, ob darüber noch nicht eine definitive Bestimmung getroffen ist, ob diese geschnittenen ganz unbearbeiteten Tafeln auch jetzt frei eingehen Einen Zoll davon zu nehmen, scheint mir nämlich ganz unlogisch, da ja der Gedanke maßgebend ist, daß nur der bearbeitete Marmor mit einem Zoll belegt werden soll, während hier in dem Beschneiden durch Sägen eine Bearbeitung nicht gefunden werden kann.
Ich möchte also wissen, ob bei dieser Gelegenheit, da ja der meiste Marmor aus Italien kommt die Sendungen aus Oesterreich fallen weniger ins Gewicht die Sache so aufgefaßt ist, daß auch diese Platten zollfrei bleiben.
Vizepräsident Freiherr zu Fmuckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraub Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Die von dem Herrn Vorredner erwähnte Frage ist bei den Vertragsverhandlungen nicht erörtert worden.
Bei den vertragschließenden Theilen bestand jedoch darüber kein Zweifel, daß in dem Vertragstarif die Zollfreiheit für Marmor nur soweit gebunden wird, als eine solche überhaupt in Deutschland zur Zeit besteht.
Eine Abänderung der Auffassung der Regierung über die Zollbehandlung der Marmorplatten sollte durch den Vertrag nicht herbeigeführt werden.
Diese Frage ist überhaupt nicht Gegenstand einer Erörterung gewesen und konnte es auch nicht sein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenfteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte, und da keine Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme des Artikels 7.
Ich eröffne die Debatte über Artikel 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, schließe diese Debatten und konstatire die unveränderte Annahme der Artikel 8 bis 15.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Debatte über das Schlußprotokoll und zwar zu Artikel 2, zu Artikel 9, zu Artikel 15, über Einleitung und Ueberschrift und konstatire die Genehmigung des Schlußprotokolls in unveränderter Form.
Damit ist die zweite Lesung des Handelsvertrags zwischen dem Deutschen.
Reich und Italien beendigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und edent.
zweite Berathung der am 19.
April 1883 mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenenUebereinkunft (Nr.
332 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über den Inhalt der mit Frankreich abgeschlossenen Konvention selbst zu sprechen, sondern ich will nur auf eine Schwäche aufmerksam machen, die sich in dem französischen Text der Konvention befindet und die Rechte der Erben der Autoren, der Urheber, in Gefahr setzt.
Meine Herren, in dem Artikel 1 wird bestimmt: Die Urheber von Werken der Literatur oder Kunst sollen, gleichviel ob diese Werke veröffentlicht sind oder nicht, in jedem der beiden Länder gegenseitig sich der Vortheile zu erfreuen haben, welche daselbst zum Schutze von Werken der Literatur oder Kunst gesetzlich eingeräumt sind oder eingeräumt werden.
In diesem Artikel, meine Herren, ist von den Erben der Urheber nicht die Rede.
Sie werden mir nun sagen, daß dies in dem Artikel 3 der Fall ist, und dies ist auch richtig, insoweit es den deutschen Text der Konvention betrifft.
Es heißt nämlich da: Die gesetzlichen Vertreter oder Rechtsnachfolger der Urheber, Verleger, Uebersetzer, Komponisten, Zeichner, Maler, Bildhauer, Kupferstecher, Architekten, Lithographen u. s. w. sollen gegenseitig in allen Beziehungen dieselben Rechte genießen, welche die gegenwärtige Uebereinkunft den Urhebern, Verlegern, Ueb ersetzen:, Komponisten, Zeichnern, Malern, Bildhauern, Kupferstechern, Architekten und Lithographen selbst bewilligt.
Meine Herren, wenn Sie sich nun den französischen Text betrachten, so ist er weit entfernt davon, dieselbe Genauigkeit in diesem Punkte zu besitzen; im Gegentheil, er schließt, wie er jetzt gefaßt ist, die Rechte der Erben vollständig aus.
Der französische Text lautet nämlich folgendermaßen: U 68 mauclatairss IsZaux on aants sause clss autsurs, säiteurs, traäustsurs. jouirout nsoiprogusrasut st a tous s§aräs clss uisuiss äroits gus la präsente Convention aoooräs aux autsurs, säitsurs.sux-rusrues.
Man scheint angenommen zu haben, daß die Worte aauts eauss gleichbedeutend sind mit aauts äroit oder auch mit „Rechtsnachfolger ''.
Es ist das aber, meine Herren, nicht der Fall.
Wenn Sie sich das Diktionaire der französischen Akademie ansehen, so werden Sie finden, daß unter avant oauss etwas anderes als der volle Begriff Rechtsnachfolger verstanden wird.
ant eauss heißt nach dem Diktionaire der französischen Akademie: „Oslui augusl Iss äroits äs guslgu'uu ont sts trausiuis a titrs partieulisr, par IsKs, äouatiou, vsnts sts.
II sst opposs a llsritisr ou snsossssnr nnivsrssl. ''Also der Ausdruck aaut eauss schließt sogar den Begriff llsritisr aus und umfaßt ihn keinenfalls.
Es wird also nothwendig sein, in dieser Beziehung in dem französischen Texte der Konvention eine Abänderung vornehmen zu lassen, und würde das sehr leicht sein, wenn man zum Beispeil im Texte anstatt: „I-ss ruanäatairss IsAaux ou avants eauss clss autsurs ''sagen würde: „iss ruanäatairss IsKaux 01.
1 Iss sueessssurs Isg'aux clss äroits clss autsurs sts.
Es würde aus diese Weise das Recht der Erben vollständig gewahrt sein, während das in dem jetzigen französischen Texte nicht der Fall ist.
Ich glaube, es genügt, die Vertreter der Reichsregierung hierauf hingewiesen zu haben, und daß es unnöthig sein wird, in Bezug auf diesen Punkt ein Amendement zu stellen.
Ich möchte aus dem Munde des Herrn Vertreters der Regierung erfahren, ob dieser Gegenstand die ihr gebührende Aufmerksamkeit finden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Reichardt.
Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2781 Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Ich werde mir erlauben, auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu erwidern, daß historisch der französische Text der erste gewesen ist, über den beide Theile einig geworden sind.
Beide Theile waren auch darüber einverstanden, daß nach dem neueren Svrachgebrauch das Wort sause den Begriff des Erben mit involvirt, ebenso zweifellos involvirt, wie es nachher im deutschen Text durch den Ausdruck „Rechtsnachfolger ''gekennzeichnet worden ist.
Die Hauptsache wird aber wohl sein, daß bei wiederholten Anlässen im Laufe der Verhandlungen das volle Einverständniß beider Theile darüber dokumentirt worden ist, daß eben die Erben zu denjenigen Rechtsnachfolgern gehören, auf die Artikel 3 hindeutet.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Daß in dem deutschen Text das Wort Rechtsnachfolger die Erben einschließt, ist gar nicht zu bestreiten.
Ich möchte aber 'darauf zurückkommen, daß der französische Ausdruck „aauts oauss den Erben ausschließt.
Es mag sein, daß in neuerer Zeit eine Abweichung in Bezug auf den Gebrauch des Wortes sich eingeschlichen hat, aber ich glaube, im allgemeinen wird man gut thun, in Verträgen sich an die Erläuterung der französischen Akademie und an den alten Sprachgebrauch zu halten, und der ist, wie ich eben verlesen habe, vollständig dem Sinne entgegengesetzt, den man in der Konvention dem Ausdruck sauss geben will.
Meine Herren, ich glaube, daß in Verträgen nicht genug darauf gesehen werden kann, daß keine Zweideutigkeiten sich einschleichen.
Wir haben in dieser Beziehung sehr schlimme Erfahrungen gemacht; ich erinnere nur daran, daß früher in Bezug auf die Rheinschifffahrt der Ausdruck „jusgu 'L la rasr ''Veranlassung zu mehrjährigen Streitigkeiten zwischen der holländischen und preußischen Regierung gegeben hat.
Um derartiges zu verhüten, scheint es mir, daß da, wo es möglich ist, durch eine andere Fassung jeden Zweifel zu beseitigen, dies auch geschehen muß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Ich kann nur bestätigen, daß die französischen Kommissarien unter den Worten „sants oauss ''jeden Rechtsnachfolger des ursprünglich Berechtigten verstanden haben.
Es würden, wenn die französischen Unterhändler Werth darauf gelegt hätten, hier das Wort „llsritisr hinzuzufügen, unsererseits keine Einwendungen dagegen zu erheben gewesen sein.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Franzosen auch in den Konventionen, die sie mit anderen Staaten abgeschlossen haben, ganz dieselben Ausdrücke gewählt haben.
Ich darf den Herrn Vorredner nur auf den Wortlaut der zwischen Spanien und Frankreich abgeschlossenen Konvention verweisen, wo es ebenso heißt: I-ss Wanckatairss IsAnux ou grants oauss äss uuisurs, tracluotsurs ste.
j ouirout rsoiprogueiusnt st ü tous äaräs äss vrsiuss äroits gus ia Präsents eonvsntion aoooräs aux autsnrs, traänetSNrS Stv.
6 NX-IN6IN68.
Ich darf also sagen, daß auch in dem Sinne, welcher den Worten französischerseits beigelegt worden ist, ein Zweifel darüber nicht herrscht, daß hier unter den Worten sause ''auch die Universalsukzessoren, die Erben, mitzuverstehen sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Rittinghausen: Es.
ist uns gesagt worden, daß der französische Text von der französischen Regierung herrühre oder vielmehr von deren Vertretern.

Es mag das alles richtig sein, aber, meine Herren, meine Kenntniß der französischen Sprache geht so weit, daß ich trotzdem bestreiten muß, daß dieser Text klar und deutlich ist: er könnte Veranlassung geben zu Streitigkeiten und schließt meiner Meinung nach das Recht der Erben vollständig aus.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird zur Generaldiskussion nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung des Vertrages an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt worden, er wird auch jetzt nicht gestellt, ich darf konstatiren, daß das hohe Haus in die zweite Berathung der Vorlage eintreten will.
Ich nehme an, daß das hohe Haus seinem Gebrauche gemäß mich ermächtigt, die Artikel, bei denen Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, als angenommen zu konstatiren.
Ich eröffne die Debatte über Artitikel 1, 2, und konstatire unveränderte Annahme der Artikel 1 und 2.
Ich eröffne die Debatte über Art.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Legationsrath Reichardt.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, zur Vervollständigung der Auskunft, die über die angeregte Zweifelsfrage bereits ertheilt worden ist, erlaube ich mir noch anzuführen, nicht nur daß beispielsweise im schweizerisch-französischen Vertrage der Artikel 3 im Wortlaut genau ebenso lautet, also in einem Vertrage zwischen zwei Nationen, die maßgebend sind für den Gebrauch der französischen Sprache, sondern auch was auch den Herrn Vorredner sorglos stellen wird in Betreff der Möglichkeit von Zweifeln in der Praxis, daß der demnächst außer Kraft tretende preußisch-französische Literarvertrag von 1862 genau dieselbe Wendung hat.
Auch da heißt es Artikel 8 im deutschen Text: „Die gesetzlichen Vertreter oder Rechtsnachfolger ''und im französischen Tert: „1 -68 luauckatiürss IsZaux ou aauts sauss ''.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Es kommt hier weniger darauf an, was die Regierungen unter diesem Ausdruck verstanden haben, sondern es kommt hauptsächlich an auf die Entscheidung der Gerichte, und die Gerichte stehen in ihrer Auslegung vollständig frei da.
Ich möchte den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß durch das Protokoll bei der Ratifikation des Vertrags die Sache ins Klare gestellt wird.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort wird zu Artkel 3 nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Artikel 3.
Artikel 4, Artikel 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
1— Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Artikel 4 bis 18, sowie der Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Debatte über das Protokoll vom 19.
1 April 1883 und zwar über Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieses Protokolls.
Schlußprotokoll: Artikel 1, 2, 3, Einleitung 383 2782 Reichstag.
94.
Sitzung am und Überschrift.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Schlußprotokolls.
Damit ist die zweite Lesung der am 19.
April d. I. mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der 'Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinkunft beendigt.
Wir gehen über auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und die Unterdrückung der Neblanskrankheit (Nr.
295 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach den mannichfachen Unterhaltungen, die wir über diesen so bedauerlichen Gegenstand schon gehabt haben, glaube ich Ihnen nur mit wenigen Sätzen nachweisen zu sollen, warum ich Sie recht dringend bitte, dem vorliegenden Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Nach den Erscheinungen, wie sie von der Aar konstatirt werden konnten, dürfen wir ja leider nicht mehr daran zweifeln, daß auch bei uns in Deutschland, wenn die Reblaus irgendwo festen Fuß gefaßt hat, die von ihr betroffenen Weinstöcke dem sicheren Untergänge geweiht sind.
Wir finden in der fünften Denkschrift über die Ausführung des Gesetzes, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend, folgende Mittheilung der betreffenden Kommissare: Wie Ew.
Exzellenz bekannt, waren die Reben auf zwei Parzellen bereits in Folge der Reblaus so gut wie abgestorben.
Um die Parzellen herum und zwar nach allen Seiten zeigen die Weinstöcke hochgradige Krankheitserscheinungen.
Es ist also hier von Sachverständigen leider konstatirt, daß auch in unserem Klima keine Sicherheit dafür geboten ist, daß unsere Weinreben der Reblaus auf die Dauer siegreich widerstehen.
Aber allerdings, insofern ist unsere Lage eine glückliche, als durch unser Klima die Entwickelung der Krankheit eine viel langsamere ist, und wir dadurch die Hoffnung haben, daß, wenn wir energisch genug vorschreiten, und wenn wir besonders die Verbreitung auf dem Wege des Handels unmöglich machen, wir Aussicht haben, vielleicht dieses entsetzliche Uebel von uns fern zu halten.
Meine Herren, wie weit die Angelegenheiten in Frankreich gediehen sind, ist Ihnen ja schon öfter mitgetheilt worden; dort beläuft sich der Schaden auf Milliarden.
Bei uns kann der Schaden allerdings nicht so hoch kommen, weil unser Weinbau diese Bedeutung nicht hat; aber immerhin pflanzen auch wir 133 000 Hektar Weinberge, und die Besitzer dieser Weinberge sind, wenn die Reblaus sich bei ihnen einnistet, auch um ihr ganzes Hab und Gut gebracht.
Also für diese Besitzer von Weinbergen ist die Frage ebenso ernst, wie sie irgendwie sonst gedacht wird.
Meine Herren, ich glaube, daß unter diesen Umständen wir nicht fürchten dürfen, einzelne jBelästigungcn und Erschwernisse gesetzlich festzustellen, wenn wir auf der anderen Seite die Hoffnung haben, durch diese Verfügungen uns dieses entsetzliche Uebel vom Halse halten zu können.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf und das bestärkt ja noch meine Hoffnung, daß Sie ihm Ihre Zustimmung in der vorgelegten Form geben entspricht in der Hauptsache einer Resolution, die der Reichstag vor nicht sehr langer Zeit, soviel ich mich erinnere, beinahe einstimmig angenommen hat.
Die Hauptbedeutung der Vorlage besteht darin, daß der Verkehr mit bewurzelten Reben nach den Weinbau treibenden Gegenden überhaupt verbotenwird.
Ich glaube, daß, nachdem jetzt in Deutschland 25 Infektionsherde konstatirt wird, nachdem die Reblaus auch inWeinbergen selber an der Aar und bei Sachsenhausen.
Juni 1883. aufgetreten ist, in dieser Beschränkung des Rebenverkehrs die einzige Sicherheit dagegen liegt, daß die Reblaus nicht in weitere Weinbaugebiete eingeschleppt werde.
Allerdings haben wir es der Energie der preußischen Regierung zu danken, daß der Infektionsherd an der Aar vernichtet worden ist.
Aber mit welchen Opfern mußte er vernichtet werden!
Die Desinfektionsarbeiten haben an die 137 000 Mark betragen, und vielleicht, ja wahrscheinlich ist dieses ganze Uebel durch einige wenige Reben, vielleicht nur durch eine einzige infizirte Rebe dahin gebracht worden.
Daß wir nach allen diesen Erfahrungen dringend wünschen müssen, wir, die Bewohner der weinbautreibenden Gegenden, daß die Schutzmaßregeln getroffen werden, wie sie in diesem Gesetze vorgeschlagen sind, das ist ja ganz selbstverständlich.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon auszuführen gesucht, daß mir die wichtigste Bestimmung in dem Gesetze die zu sein scheint, daß der Handel mit Reben beschränkt, und daß er nach den weinbautreibenden Gegenden überhaupt verboten wird.
Petitionen aus dem Rheingau gehen noch weiter und verlangen, daß, während hier nur die Versendung von bewurzelten Reben verboten werden soll, auch die Versendung von unbewurzelten Reben, sogenannten Blindreben, nach den Weinbau treibenden Gegenden unter das Verbot gestellt werden solle.
Ich glaube, daß dieses Verlangen des Rheingaus etwas zu weit geht, denn es soll ja allerdings konstatirt sein, daß auch durch nicht bewurzelte Rebhölzer die Reblaus verschleppt werden kann.
Aber wir haben auf der anderen Seite eine solche Masse von Gegenständen des gewöhnlichen Verkehrs, wodurch das Insekt nach den weinbautrcibenden Gegenden gebracht werden kann, daß ich glaube, daß auch andere Gegenstände des Verkehrs kaum weniger gefährlich sind, als diese unbewurzelten Rebhölzer, und ich glaube, daß, so weit wissenschaftliche Erfahrungen bis jetzt vorlegen, es sich rechtfertigen werde, wenn man einstweilen diese unbewurzelten Stöcklinge von dem Verbote ausschließt.
Sollten nach dieser Richtung hin weitere Erfahrungen gemacht werden, so würde es ja allerdings nothwendig sein, daß man auch das Verbot dahin erstreckt.
Nun, meine Herren, wird in manchen Gegenden gefürchtet, daß durch diese Verhinderung des Verkehrs es zu sehr erschwert werde, die Traubensorten in den einzelnen Weingegenden zu verbessern, daß die Winzer selber durch derartige Maßregel unangenehm betroffen werden.
Ich muß zugeben, unbequem ist die Maßregel, sogar sehr unbequem, aber ich glaube, daß die Unbequemlichkeit, die in der Bestimmung liegt, gar nicht verglichen werden kann mit dem außerordentlich wichtigeren Erfolge, den wir damit zu erreichen hoffen können, daß wir durch ein derartiges Verbot davor bewahrt werden, daß die Reblaus auf dem Wege des Handels zu uns gebracht wird.
Die Entwickelung der Reblauskrankheit nach den nördlichen Gegenden auf natürlichem Wege, auf dem Wege der natürlichen Ausbreitung, ist ja eine so langsame, daß wir hoffen können, daß, wenn es uns gelingt, die Verbreitung der Reblaus auf dem Wege des Handels von uns abzuhalten, wir so lange von dem Unglück verschont bleiben, bis überhaupt die Reblaus ihren Schrecken verloren hat; denn es ist ja das eine bei vielen Epidemien schon konstatirte Erscheinung, daß sie bis zu einem gewissen Kulminationspunkt sich entwickeln, und daß sie dann von diesem Kulminationspunkt wieder herabgehen.
Wir können vielleicht erwarten, daß bei der Reblaus sich ähnliche Erscheinungen kundgeben, und wir dürfen deshalb hoffen, daß, wenn wir, wie gesagt, die Ansteckung durch den Handel von uns ferne halten, wir vielleicht so lange verschont bleiben, bis die nothwendigen Mittel zur sicheren Bekämpfung der Reblaus aufgefunden sind oder bis auf der andern Seite die Reblaus in sich selber einen Feind gefunden hat, der auch dieses mikroskopische Insekt zerstört.
Meine Herren, es ist das vorliegende Gesetz auch noch deshalb zur Annahme nothwendig, weil es eine AusführungsReichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2783 bestimmung für die von dem hohen Reichstag angenommene Reblauskonvention ist.
Erst nach diesem Gesetz wird es möglich sein, den Bestimmungen der Konvention nach allen Seiten gerecht zu sein.
Ich glaube, daß ich mich bei der Geschäftslage des Hauses auf diese wenigen Sätze beschränken und Sie einladen darf, daß Sie dem vorliegenden, für uns Weinbauer hochwichtigen Gesetzentwürfe zustimmen und dadurch die Möglichkeit bieten, daß unsere Gegenden auch fernerhin von dem entsetzlichen Ruin, wie wir ihn in Frankreich theilweise sehen, bewahrt bleiben.
Ich bitte Sie, dem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr zu Frankeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kageneck.
Abgeordneter Graf von Kageneck: Meine Herren, cs scheint mir eine eigenthümliche Ironie darin zu liegen, daß, während unsere Altvordern den Kamps ums Dasein gegen Bär, Elch und Wisent führten, wir Epigonen einen Krieg zu führen haben gegen Thiere, deren Dasein oder Nichtdasein wir erst auf mikroskopischem Wege zu konstatiren haben und zu deren Bekämpfung wir die Waffen aus chemischen Laboratorien und gesetzgebenden Körperschaften holen müssen.
Vielleicht ist der fatale deutsche Name, den dieses Thier trägt, auch Schuld daran, daß sich viele nicht begeistern können für den Kampf gegen dasselbe; aber trotz alledem ist die Gefahr eine große und jede Unterlassungssünde könnte sich schwer rächen.
Meine Herren, von allen Betrieben und Geschäften ist das der Landwirthschaft wohl in der Jetztzeit am allerunrentabelsten und die Lage unserer Weinbauer ist durch viele Fehljahre eine höchst kritische geworden, allein wenn durch Fehljahre, sei es durch Hagelschlag, durch Frost oder Mißwachs, auch die Kreszenz eines Jahres vernichtet wird, so trifft das nur die Zinsen des Kapitals, nicht aber das Kapital selbst.
Sollte aber das Unglück kommen, daß durch Hereinbrechen der Phylloxcra unsere Weinberge vernichtet würden, so ist Zins und Kapital verloren.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß in manchen Gegenden Deutschlands, besonders Süddeutschlands, über manche Weinberge besser der Pflug hinwegginge; daß wir manche Weinberge haben, wo statt der sauren Traube besser die Kartoffel Platz griffe; aber die Phylloxcra macht es wie ihre Verwandten, die Wespen: es sind bekanntlich nicht die schlechtesten Früchte, an denen diese nagen.
Wenn über die blühenden Gegenden der Pfalz, des Rheingaus, in den Thälern der Mosel und Ahr dieses Unglück hereinbrechen würde, dann sind diese Gärten Europas eine Wüste, dann sind unsere Milliarden für uns verloren, dann sind unsere wohlhabenden Rebenbauern zur Auswanderung gezwungen.
Es sind aber nicht allein die Produzenten, sondern auch die Konsumenten, über denen das Damoklesschwert der Phylloxcra schwebt; denn wenn bekanntlich die Habsucht der Vater der Weinfälschung ist, so ist die Phylloxcra die Mutter derselben.
(Heiterkeit.)
Notorisch sind tausende von Hektaren in Frankreich vernichtet und trotzdem kommen dieselben Hunderttausende von Hektolitern von Weinen aus jenen Gegenden zu uns herüber.
Mögen wir bewahrt bleiben, daß wir in Deutschland unsere deutschen Weine aus ähnlichen Quellen schöpfen müssen!
Wie es mein verehrter Vorredner und Kollege Dr. Buhl richtig erklärt hat, sind wir nicht nur gewarnt, sondern es ist die Gefahr thatsächlich eingetreten: wir haben die Phylloxcra in unserm Ahrgebiete auftreten sehen.
Ich begrüße deshalb jede Maßregel zur Bekämpfung, und sei es die energischste, mit hoher Freude und hoffe nur, daß manche Schärfen des Gesetzes dadurch gemildert werden können, daß den hierdurch schwerbetrosfenen Rebschulbesitzern irgendwie und auf irgend welche Weise Entschädigung zu Theil wird für eventuelle Störung oder Stockung ihres Geschäfsbetriebes.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, ich vermag nicht mit der gleichen Begeisterung dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wie es die beiden Herren Vorredner gethan.
Ich sehe in demselben vielmehr ein zweischneidiges Schwert von sehr bedenklicher Art.
Der Hauptvortheil desselben liegt darin, daß die gesetzlichen Bestimmungen und Maßregeln, welche einige deutsche Staaten, PreußenBaden und Hessen, für den Fall eingeführt haben, daß ein Weinberg von der Reblaus infizirt wird, verallgemeinert und über das ganze deutsche Reich ausgedehnt werden sollen.
Diese Maßregeln haben sich in der That in hohem Grade bewährt, was namentlich der von Herrn De.
Buhl angeführte Fall im Aarthal hinreichend gezeigt hat.
Ich glaube aber, dieser Vortheil wäre auch zu erreichen gewesen, wenn die übrigen deutschen Staaten, insbesondere Baiern und Württemberg, eine gleiche Gesetzgebung erlassen hätten.
Auf der anderen Seite sehe ich in diesem Gesetze eine Belästigung des Weinbaues in einer bedenklichen Art.
Ich freue mich ja darüber, daß auch bis jetzt schon die Einfuhr von ausländischen Reben verboten war, ich freute mich über die Erschwerniß, welche der Handel mit gewurzelten Reben im allgemeinen gefunden hat; aber, ineine Herren, die große Erschwerniß, welche dein Verkehr zwischen Nebschulbcsitzern und Weinbergsbesitzern durch dieses Gesetz erwachsen ist, übersteigt alle Grenzen.
Ich verweise in dieser Beziehung zunächst auf die kleinen Rebschulen, welchen nicht gestattet sein soll, ohne besondere Erlaubniß, sogar wenn ich nicht irre des Reichskanzlers, aus dein einen in einen anderen Weinbergsbezirk Wurzelreben zu verschicken.
Es ist das für die Verhältnisse, ivie sie in unseren Weinbaubezirken herrschen, wirklich in hohem Grade bedenklich, es sei denn, daß der Begriff „Weinbaubezirk ''sich sehr weit ausdehnen ließe.
Mir wurde, als ich diesen Einwand in meiner badischen Heimat erwähnte, entgegengehalten: ja, wer verhindert denn, daß ein Weinbaubezirk etwa über das ganze Badische Land ausgedehnt werden könnte
Ich glaube aber, das würde dem Sinn dieses Gesetzes widersprechen.
Der Begriff „Weinbaubezirk ''ist viel enger zu fassen und da ist es doch im hohen Grade belästigend für denRebschulbefitzer wie für den Weinbergsbesitzer, wenn er aus einer benachbarten Rebschule keine Wurzelreben beziehen kann.
Aber ganz abgesehen von diesen kleinen Rebschulen habe ich mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um die Lage einer größeren Rebschule hier zur Sprache zu bringen, die in meinen Augen einzig in ihrer Art ist und die sich im Badischen befindet.
Es ist diese Rebschule für diejenigen, die sich für diese Vorlage interessiern, schon bekannt durch eine Petition, welche schon vor einiger Zeit im Reichstage verbreitet wurde: die Weinbauschule von Herrn Bronner in WieSloch bei Heidelberg.
Es ist das ein so bedeutendes Etablissement, daß ich es hier wohl kurz skizziren kann.
Seit Generationen beschäftigt sich die Firma mit der Zucht von Weinreben, die Familie besitzt etwa 30—40 Morgen Weinberge, sie schneidet in diesen Weinbergen die Reben für ihre Rebschule, welche auch an 30 Morgen groß ist, sie verbreitet diese Würzlinge nicht bloß in das Badische, sondern namentlich auch im Elsaß, Württemberg, Bayern und so fort.
Sie haben dadurch außordentlich viel für die Veredelung des Weinbaues schon geleistet und namentlich in jüngster Zeit, wo mehr der Zug im Weinbau dahinging, die geringeren leichten Weinsorten zu verdrängen durch bessere schwerere Rothweine.
Ohne sie wäre der Weinbau in bedauerlichem Grade zurückgeblieben; sie hat in der Ausdehnung ihres Geschäfts, wie gesagt, kaum ihres383 2784 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. gleichen.
Als nun im Badischen die strengere Gesetzgebung gegen die Ausbreitung dieser Krankheit eingeführt wurde, hat sich der Rebschulbesitzer freiwillig der strengsten Kontrole durch die Landesbehörden unterstellt und man war dadurch gesichert, daß man durch diese Rebschule keine Reben bekam, die direkt oder wenige Jahre vorher aus dem Auslande bezogen worden waren.
Man hatte also eine Garantie dafür, daß diese Rebenwürzlinge in Weinbergen von Herrn Bronner selbst gezogen wurden.
Nun soll diese Rebschule durch das Gesetz einfach todtgeschlagen werden.
Sie kann nicht weiter existiren, denn selbst für den Fall, daß der Weinbaubezirk auf das ganze Badische Land ausgedehnt würde, so würde dieser Bezirk für die Großartigkeit dieser Anlage viel zu klein sein, als daß sie sich rentiren könnte, sie könnte nicht fortexistiren, es sei denn, daß der Absatz 3 des H 4 auf dieselbe Anwendung fände.
In jenem Absatz wird nämlich gestattet, daß mit Zustimmung des Reichskanzlers gewisse Ausnahmen zugelassen werden.
In den Motiven findet sich freilich die Erklärung, daß solche Ausnahmen nur dann eintreten können, wenn durch Hagelschlag oder durch die Reblauskrankheit selbst die Reben in weiteren Kreisen zerstört würden.
Für den Fall aber, daß diese Ausnahme nicht Anwendung findet, würde der Besitzer einer solchen Rebschule einen gerechten Anspruch auf Entschädigung haben.
Wir finden in den Motiven Seite k H 8 —11 die Erklärung: Die Pflicht zur Entschädigung desjenigen, dessen Rebpflanzungen von den in den HZ 1 bis 3 des Entwurfs bezeichneten Maßnahmen betroffen werden, aus öffentlichen Mitteln, folgt aus der allgemeinen Rechtsregel, wonach demjenigen Ersatz zu leisten ist, welcher genöthigt wird, seine Rechte dem gemeinen Besten zu opfern.
Trotzdem findet sich aber in dem Gesetze selbst durchaus keine Bestimmung, daß derartige Rebschulbesitzer einen Anspruch auf Entschädigung erheben können.
Das scheint mir um so ungerechter, als wohl der Weinbergsbesitzer, dessen Pflanzungen zerstört werden, weil sein Weinberg infizirt ist, selbst ein hohes Interesse an der Durchführung dieser drakonischen Maßregeln hat, welche hier vorgeschlagen werden, während der Besitzer einer solchen Rebschule absolut keinen Vortheil, sondern nur Nachtheile von diesen Bestimmungen hat, und trotzdem für das allgemeine Beste sein ganzes Vermögen opfern muß.
Ich erlaube mir nun die Anfrage an den Herrn Regierungskommissar: 1) 1 ob der Absatz 3 des H 4 für diesen Fall Anwendung findet, und wie weit nach der Auffassung der Regierung der Begriff „Weinbaubezirk ''gefaßt werden kann, und 2) 1 ob nicht in irgend welcher Weise nach der Ansicht des Herrn Regierungskommissars dem Besitzer einer solchen einzig dastehenden Rebschule eine Entschädigung zu Theil werden könnte.
Ich behalte mir vor, eventuell bei der nächsten Lesung Anträge zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst die letzte der hierher gerichteten Fragen zu beantworten, welche dahin ging, in welcher Art die Gestaltung der Weinbaubezirke gedacht werde.
Es ist in dieser Beziehung in der Begründung des Gesetzentwurfs das nähere bereits dargelegt.
Von einer Aufstellung konkreter Normen ist ausdrücklich abgesehen, weil die Verhältnisse, auf welche das Gesetz Anwendung finden soll, nach dieser Richtung so verschiedenartig sind, daß man durch gleichmäßige Vorschriften in den Betrieb des Wein- und Gartenbaues noch störender eingreifen würde, als es sonst schon mehrfach geschehen muß.
Darum soll den einzelnen Landesregierungen überlassen werden, innerhalb ihrer Weinbaugebiete nach den in Betracht kommenden besonderen Rücksichten die Weinbaubezirke selbstständig zu bilden.
Sofern von dieser Ermächtigung ein Gebrauch gemacht werden sollte, welcher den Absichten des Gesetzes widerspricht, würde das Mittel zur nöthigen Abhilfe in der Bestimmung des H 5 gegeben sein, welcher die Ausführung des Gesetzes unter die Aufsicht des Reichskanzlers stellt.
Nach dem Gesagten würde also der Wortlaut des Gesetzes dem nicht unbedingt entgegenstehen, daß ein einzelner Bundesstaat sein gesammtes Weinbaugebiet zu einem einzigen Weinbaubezirk erklärt; eine derartige Anordnung würde indessen nur da, wo es sich um ein sehr beschränktes Weinbaugebiet handelt, als zulässig erscheinen, anderen Falls mit dem Sinne des Gesetzes durchaus nicht im Einklang stehen und daher die Reichsverwaltung veranlassen, einer derartigen Ausführung des Gesetzes entgegenzutreten.
Es ist ja ferner richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler mit warmen Worten dargelegt hat, dieses Gesetz, indem es auf die Förderung des allgemeinen Besten gerichtet ist, auf die Verhältnisse Einzelner mit Härte wirken kann, und unter denjenigen, die voraussichtlich schwer von dem Gesetze betroffen werden, stehen diejenigen Rebschulbesitzer oben an, welche ausschließlich mit der Anzucht und dem Verkauf von Reben sich befassen, zumal wenn ihre Rebschulen, wie die vorhin genannte von Bronner in Wisloch ich glaube eine der größten, die wir in Deutschland haben inmitten eines Weinbaugebietes liegen.
In der That werden solche Besitzer bedauerlicher Weise unter den Konsequenzen des Gesetzes schwer zu leiden haben.
Die von dem Herrn Abgeordneten hieran geknüpfte Frage: ob es statthaft erscheine, auf die genannte Rebschule die Bestimmung im H 4 des Gesetzentwurfs zur Anwendung zu bringen, wonach der Herr Reichskanzler ermächtigt ist, Ausnahmen zu gestatten von den Vorschriften über die Regelung des Rebverkehrs in den Weinbaubezirken kann ich an und für sich nur bejahen; denn der Herr Reichskanzler ist in der Gestattung solcher Ausnahmen durch das Gesetz nicht beschränkt.
Indessen habe ich die Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler schwerlich sich veranlaßt finden wird, von seiner Ermächtigung zu Gunsten der hinsichtlich einer etwaigen Infektion mit Zuverlässigkeit gar nicht kontrolirbaren Rebschulen Gebrauch zu machen, da sonst die Wirkung des ganzen Gesetzes vereitelt, schwerer Schaden angerichtet werden könnte.
Die Frage der Entschädigung endlich anlangend, die der Herr Freiherr von Göler noch berührt hat, so findet dieselbe ihre Erledigung auch in Bezug auf solche Fälle, wie der Herr Abgeordnete sie vor Augen hat, in der Bestimmung des H 10 des Gesetzentwurfs, wo es heißt: Derjenige, dessen Rebpflanzungen von den in den HZ 1 —3 bezeichneten Maßregeln betroffen worden, ist befugt, den Ersatz des Werths der auf obrigkeitliche Anordnung vernichteten und des Minderwerths der bei der Untersuchung beschädigten gesunden Reben zu verlangen.
Weitergehende Ersatzansprüche gewährt das Reichsgesetz wegen unmittelbaren oder mittelbaren Schadens nicht.
Ueberdies werden die erwähnten Maßregeln in der Hauptsache nur dann zur Anwendung kommen und zu einer Entschädigung führen, wenn ein Grundstück als infizirt sich erweist oder der Infektion verdächtig wird.
Ob und inwieweit etwa nach badischem Landrecht der Besitzer der mehrgenannten Rebschule in der Lage sein möchte, die Nachtheile, welche er in Folge des gegenwärtigen Gesetzes vielleicht indirekt erleiden wird, vergütet zu verlangen, das entzieht sich meiner Beurtheilung.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und habe an das Haus die Frage zu richten, ob eine Berathung des Gesetz94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2785 Reichstag.
entwurfs in einer Kommission beliebt wird.
Es wird das von keiner Seite verlangt.
Ich nehme daher an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne diese zweite Berathung, zunächst die Diskussion über Z l des Gesetzes, schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet, und erkläre den ß 1 für angenommen.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, die Paragraphen aufrufen und, falls sich niemand zum Wort meldet, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, bei den einzelnen Paragraphen deren Annahme konstatiren.
Ich rufe auf § 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: 1 Meine Herren, ß 2 behandelt die Maßregeln, denen die Rebschulen unterworfen werden sollen; ich erlaube mir deshalb bei diesem Paragraphen das Wort zu ergreifen.
Sie haben aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars selbst vernommen, in welch schwerer Weise Privatbesitzer durch dieses Gesetz betroffen werden, ohne daß eine Entschädigung eintreten kann.
Dieser Schaden tritt ein, ohne daß die betreffende Rebschule infizirt ist; nur auf die Möglichkeit hin, daß einmal diese Rebschule infizirt werden könnte, und die weitere Möglichkeit, daß dann durch Reben derselben Weinbergsbezirke von der Krankheit betroffen werden könnten, sollen ganze Vermögen ohne Entschädigung zertrümmert werden.
Das scheint mir eine so harte Maßregel, daß ich für ein derartiges Gesetz nicht stimmen kann.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Z 2 und werde über denselben abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 2 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Z 3, Z 4, Z 5, § 6, Z 7, -18 8, § 9, ß 10, § 11, § 12, § 13.
—Es hat sich zu allen diesen Paragraphen niemand zum Wort gemeldet; eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß das Haus den eben aufgerufenen Paragraphen zustimmt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch in dieser Beziehung verlangt niemand das Wort, und wird auch Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, dem Bericht der Wahlprüfuugskommissiort über die Wahl des Abgeordneten Standy im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
238 der Drucksachen).
Als Berichterstatter wird der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn fungiren.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Staudy für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Akten zu ersuchen, über die a) in dem Proteste, Anlage 1, unter 2, 3, 4, 5, 6, 7; 8 1, 2, 4 b und 4 ck, 5, b) in der- Eingabe des rc.
Fessel Anlage 3 unter II a, d, o, ä behaupteten Vorgänge durch gerichtliche Vernehmung der daselbst angeführten Zeugen, e) über den in dem Berichte der Kommission unter I 6 erwähnten Punkt durch Vernehmung der betreffenden Gemeindevorstände Beweis erheben zu lasten und dem Reichstage unter Rücksendung der Wahlakten und Beifügung der aufgenommenen Verhandlungen von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den beiden Anträgen der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht der Wahlprüfnugskommission über die Wahl des Abgeordneten von TepperLaski im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
297 der Drucksachen).
Als Berichterstatter wird fungiren der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei dem ersten Wahlgange sind in dem Bezirk 14 536 Stimmen abgegeben, wovon die absolute Majorität 7269 betrug.
Keiner der Gewählten hatte die absolute Majorität, und es mußte zur engeren Wahl zwischen Herrn von Tepper-Laski und Herrn Dr. von Komierowski geschritten werden.
In der Stichwahl wurden giltige Stimmen 17 227 abgegeben, von welchen Herr von Tepper-Laski 9602, der Gegenkandidat Herr Dr. von Komierowski 7625 erhalten hat.
Herr von Tepper-Laski ist als mit absoluter Majorität gewählt proklamirt worden.
Nun liegen drei Proteste vor, zwei gegen die erste Wahl und ein Protest gegen die Stichwahl.
In Folge dieser Proteste sind die Wahlakten von der Abtheilung an die Wahlprüfungskommission übergeben worden, und die Wahlprüfungskommission hat nach genauer Prüfung der Proteste Ihnen vorgeschlagen, die Wahl für giltig zu erklären.
Der erste Protest von den beiden, welche sich gegen die erste Wahl richten, ist rechtzeitig eingegangen und des Inhalts, daß ein Wähler sich beschwert, er sei befugt zur Ausübung der Wahl, sei aber nicht in die Wählerliste aufgenommen worden.
Die Wahlprüfungskommission hat mehrfach den Grundsatz aufgestellt, daß, da jedem Wähler das Recht zusteht, binnen der vorgeschriebenen Frist sich zu beschweren, wenn er nicht in die Liste aufgenommen ist, wo das unterlassen ist, ein Grund zur Aenderung des Wahlresultats nicht hergeleitet werden kann.
Außerdem haben alle Wähler dieses Ortes für einen Kandidaten gestimmt, der gar nicht einmal zur engeren Wahl gekommen ist, sodaß zwischen den beiden Kandidaten die engere Wahl richtig getroffen worden ist, auch wenn diese eine Stimme noch abgegeben worden wäre.
In dem zweiten Protest ist von einem Wähler behauptet worden, daß er habe zuhören wollen, als das Wahlergebniß festgestellt wurde; man habe ihn aber aus dem Lokale gewiesen.
Wenn sich das bestätigen würde, so würde ja allerdings die Wahl in diesem Orte nach der bisherigen Praxis des Hauses für giltig nicht zu erachten sein.
Nun sind in diesem Orte im ganzen 68 Stimmen abgegeben, wovon Herr von Tepper-Laski 44, Herr Dr. von Komierowski 14 erhielt, und zersplittert 10 Stimmen sind.
Selbst wenn sich die Behauptung in ihrem vollsten Umfange be2786 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
Wahrheiten sollte, und demzufolge man die 68 Stimmen von den Stimmen der zur engeren Wahl gestellten Kandidaten abziehen wollte, so würden doch die beiden Genannten als diejenigen, welche die meisten Stimmen erhalten haben, richtig in die engere Wahl gebracht worden sein.
So weit sind die beiden Proteste gegen die erste Wahl absolut einflußlos auf die Giltigkeit der Wahl selbst.
Der letzte Protest, welcher gegen die Stichwahl eingelegt worden ist, ist ebenfalls ohne Einfluß.
In demselben beschwert sich ein Wähler darüber, daß das Wahllokal, in welchem die Wahl abgehalten werden sollte, verlegt worden sei; es sei die ursprüngliche Absicht geändert, und ihm nicht die nöthige Mittheilung durch öffentliche Bekanntmachung geworden, daß das Wahllokal an einem anderen Orte wäre.
Vorausgesetzt, daß das wahr wäre, so würden, da in dem Wahlort 38 Wähler sind, und 25 gestimmt haben, höchstens 13 Stimmen in Betracht kommen, welche 13 Stimmen selbst in dem Falle, wenn sich das alles bewahrheiten sollte, und wirklich Ungehörigkeiten bei der nicht erfolgten Publikation vorgekommen wären, äußersten Falles dem unterlegenen Kandidaten zuzurechnen sein würden.
Da derselbe aber mit nahezu 2000 Stimmen über die absolute Majorität in der Stichwahl gewählt worden ist, so ist die Wahlprüfungskommission auch über diesen Protest hinweggegangen.
Sie hält die sämmtlichen Proteste für nicht belangreich und empfiehlt Ihnen, die Giltigkeit der Wahl des Herrn von Tepper-Laski anzuerkennen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten von Tepper-Laski für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Bericht der Wahlprüfuugskommisfiou über die Wahl des Abgeordneten von Kardorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Vreslan (Nr.
300 der Drucksachen).
Als Berichterstatter wird der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Heereman fungiren.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Kardorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten und des Protestes zu ersuchen, über die im Proteste sub 1, 2, 3 in den Bezirken Stadt Juliusburg, Schollendorf und Neuhof behaupteten Ungehörigkeiten der Wahlvorsteher resp.
Protokollführer durch gerichtliche Vernehmung der dort benannten Zeugen Beweis erheben, die Beschuldigten auch im Verwaltungswege über die erhobenen Beschuldigungen vernehmen und das Ergebniß dieser Erhebungen unter Wiederanschluß der Wahlakten und der entstehenden Verhandlungen dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche die Wahl des Abgeordneten von Kardorff für giltig erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche beschließen wollen, daß die Erhebungen vorgenommen werden sollen, welche die Kommission sub 2 vorgeschlagen hat.
(Geschieht.)
In beiden Fällen hat die Mehrheit gestanden, und sind die beiden Anträge angenommen.
Wir haben nun zu verhandeln über den Bericht der Wahlprüfungskommisfiou über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Hermes (Westpriegnitz).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki in: 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder zu beanstanden; 2.
1 die eingegangenen Proteste dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die unter I uä 12, 14, 15, 17, 26, 27 und unter II uä 1, 3, 4 behaupteten Thatsachen durch gerichtliche Vernehmung der vorgeschlagenen Zeugen beziehungsweise durch amtliche Auskunft ermitteln zu lassen und dem Reichstage unter Beifügung der Verhandlungen von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Ich stelle beide Anträge vereint zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen beiden Anträgen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der 5.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten von Klihing im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
238 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Schläger.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schläger: Die 5.
Abtheilung hat die Akten über die Wahl des Herrn von Klitzing zu prüfen gehabt und war nicht darüber zweifelhaft, daß dieselbe als giltig anerkannt werden müsse, da derselbe 4043 Stimmen gehabt hat, sein Gegenkandidat aber nur 3275.
Der erste Antrag der Abtheilung geht also dahin, die Wahl für giltig zu erklären.
Indessen lag ein Schriftstück von einem Wähler aus.
einem Dorfe bei den Akten, gerichtet an das Landrathsamt in Deutsch-Krone, worin behauptet wird, daß bei der Wahlhandlung in diesem Dorfe nur zwei Wahlvorsteher gegenwärtig gewesen wären.
Da die Bestimmung in dem Wahlreglement ausdrücklich so positiv lautet, daß eine Wahl nicht giltig ist, wenn nicht mindestens drei Mitglieder des Wahlvorstandes zu jeder Zeit gegenwärtig find, so wurde die Frage in der Abtheilung ausführlich erwogen, zunächst, ob aus diesem Grunde die Akten der Wahlprüfungskommission zu übersenden seien, und dann, ob Gründe dafür vorliegen, noch besondere Anträge von der Abtheilung zu Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883.
2787 stellen.
Nach näherer Einsicht der Akten ergab es sich, daß für den Fall, daß die Behauptung dieser Beschwerdeführer richtig wäre, und wenn auch sämmtliche Wahlberechtigte dieses Dorfes gegen Herrn von Klitzing gestimmt haben würden, dennoch die absolute Majorität in keiner Weise alterirt werden würde.
Deshalb haben wir uns veranlaßt gesehen, um bei der Einfachheit der Sache Weiterungen zu vermeiden, den Antrag, der Ihnen vorliegt, zu stellen.
Es ist in der That nichts weiter hinzuzufügen, als daß wir glaubten, einen solchen Mangel bei der Wahl zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers bringen zu müssen, damit er das Geeignete verfüge, um solchen Uebelstünden und solchen Gesetzesverletzungen für die Zukunft entgegentreten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich will gegen den Beschluß der Abtheilung einen Protest gewiß nicht erheben, ich bin mit demselben materiell ganz einverstanden; aber als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission halte ich mich für verpflichtet, zu erklären, daß nach meiner Auffassung, entsprechend den Vorschriften der Geschäftsordnung, diese Sache an die Kommission hätte abgegeben werden müssen.
Es heißt im Z 5 ganz allgemein: rechtzeitig erfolgte Wahlanfechtungen und von seiten eines Mitgliedes erhobene Einsprachen u. s. w. sind an die Wahlprüfungskommission abzugeben; die Bezeichnung ist ganz allgemein.
Nun scheint mir unbedingt das Schriftstück, welches der Herr Vorredner mitgetheilt hat, eine allgemeine Wahlanfechtung zu sein.
Ich will, wie gesagt, keinen weiteren Protest erheben; aber damit nicht ein Präzedenzfall entstehe, hielt ich mich verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen.
Die Wahlprüfungskommission, die mit Geschäften sehr überladen ist, kann an sich erfreut sein, wenn eine Abtheilung die Güte hat, eine Prüfung zu übernehmen und die Kommission, nicht weiter mit Arbeiten zu überhäufen; aber aus Rücksichten der Geschäftsordnung und der möglicherweise daraus gezogenen Konsequenz habe ich dies bemerken wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Römer.
Abgeordneter Dr. Römer: Die Abtheilung, welche diese Sache prüfte, theilte ganz die eben ausgesprochene Ansicht; aber sie hat in dem Aktenstück, welches eingereicht ist, keine Beschwerde und keinen Protest gefunden, es war gewissermaßen nur eine Benachrichtigung, daß ein Fehler bei der Wahl vorgefallen sei.
Wir waren der Meinung, daß es zwar nicht nothwendig sei, eine solche Einsprache ausdrücklich als Protest zu bezeichnen und auszusprechen: ich protestire gegen die Wahl.
Andererseits muß aber doch die Absicht der Anfechtung der Wahl ausgesprochen sein; der Beschwerdeführer muß doch zu erkennen geben, daß er die Wahl habe anfechten wollen.
Denn es läßt sich doch auch sehr wohl denken, daß jemand denkt, der Protest hilft doch nicht, und hat deshalb auch nicht die Absicht, zu protestiren, da die Wahl im übrigen ganz zweifellos ist, aber er will doch die Anzeige machen, daß etwas ungehöriges bei der Wahl vorgefallen ist, damit Anordnungen getroffen werden, daß künftig derartiges sich nicht wiederhole.
Also die Abtheilung hat in dieser letzteren Auffassung das Schriftstück angesehen und war der Meinung, daß die Verhandlung an die Kommission hätte abgegeben werden müssen, wenn irgendwie eine Anfechtung der Wahl darin hätte gefunden werden können, wenn der Antragsteller irgendwie zu erkennen gegeben hätte, daß er dieserhalb die Wahl anfechten wolle.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Ich will die Sache nicht weiter fortspinnen, aber ich muß doch nochmals behaupten, daß hier eine Wahlanfechtung vorliegt, und mir scheint dies ganz unzweifelhaft zu sein.
Wenn in dem einen Bezirk etwas mehr Wähler oder Wahlberechtigte vorhanden gewesen wären, so daß diese die Majorität hätten alteriren können, so würde, wie der Herr Referent selbst zugibt, die Abtheilung die Sache uns übergeben haben.
Also der innere Grund der Uebergabe, nämlich eine Wahlanfechtung, lag vor; die Herren haben aber die Sache nicht abgegeben, weil materiell die Zahl nicht so groß und nicht von Bedeutung war.
Wenn das zugegeben wird, wenn es sich bloß also um die Zahl handelte, so ist damit ja anerkannt, daß essentiell die Voraussetzungen des Z 5 vorhanden waren, und insofern war, glaube ich, die Abtheilung verpflichtet, die Prüfung der Kommission zu übergeben.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Rittergutsbesitzers von Klitzing-Lüben für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Behauptungen in dem an das Landrathsamt zu DeutschKrone gerichteten Schriftstück äe dato Machlin, den 10.
Mai 1882, prüfen zu lassen und eventuell das Geeignete zu veranlassen.
Ich stelle diese beiden Anträge getrennt zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Antrag, die Wahl des Herrn von Klitzing-Lüben für giltig zu erklären, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß nun die Herren, die das eben verlesene Ersuchen an den Herrn Reichskanzler richten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Beide Anträge sind angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Praschma wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen wünscht.
Es wird dem nicht widersprochen; der Wunsch ist gewährt, und ich ersuche die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
In Betreff unserer nächsten Sitzung schlage ich vor, dieselbe zu halten am Montag, den 4.
Juni d. I., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Italien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
320 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der am 19.
April 1883 mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinkunft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
332 der Drucksachen), und 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, in Ver2788 Reichstag.
94.
Sitzung am 2.
Juni 1883. bindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
316 der Drucksachen).
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich schließe die Sitzung.
Ich habe übersehen, daß ein Herr Abgeordneter noch das Wort zur Geschäftsordnung zu haben wünscht, und deshalb nehme ich den Schluß der Sitzung noch zurück.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Nachdem dieser bestimmte Vorschlag des Herrn Präsidenten vorliegt, liegt es mir fern, einen Gegenvorschlag zu machen.
Unseren Wünschen hätte es mehr entsprochen, da die Berichte der Budgetkommission über den Reichhaushaltsetat bereits seit dem 23. und 25.
Mai vorliegen, diese als Gegenstand der nächsten Tagesordnung ins Auge zu fassen.
Ich behalte es mir für mich und meine Freunde vor, bei der nächsten Gelegenheit auf diese Wünsche zurückzukommen.
Präsident: Meine Herren, meinerseits wird anerkannt, daß wir Grund haben, die Berichte der Budgetkommission möglichst bald unsererseits auf die Tagesordnung zu nehmen.
Was bis jetzt vorliegt, ist aber meines Erachtens nicht ausreichend, um einen Sitzungstag auszufüllen; (sehr richtig!
links) vielmehr werden wir den Bericht über den Postetat noch abzuwarten haben, dann würde das Material ausreichen.
Dieser Bericht wird in der allernächsten Zeit vertheilt werden, und meine Absicht ist, wie ich hierbei verkündigen will, für Dienstag bereits den Etat vorzuschlagen in Beziehung auf die Berichte der Kommission, die bis dahin vorliegen.
Gegenwärtig schließe ich die Sitzung.