Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe nach meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Schwarze auf 4 Tage, Holtzmann auf 5 Tage, I) r. Stübel auf 6 Tage, von Schöning, Pflüger, Ahlhorn, von Grand-Ry auf 8 Tage.
Einen längeren Urlaub sucht der Herr Abgeordnete Ebert nach für 12 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; ich kann dessen Bewilligung konstatiren.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Pilgrim und Struve.
An Liebesgaben für die Ueberschemmten sind ferner eingegangen: von Herrn John Meyer in Detroit in Amerika gesammelt von Fabrikarbeitern, per Postanweisung 276 Mark 26 Pfennige; durch unseren Kollegen I) r. Kapp aus Douglas in Texas 644 Mark, und nach Mittheilung desselben Herrn Kollegen sind avisirt aus Chicago weitere 20 000 Mark.
Ich werde auch in diesen Fällen den Dank des Hauses dem meinigen hinzufügen.
Soeben ist die Vorlage wegen des Reichstagsgebäudes eingegangen; der Druck derselben ist veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshanshaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar vom Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384: Post-und Telegraphenverwaltnng, Tit.
33 der einmaligen Ausgabe Erwerbung eines Grundstücks in Glatz (Anlage XVI Seite 34), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
176 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Ich frage ihn, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, die Budgetkommission hat die Prüfung dieses Titels, welcher 188 1370 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. ihr zurückverwiesen, insoweit noch nicht abschließen können, als die Mehrheit der Budgetkommission sich überzeugte, daß man diesen Titel nur erledigen könnte, wenn Tit.
53 des Ordinariums an uns zurückverwiesen würde.
Dieser Titel ist aber durch die zweite Berathung jetzt schon im Plenum genehmigt, und die Budgetkommission muß daher dem hohen Hause anheimgeben, wann diese Ueberweisung geschäftsordnungsmäßig stattzufinden hat, ob jetzt oder erst bei der dritten Berathung; dann würde die Budgetkommission diesen Art.
53 gemeinschaftlich mit dem vorliegenden Titel durchberathen und Ihnen dann den letzten definitiven Bericht erstatten.
Zunächst hat man aber in Anbetracht der Verhältnisse, weil ganz neue Gesichtspunkte in der Budgetkommission zur Sprache gekommen sind, über welche uns noch Erläuterungen seitens der Reichspostverwaltung in Aussicht gestellt worden, zur zweiten Lesung ohne Präjudiz den Antrag unterbreitet, diese Position abzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hatte doch erwartet, nach den interessanten Mittheilungen, die in den Zeitungen aus den Verhandlungen der Budgetkommission standen, daß auch wir schon heute etwas davon erfahren würden.
Es kommt ja nicht boß darauf an, daß die Budgetkommission in der Lage ist, für die dritte Lesung einen entsprechenden Antrag zu formuliren, sondern wir, die wir nicht zur Kommission gehören, das Haus, müssen auch dazu befähigt sein in einer Angelegenheit, die eine solche Bedeutung erlangt hat, weit über gewöhnliche Budgetfragen hinaus.
Nach den Zeitungsberichten ist in der Budgetkommission konstatirt worden, daß seit Uebernahme der Postverwaltung auf den norddeutschen Bund 41 Postbauten in dieser Weise ausgeführt worden sind durch Miethsverträge in der Art, wie hier charakterisirt worden ist; daß augenblicklich 17 Verhandlungen schweben über Miethsverträge, die solche Postbauten vorbereiten.
Meine Herren, da steht also in einem großen Umfange unser ganzes Budgetrecht in Frage, weit mehr als wir, wie wir die Frage hier anregten, ahnen und voraussetzen konnten.
Als ich die Sache hier zur Sprache brachte und aus einem Brief aus Wriezen gewisse Daten vorlas, glaubte ich meinem Gewährsmann nicht folgen zu können in der Behauptung, daß die Postverwaltung auch für solche Bauten selbst das Geld hergebe.
Ich hielt das für unmöglich.
Nach dem, was in den Zeitungen aus den Verhandlungen der Budgetkommission gestanden hat und es wäre das auch vorläufig doch wichtig zu erfahren —, ist aber konstatirt worden, daß in der That die Postverwaltung auch die Baugelder den Privaten leiht und sie nachher sich in den Miethen in gewissen Amortisationsraten wieder zurückzahlen läßt.
Ich muß sagen, das habe ich bisher überhaupt für unmöglich gehalten.
Wo nimmt man ein Recht her, Reichsgelder an Peivate zu verleihen zum Bau von Häusern
Und, meine Herren, ich frage auch: wie kommt es, daß man von diesen Sachen niemals das leiseste erfahren hat
Ist der Rechnungshof überhaupt nicht in der Lage, aus dem, was ihm zugeht, von diesen Dingen Notiz zu nehmen
hat der Rechnungshof Notiz genommen
hält er dergleichen in Ordnung, oder wie kommt das überhaupt
Es sollen auch Zinsen für die geliehenen Baugelder gezahlt sein, was ja an sich natürlich wäre.
Wo sind die Zinseinnahmen verrechnet
Sie erscheinen nirgendwo in unserem Budget.
Es freut mich besonders, daß der Herr Referent jetzt auch einzusehen scheint, daß die Sache doch viel tiefer liegt, als gerade er in seiner damaligen Darlegung hier anzunehmen schien.
Die rechte Seite schloß damals hier die Debatte mit dein Aufruf: wenn nach unseren Anschauungen verfahren worden, so würde das vielleicht konstitutioneller, aber nicht finanziell vortheilhafter sein.
Inzwischen ist mir auch eine Thatsache bekannt geworden, die beweist, wie finanziell nachtheilig auch solche Vorträge auslausen können.
Ich habe hier einen Brief über den Postbau in Königsberg, der auf diese Weise vollführt wurde.
Der Briefschreiber theilt mir mit, daß dazu die Baugelder vorgeschossen wurden gegen ratenweise Abzahlung durch Kürzung der Miethsbeträge; der Bauherr sei aber den von ihm übernommenen Verpflichtungen nicht nachgekommen, die Verwaltung habe ihn dazu nicht anhalten können, weil die vorgeschossene Summe einen so ungünstigen Hypothekenstand hatte, daß bei eingetretener Subhastation ein beträchtlicher Verlust zu besorgen war.
Die Dienstlokale waren vollständig unbrauchbar, den größeren Theil des Gebäudes nahm die Wohnung des Amtsvorstehers ein, welche aber für einen so gering besoldeten Beamten mehr Last als Vergünstigung war.
Meine Herren, Sie sehen also, daß auch diese Darlehnsgeschäste der Postverwaltung nicht einmal eine ganz sichere Grundlage haben, daß sie zu Verlusten führen können.
Ich glaube, umsomehr werden wir unsererseits uns vorzusehen haben, wie wir ganz leicht ist das ja nicht, denn auf solche Vorfälle ist überhaupt ein geordnetes Finanzwesen gar nicht einzurichten wie wir Vorkehrungen zu treffen haben, daß in der That diesem System Schranken gezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz Recht, daß diese Angelegenheit cs verdient, nach ihrer thatsächlichen Unterlage und nach ihrer rechnungsmäßigen und etatsmäßigen Bedeutung eingehend geprüft zu werden.
Namentlich würde ich wünschen, daß die Kommission noch weiter Gelegenheit erhält, durch Auftrag des Hauses die Angelegenheit, in deren Prüfung sie schon eingetreten ist, noch näher für sich zu erörtern und darüber einen eingehenden Bericht zu erstatten.
Insofern stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein.
Aber ich glaube, daß der Herr Vorredner mir auch Recht geben wird, daß es nicht angemessen ist, daß wir diese Frage in diesem Augenblick schon irgendwie abschließend zu erörtern versuchen.
Die Kommission hat in dankenswerther Weise ein ziemlich weitgehendes thatsächliches Material von dem Herrn Vertreter der Postverwaltung schon erhalten; weiteres Material wurde gewünscht und auch in Aussicht gestellt.
In der Kommission ergab sich bald, und auch das glaube ich, würde mit der Auffassung des Herrn Vorredners und anderer Mitglieder, die sich früher in der Angelegenheit geäußert haben, übereinstimmen, daß man diese Frage nur eingehend prüfen und entscheiden könne nicht an der Hand dieses einen Titels, sondern in Verbindung mit dem Titel —ich glaube, es ist Tit.
53 im Ordinarium—, in welchem neben ganz anderen Verwendungszwecken und Summen auch die Summen für Miethen ausgeworfen sind.
Wir wünschen also, und ich glaube, der Herr Referent —ich war vorhin verhindert, theilzunehmen an der Berathung des Hauses hat das auch schon hervorgehoben, daß der Reichstag damit einverstanden ist, daß der Kommission für die dritte Lesung zur Vorberathung und nochmaliger Prüfung dieser Tit.
53 überwiesen werde in Verbindung mit der Frage Glatz, über die wir uns heute noch nicht definitiv materiell entscheiden wollen, wo der Antrag nur formell gestellt ist, heute die Summe abzulehnen, um die zweite Lesung des Etats zum Abschlüsse zu bringen.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir in der Kommission Gelegenheit haben, in dieser Verbindung des Extraordinariums und Ordinariums die Frage nach allen Seiten zu prüfen, dann wird es auch gelingen, irgend einen befriedigenden Antrag der Budgetkommission an das Haus zu bringen, auf Grund Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1371 dessen hier die Frage nach allen Seiten eingehend wird erörtert werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist keineswegs meine Absicht, den Intentionen der Budgetkommission oder ihres Vorsitzenden entgegenstehende Rathschläge zu geben.
Ich glaubte nur darauf provoziren zu müssen, daß der Herr Referent uns etwas mehr Mittheilungen über das, was in der Kommission schon jetzt klar gestellt worden ist, macht, als er thatsächlich gethan hat.
Er hat uns vorgeschlagen, die Position abzulehnen.
Er hat aber von den Thatsachen, die doch wichtig genug sind, daß 41 Postbauten in dieser Weise vorgenommen worden sind und 17 noch im Gange sind, nichts mitgetheilt, und es ist uns darüber nur lediglich dem zu folgen möglich, was die Zeitungen über die Kommission zu berichten wissen.
Meine Bemerkungen richten sich also nicht gegen die Kommission, sondern nur gegen die, wie ich meine, auch in diesem Augenblick gar zu knappe Art des Referats.
Präsident: Ich schließe die 'Diskussion, da niemand mehr zum Worte sich gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dein Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich habe mich ausdrücklich gemäß der Verhandlung der Budgetkommission, welche noch nicht abgeschlossen ist, nicht für berechtigt gehalten, heute einen Bericht zu geben über Einzelheiten, sondern ich habe abzuwarten, bis ausgiebigere Mittheilungen der Post uns vorliegen, welche uns geschäftsmäßig nicht bis heute vorliegen konnten; morgen früh wird die Budgetkommission in dem Sinne, wie der Herr Vorsitzende gesagt hat, in die Verhandlungen eingehen, und da werde ich sehr gut in der Lage sein, das ausführliche Resultat im geeigneten Zeitpunkt hier mitzutheilen.
Dadurch sind die ganz unberechtigten Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Richter gegen das Referat gegenstandslos, indem die Sache eben im gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht zum Abschlüsse gekommen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Referent nicht formell den Antrag gestellt hat, daß der Tit.
53 des Ordinariums an die Budgetkommission für die dritte Lesung überwiesen wird in Verbindung mit dieser Position.
Ich möchte also, so weit cs noch nöthig ist, den Herrn Präsidenten bitten, daß er ausdrücklich konstatirt, daß das Haus die Ueberweisung des Titels 53 für die dritte Lesung an die Budgetkommission vornimmt.
Präsident: Ich bitte also zunächst über die Etatsposition für Glatz abzustimmen und werde dann die Frage an das Haus richten, ob es der Budgetkommission den Tit.
53 Kap.
3 des Ordinariums und diesen Tit.
33 Kap.
4 des Extraordinariums zur Berichterstattung für die dritte Lesung überweisen will.
Die Frage wegen des Etatstitels für Glatz werde ich dadurch zur Erledigung bringen, daß ich über die Bewilligung abstimmen lasse.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission, wie er auf Nr.
176 der Drucksachen Ihnen vorliegt, zur Erwerbung eines Grundstücks in Glatz 151 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand; die Bewilligung ist abgelehnt, und damit der Kommissionsantrag in diesem Punkte angenommen.
Der Kommissionsbericht ist durch den Herrn Abgeordneten von Bennigsen dahin ergänzt worden, daß gewünscht wird, daß der Budgetkommission der Tit.
53 des Kap.
3 des Ordinariums auf Seite 18 des Spezialetats und zugleich der eben erledigte Tit.
33 des Kap.
4 des Extraordinariums der Budgetkommission zur Berichterstattung in der dritten Lesung überwiesen werde.
Ich habe gegen den Antrag keinen Widerspruch vernommen und darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus so beschlossen hat.
Das konstatire ich.
Damit ist der Postetat erledigt.
Wir gehen über zum Etat für den Reichsinvalidenfouds, und zwar zu Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Ich rufe auf zunächst Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich konstatire die Bewilligung dieser neun Titel.
Wir gehen über zu Kap.
78.
Ich rufe auf Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser vier Titel.
Ich rufe auf Kap.
79. a) Preußen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Wendn: Ich wollte nur eine Mittheilung machen, die ich auch hätte bei Kap.
77 zum Schluß machen können, die aber gemacht werden muß.
Das ist nämlich die Mittheilung, daß dieses Jahr dasjenige ist, in welchem wir nach den früheren Uebereinkünften die Bilanz des Jnvalidenfonds vorgelegt erhalten werden.
Ich hoffe und halte es nach den Mittheilungen des Herrn Kommissarius der Reichsregierung für möglich, daß uns diese Bilanz vielleicht noch zwischen der zweiten und dritten Lesung zugeht.
Es ist ja möglich, daß diese Bilanz Anordnungen in Bezug auf die veränderte Bewilligung aller der Positionen des Jnvalidenfonds herbeiführt.
Vorläufig lag die Bilanz noch nicht vor, und die Budgetkommission hat daher gar keinen Anstand genommen, die Genehmigung sowohl dieser bisherigen Kapitel als der folgenden bis Kap.
81 unbeanstandet zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Retter.
Abgeordneter Retter: Meine Herren, bei dieser Position erlaube ich mir an den Herrn Kriegsminister oder, bei dessen Abwesenheit, an die Kriegsverwaltung eine große Bitte zu stellen.
Als Mitglied der Petitionskommission habe ich die Erfahrung, daß keine Sitzung vergeht, ohne daß von früheren Militärs Petitionsgesuche einkommen und verhandelt werden müssen um Erwirkung einer Militärinvalidenpension.
Die Leute sind meist schon abgewiesen vom Kriegsministerium dadurch, daß sie die Frist, den 20.
Mai 1875, versäumt haben.
Es kann aber die Abweisung auch solche Leute tröffen, die wirklich nachträglich vermöge ihres Zustandes ein Recht auf Jnvalidisirung haben, und es ist ja doch anzunehmen, daß Fälle eintreten können, wo Leute sich durch frühere Verwundungen oder durch schwere Strapazen Krankheiten zugezogen haben, die wirklich ihre Invalidität berechtigen.
Die Petitionskommission kann den Leuten nicht mehr helfen.
Einen Antrag an das Plenum zu stellen, ist in diesem gegebenen Falle unmöglich, da eine Gesetzesverletzung nicht vorliegt.
Gestatten Sie mir aber einen Fall anzuführen die Fälle sind hier nahezu gleich, es ist entweder nicht genügend begründet oder ist die Frist versäumt worden.
Ein gewisser Hermann Baumann aus Gefeld in Hannover 188 1372 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. war Füsilier und hat als solcher die Feldzüge von 1866 und 1870 mitgemacht.
Vor Metz hat er sich beide Hände erfroren, und er war dort mehrere Male wochenlang im Militärlazareth in ärztlicher Behandlung, Nachdem Metz gefallen und der Armeebefehl gekommen war, daß seine Altersklasse in die Heimat entlassen sei, 'hat er sich beeilt, in die Heimat zu kommen.
Seine Händekrankheit hat sich aber später erst entwickelt, und zwar derart, daß sie einen ekelerregenden Aüblick gewährt, und daß er sich nicht selbst waschen und anziehen kann.
Der Mann hat sich in diesem traurigen Zustand an das Kriegsministerium gewendet, aber wie es scheint, zu spät, denn er wurde dort abschläglich und zwar dahin beschieden, daß er nach einer Kriegsministerialverfügung vom 27.
Februar 1876 als zu spät angemeldet nicht mehr berücksichtigt werden könne.
Es ist ja nun ganz richtig, eine Gesetzesverletzung liegt nicht vor.
Mein Gesuch geht auch bloß dahin, daß man gegen solche Männner, die noch eine billige Berücksichtigung verdienen, nachsichtig verfährt.
Von dem Manne ist nachgewiesen und erklärt, daß er vollständig arbeitsunfähig ist, in großer Armuth steckt.
Es ist ein Tagelöhner; solche Leute kommen erst in der Noth; sie sind gar nicht informirt, leben in einem Dorfe und wenden sich dann an irgend einen Winkeladvokaten oder Schreiber, der ihnen vielleicht die Eingabe macht und alles mögliche schreibt, nur die Hauptsache nicht.
So kann man überhaupt der Kriegsverwaltung keinen Vorwurf machen, ich erhebe auch keinen, aber ich bitte jetzt, da es für mich eine Herzensangelegenheit ist, den Eingaben solcher Leute womöglich noch nachträglich auf irgend eine Weise gerecht zu werden.
Es ist für die Leute um so härter, wenn sie sehen, daß oft Offiziere im besten Mannesalter, die blühend frisch aussehen, einer Pension sich erfreuen, während sie leer ausgehen.
Diese Bitte wollte ich von dieser Stelle aus vortragen, solchen Nachzüglern wenn möglich auf irgend eine Weise gerecht zu werden.
Es war mir eine Herzensangelegenheit, meine Erfahrung, die ich in der Petitionskommission gemacht habe, vor das Forum des Kriegsministeriums zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Spitz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Spitz: Der geehrte Herr Vorredner bemerkte eben, daß es ihm eine Herzensangelegenheit sei, Leuten behilflich zu sein, die durch Kriegsstrapazen invalid geworden sind, aber wegen Ablaufs der Präklusivfrist gesetzlich nicht mehr anerkannt werden können.
Ebenso und vielleicht noch in höherem Grade ist das Herzensangelegenheit der Militärverwaltung.
Ueber diesen Fall, den der Herr Abgeordnete erwähnte, kann natürlich in diesem Augenblicke absolut keine Auskunft gegeben werden, da wir ja die Akten die sind bei den Provinzialbehörden nicht einsehen können.
Es handelt sich in der Sache aber nicht um einzelne Individuen, die Ansprüche erheben.
Es wurde damals anerkannt, daß eine Präklusivfrist absolut nöthig sei, weil sonst bei inneren Beschädigungen besteht sie ja nur, bei äußeren nicht es unmöglich sei zu erkennen, ob diese Leiden wirklich auf den Krieg zurückzuführen seien oder nicht.
Es kann also davon nicht abgegangen werden.
Es haben sich nun, weil dadurch ja Härten entstehen, im Lande Anstalten gebildet, wie z.
B. die Kaiscr-Wilhelmstiftung, die nicht an diese Präklusivfristen gebunden sind.
Wie der Militärverwaltung bekannt ist, gehen derartige Leute an diese noch immer gut situirte Stiftung und finden meist Erhörung.
Es besteht außerdem der allgemeine Dispositionsfonds, aus welchem derartige Leute berücksichtigt werden.
Ich muß aber erwähnen, daß diejenigen, welche Ansprüche machen, gerechtfertigte oder zum großen Theil nicht gerechtfertigte, nach vielen Tausenden zählen, und daß auch der Dispositionsfonds nicht hinreichen würde, denen allen gerecht zu werden.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten aber versichern: wenn der Fall so liegt, daß es ganz klar ist, das Siechthum stamme vom Kriege her, und die Mittel sind vorhanden, so wird ein solcher Mann berücksichtigt werden.
Präsident: Es sind Anträge nicht gestellt; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich nehme dem bisherigen Gebrauch gemäß an, daß auch Tit.
1 bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4.
Ich konstatire die Bewilligung.
Dieselben Titel 1, 2, 3, 4 werden aufgerufen für Sachsen, für Württemberg und für Bayern.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung.
Wir gehen weiter zu Kap.
79 Tit.
5, 6, 7, 8.
Auch hier wird die unveränderte Bewilligung konstatirt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
80.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, -3, -4 für Preußen; dieselben vier Titel für Sachsen, für Württemberg, ck.
Bayern.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung und rufe endlich auf Tit.
5, 6 und 7.
Auch diese Titel sind unverändert bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
81.
Auch Kap.
81 ist bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Bcnda: 1 Meine Herren, ich bitte in dieser Angelegenheit um einige Aufmerksamkeit von Ihrer Seite.
Durch den Friedensvertrag zu Frankfurt ist auf die Reichskasse die Zahlung der Pensionen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 die Zahlung derPensionen für die alten französischen Invaliden übernommen worden.
Durch eine spätere französische Gesetzgebung aus dem Jahre 1879 u. s. w. sind den analogen Invaliden in Frankreich, sowohl den Franzosen wie den ElsaßLothringern, die nicht optirt haben, Zulagen zu ihren Pensionen bewilligt worden mit rückwirkender Kraft.
Die elsässer alten Pensionäre kommen nun und berufen sich darauf, daß sie doch gegenüber den analogen Kategorien in Frankreich schlechter wegkämen, und bitten, daß ihnen dieselbe Zulage aus der Reichskasse gewährt werden möge.
Die Reichsregierung hat dieser Forderung gegenüber erklärt, daß die betreffenden Invaliden keinen Rechtsanspruch haben, es spreche aber die Billigkeit dafür, ihnen die Zulage zu bewilligen, und cs sind in Folge dessen 149 000 Mark in den Etat eingestellt.
Meine Herren, die Budgetkommission hat die Frage eingehend geprüft, und sie ist einstimmig zu dem Resultat gekommen, daß man dieser Forderung nicht beipflichten könne.
Zunächst hat die Budgetkommission sich vergegenwärtigen müssen, daß wir in diesem Augenblick mit einem neuen Pensionsgesetz für die deutsche Armee beschäftigt sind, und daß dann bei dieser Gelegenheit der alte Grundsatz aufs neue bekräftigt worden ist, nach welchem derartigen Finanzgesetzen unter keinen Umständen eine rückwirkende Kraft beigelegt wird.
Obgleich, wie Ihnen allen bekannt, namentlich jene alten Invaliden der deutschen Armee, welche noch im Jahre 1870 mitgekämpft haben, sich bitter darüber beschweren, daß ihnen die Benefizien der späteren Gesetzgebung nicht zu Theil werden, hat man sic doch und ich setze voraus, daß auch das Plenum diesen Grundsatz ratihabiren wird mit ihren betreffenden Ansprüchen zurückgewiesen.
Die Budgetkommission Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1373 in ihrer glaube ich einstimmigen Meinung konnte sich dein gegenüber nicht entschließen, in demselben Augenblick, fast in derselben Stunde, in welcher sie solche Billigkeitsansprüche aus den Kreisen der deutschen Armee zurückwies, den französischen Invaliden diese Wohlthat zu gewähren; sie glaubte nicht, dies vor dem Lande und vor den Stimmungen der betreffenden Kreise in der deutschen Armee verantworten zu können.
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich aber, um die Sache nach allen Richtungen hin zu prüfen, auch die Frage vorgelegt, ob etwa insofern eine Billigkeit geltend gemacht werden könnte, als die französischen Invaliden im großen und ganzen schlechter gestellt sind als die Invaliden der deutschen Armee.
Ausführliche Nachweisungen sind uns in der Beziehung von der Vertretung der Reichsregierung gegeben worden.
Meine Herren, diese Nachweisungen haben dahin geführt, daß die Invaliden der französischen Armee gar nicht zu vergleichen sind mit den Invaliden der deutschen Armee; es sind ganz andere Kategorien dem Alter und der Qualität nach; aber die Ueberzeugung hat die Budgetkommission nach den Nachweisungen nicht gewinnen können, daß im großen und ganzen die Invaliden der französischen Armee schlechter gestellt sind, als die Invaliden der deutschen Armee.
Es ist allerdings richtig und das ist namentlich von Seiten der Vertreter der Forderung geltend gemacht worden —, daß diese alten Invaliden der französischen Armee ja verhältnißmäßig schnell hinsterben.
Noch im Jahre 1874 betrug die Etatsposition hierfür 1 Million Mark, im Jahr 1881 war sie bereits auf 567 000 Mark gesunken.
Ja, meine Herren, das mag richtig sein, aber genau derselbe Fall tritt auch bei den Invaliden der deutschen Armee ein.
Dieselben Billigkeitsgründe, die aus dem schnellen Dahinsterben dieser alten Leute entnommen werden können, treffen genau ebenso bei den Invaliden der deutschen Armee zu.
Meine Herren, endlich hat man sich auch gefragt und darauf habe ich als Referent namentlich das höchste Gewicht gelegt und habe Erkundigungen nach allen Richtungen einzuziehen gesucht —, ob etwa damals, als die betreffenden Invaliden aus Elsaß optirten, denselben bei Gelegenheit der Option von autoritativer Seite Zusicherungen gemacht worden sind selbst nur moralischer Natur, wenn auch nicht rechtlich bindenden Inhalts, daß man mit Recht im Elsaß sagen könnte, es sei hier ein Treubruch geübt gegenüber Versprechungen, die nran den Optanten früher gemacht habe.
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß in dieser Beziehung nichts festgestellt worden ist, aus welchem man ein solches Versprechen von autoritativer Seite folgern oder nachweisen könnte.
Meine Herren, nach allen dieser: Erörterungen und aus allen diesen Gründen konnte die Budgetkommission sich nicht überzeugen, daß dieser Anspruch, 149 000 Mark an Mehrdotationen für die alten französischen Invaliden zu bewilligen, berechtigt sei, und ich wiederhole, cs ist dieser Anspruch einstimmig zurückgewiesen worden.
Ich empfehle Ihnen daher auch meinerseits die Ablehnung dieser Forderung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schulz: 1 Meine Herren, in den Etatentwurf ist eine Erhöhung des Fonds zur Bestreitung der französischen Militärpensionen aufgenommen, weil die Verwaltung und in Uebereinstimmung mit ihr die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgingen, daß diejenigen Begünstigungen, welche den französischen Pensionären durch die französischen Gesetze zugestanden worden sind, den elsaßlothringischen Pensionären nicht versagt werden können.
Es handelt sich, wie ich vorweg bemerken möchte, um 31 Offiziere, 292 Unteroffiziere, 683 Soldaten und 283 Wittwen und Waisen.
Alle diese Pensionäre befinden sich, von den Wittwen und Waisen abgesehen, in einem ganz außerordentlich hohen Lebensalter; das Durchschnittsalter der Pensionäre war bereits im Jahre 1870 vor Ausbruch des Krieges 63 Jahre.
Es geht das auch schon aus den Zahlen hervor, die der Herr Referent mitgetheilt hat, und der schnellen Abnahme, die bei diesem Fonds stattgefunden hat.
Im Jahre 1873 sind aus dem Fonds für diese Pensionäre rund 1 200 000 Mark gezahlt worden und im vorigen Jahre nur noch 565 000 Mark; cs hat also in dieser Beziehung eine sehr schnelle Abnahme stattgefunden.
Es handelt sich dabei auch das hat der Herr Referent nicht gesagt, aber es ist in der ersten Lesung zur Sprache gekommen durch den Herrn Abgeordneten von Minnigerode nicht um Pensionäre, welche uns seiner Zeit feindlich gegenübergestanden haben.
Das Reich hat durch die Zusatzkonvention mit Frankreich nur diejenigen Pensionen übernommen, welche den Angehörigen der abgetretenen Gebietstheile vor dem 19.
Juli 1870, also dem Tage der Kriegserklärung, aus der französischen Staatskasse zukamen.
Es wird also der Grund, der von Herrn von Minnigerode in der ersten Lesung hier geltend gemacht ist, gegen die Bewilligung der Forderung der Regierung nicht sprechen können.
Es wird aber auch dagegen geltend gemacht, daß hier das Prinzip verlassen wurde, welches wir im übrigen verfolgen, das Prinzip nämlich, daß neue Pensionsgesetze eine rückwirkende Kraft nicht haben sollen.
Um dieses Prinzip handelt es sich hierbei in erster Reihe wohl nicht; es handelt sich nicht darum, daß wir ein Gesetz erlassen, sondern es handelt sich um den Vorgang Frankreichs.
Frankreich hat dieses Gesetz erlassen, und es wird darüber kaum ein Zweifel bestehen können, daß die ehemals französischen Pensionäre aus Elsaß-Lothringen von der Auffassung ausgehen werden, daß, wenn ihnen diese Pensionserhöhung versagt wird, sie durch die Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zu Deutschland und dadurch, daß sie sich seiner Zeit für Elsaß-Lothringen entschieden haben, in ihrem Vermögen benachtheiligt sind.
Die Differenz zwischen dem, was ihnen jetzt gezahlt wird, und dem, was sie in Frankreich beziehen würden, werden sie als einen Vermögensnachtheil betrachten, der ihnen nicht zu Theil geworden wäre, wenn sie sich für Frankreich entschieden hätten.
Die verbündeten Regierungen haben gar nicht verkannt, daß der Einwand erhoben werden könnte, daß eine rückwirkende Kraft für neuere Pensionsgesetze nicht eingeführt werden könne; aber sie haben geglaubt, daß die Nachtheile, welche durch die zu besorgende Mißstimmung dieser alten Pensionäre in Elsaß-Lothringen hervorgerufen werden könnten, schwerer ins Gewicht fallen würden als der Nachtheil und die Last, die der Reichskasse durch die Erhöhung dieser Pensionen auferlegt werden würde.
Aus diesem Grunde haben sie geglaubt, ungeachtet der nach dieser Richtung hin bestehenden Bedenken, sich doch dafür entscheiden zu müssen, die Erhöhung der französischen Pensionen in Antrag zu bringen.
Wenn nun von den: Herrn Referenten darauf hingewiesen ist, daß die Budgetkommission auch über die Frage verhandelt habe, wie sich die französischen Pensionen zu den Pensionen unserer Altpensionäre stellen, und daß in dieser Beziehung von der Budgetkommission nicht die Ueberzeugung gewonnen sei, daß die französischen Pensionäre schlechter gestellt seien als unsere alten Pensionäre, so kann ich diese Auffassung als berechtigt nicht anerkennen.
Ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung das viele Zahlenmaterial würde ja hier nicht verständlich sein nur einen Fall anzuführen.
Unsere alten pensionirten Stabsoffiziere haben nach 30 Dienstjahren eine Pension von 3000 Mark und eine Maximalpension (nach 50 1374 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Dienstjahrcn) von 4500 Mark.
Die gleichen französischen Offiziere haben zur Zeit nach 30 Dienstjahren eine Minimalpcnsion von 1560 Mark, also die Hälfte der Pension unserer Altpcnsionäre, und eine Maximalpension (nach 50jähriger Dienstzeit) von 2072 Mark, also noch nicht die Hälfte der Pension unserer Altpensionärc.
Diesen Pensionären soll nun nicht eine Gehaltsvcrbesserung zu Theil werden, durch welche sic den französischen Pensionären, die heute pensionirt werden, gleichgestellt werden; es soll ihnen auch nach dem französischen Gesetze nur eine Zulage von 280 Mark pro Jahr gewährt werden.
Insofern und darauf muß ich noch aufmerksam machen liegt hier der Fall anders wie mit unserem neueren Pensionsgesctze.
Auch die französischen Gesetze haben den Altpensionären durchaus nicht diejenige Pension zugebilligt, welche die zukünftigen Pensionäre erhalten sollen.
Man hat ihnen nur eine Zulage zugebilligt, welche hier allein für Stabsoffiziere, Kapitäns und Lieutenants in Betracht kommt, und die sich beziffert für Stabsoffiziere auf 280 Mark, für Kapitäns auf 240 Mark und für Lieutenants auf 200 Mark.
Wenn Sie nun die Sätze gegenüberstellen, welche die französischen Offiziere zur Zeit beziehen, denjenigen Sätzen, welche unsere Altpensionäre, die vor 1870 pensionirten Offiziere, beziehen, so ergibt sich daraus, daß die französischen Offiziere auch nach der Erhöhung noch schlechter stehen werden als unsere Offiziere in Bezug auf die Klasse der Stabsoffiziere und Hauptleute.
Dagegen werden allerdings die französischen Lieutenants, welche jetzt ungefähr den altpensionirten Lieutenants bei uns gleich stehen, in Folge der Erhöhung etwas besser gestellt sein.
Unter den 31 Offizieren aber, deren Pension überhaupt nur aus den deutschen Kassen gezählt wird, sind 20 Majors und Kapitäns, und nur der Rest sind Lieutenants.
Was nun den Vergleich betrifft zwischen der Pension der Unteroffiziere und Mannschaften nach den französischen Bestimmungen und den Bestimmungen der Reichsgesetze, so muß ich anerkennen, daß ein Vergleich mit den deutschen Pensionen gar nicht möglich ist.
Das beruht theils auf der Verschicdenartigkeit der Gesetzgebung, theils auf der großen Verschiedenartigkeit der Verhältnisse, die vorzugsweise darin bestehen, daß, während bei uns Unteroffiziere und Mannschaften entweder nur zur Genügung ihrer allgemeinen Militärpflicht dienen, oder die Unteroffiziere, um sich den Zivilversorgungsschein zu erwerben, es in Frankreich jedenfalls bis zum Jahre 1868 und vor 1870 eine Menge von Leuten gegeben hat, welche den Militärdienst auch in der Charge der Unteroffiziere und Gemeinen zu ihrem Lebensberuf gewählt hatten.
Daher kommt es, daß man in Frankreich allerdings für die Alterspensionen etwas höhere Bewilligungen vorgesehen hat als bei uns, weil unser Gesetz gar nicht von der Annahme ausgeht, daß Jemand 45 Jahre in diesen Chargen dienen kann.
Aus diesem Grunde ist ein Vergleich in dieser Richtung absolut unmöglich.
Jedenfalls muß ich aber der Annahme widersprechen, als ob die französischen Pensionen im ganzen besser sind als die unserigen.
Wenn Sie den Etat über den allgemeinen Penfionsfonds sich daraufhin ansehen möchten, so werden Sie finden, daß dort als Höchstbetrag ausgesetzt sind 1116 Mark für Feldwebel, 969 Mark für Unteroffiziere, 792 Mark für Gemeine.
Es sind das Beträge, meine Herren, die ja zweifellos nur in wenigen Fällen gezahlt werden, es sind das aber Beträge, die die französischen Pensionäre niemals erreichen können.
Ich glaube daher, daß man nicht wird von der Annahme ausgehen können, daß die französischen Pensionäre im großen und ganzen besser gestellt sind als die unseligen.
Ich muß aber wieder darauf zurückkommen: Wenngleich in den Kreisen der verbündeten Regierungen die Frage einer eingehenden Erörterung unterzogen worden ist, in welchem Verhältniß sich die Reichsmilitärpensionen zu den ehemals französischen Militärpensionen, befinden, so ist doch bei dem Mehransatz vorzugsweise die Rücksicht maßgebend gewesen, daß wir gegenüber dem Vorgehen Frankreichs und gegenüber der früheren Zugehörigkeit der elsaß-lothringischen Pensionäre zur französischen Armee wohl nicht umhin können, bezüglich dieser die Konsequenz zu ziehen, die uns durch den Vorgang von Frankreich auferlegt ist.
Ich kann daher nur bitten, entgegen dein Antrage der Budgetkommission die Forderung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dem Vorschlage der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu geben und zwar namentlich mit Rücksicht auf die von dem Herrn Referenten bereits hervorgehobenen Verhandlungen über das Pensionsgesetz für unsere Offiziere.
In diesen Verhandlungen, sowohl in diesem hohen Hause als auch in der Kommission, hat gerade die Frage, ob dem Gesetze rückwirkende Kraft beizulegen sei, besonders im Vordergrund der Erörterung gestanden, und cs hat die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen mit überwiegender Majorität die rückwirkende Kraft des Gesetzes abgelehnt.
Es ist ganz zweifellos und das bestätigen zahlreiche Petitionen und Zuschriften, die an uns öffentlich und privatim gekommen sind —, daß unter den pensionirten Offizieren vielfach eine Mißstimmung darüber existirt, daß sie an den Wohlthaten des neuen Gesetzes nicht partizipiren sollen.
Welch einen Eindruck würde es nun in diesen Kreisen machen, wenn man denjenigen Personen, die früher unter der Herrschaft des französischen Gesetzes gestanden haben, die rückwirkende Kraft des französischen Gesetzes zu Gute kommen ließe!
Ich glaube, das würde eine ganz bedenkliche Stimmung in diesen Kreisen hervorrufen.
Wir werden die Frage, ob dem Militärpensionsgesetz rückwirkende Kraft beigelegt werden soll, noch zu erörtern haben.
Sollte der Beschluß dieses hohen Hauses anders ausfallen als der Beschluß der Kommission, und in der That den früher pensionirten Offizieren auch die Wohlthaten des neuen Gesetzes zugute kommen, dann würde meines Erachtens die Frage von neuem geprüft werden können, und dann ließe sich gewiß ein Billigkeitsgrund dafür geltend machen, daß man auch den französischen Offizieren die rückwirkende Kraft des französischen Gesetzes zugute kommen ließe.
Aber solange die Sache in der Schwebe ist, bitte ich Sie dringend, kein Präjudiz zu schaffen, das zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen würde, und das von allen Grundsätzen des Pensionsrechtes, die wir bis jetzt in Deutschland gehabt haben, abweicht.
Ich bitte Sie dringend, stimmen Sie dem Antrage der Budgetkommission zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners und wollte mich nur gegen eine Bemerkung wenden, die der Herr Vertreter der Reichsregierung in Bezug auf eine Aeußerung gemacht hat, die meinerseits in der ersten Lesung im Hause vorgebracht worden ist.
Ich habe damals durchaus nicht den Ton darauf gelegt, daß die hier etwa besser zu stellenden französischen Militärs vielleicht gegen uns in Waffen gestanden haben, sondern ich habe damals, ebenso wie die Budgetkommission es zu meiner Freude aufgefaßt hat, den Ton darauf gelegt, daß, so lange wir eine rückwirkende Kraft unseren eigenen alten Soldaten und Offizieren in Bezug auf Verbesserung der Militärpenfion nicht zugestehen könnten, wir demgemäß auch in keiner Weise in der Lage wären, denjenigen, die unter fremden Fahnen gedient haben, nachträglich ein Extrabenefizium zu bewillgen.
Ich stehe heute noch Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1375 auf diesem Standpunkt, den die Budgetkommission heute auch durch ihren Referenten entwickelt hat, und bitte Sie demgemäß, dem Beschlusse der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu geben und nicht für diese Forderung der Reichsregierung zu stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Da unsere Verhandlungen voraussichtlich in Elsaß-Lothringen werden gelesen werden, so möchte ich eines richtig stellen gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskommissars.
Ich habe nicht gesagt und ich berufe mich auf die stenographischen Berichte —, daß die französischen Invaliden besser stehen als die Invaliden der deutschen Reichsarmee; ich habe nur gesagt, daß in der Budgetkommission nicht der Nachweis geführt sei, daß sie im großen und ganzen schlechter gestellt seien als die Invaliden der deutschen Armee.
In dieser Beziehung berufe ich mich den Ausführungen des Reichskommissars gegenüber nur auf zwei Zeilen seiner eigenen Ausführungen, die gedruckt vor uns liegen.
Es heißt darin 4: „So werden nach Maßgabe der Verschiedenartigkeit der Stellen bald sich die deutschen Pensionen, bald sich die französischen höher stellen.
Damit ist, glaube ich, alles bewiesen, was ich in dieser Beziehung ausgeführt habe.
Ich kann nur wiederholt bitten, daß Sie die Position ablehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, von der in der Vorlage auf 692 000 Mark bemessenen Position 149 000 Mark abzusetzen und nur 543 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Frage auf die Bewilligung der größeren Summe, wie sie die Vorlage enthält, richten und bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend und dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen 692 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand; die Forderung ist abgelehnt.
Dagegen darf ich den Vorschlag der Kommission, 543 000 Mark zu bewilligen, als angenommen ansehen.
Ich rufe auf Tit.
2, Bayern.
Hierzu hat die Budgetkommission in Konsequenz ihres eben erledigten Vorschlages beantragt, an der geforderten Summe 19 847 Mark abzusetzen und nur 72 329 Mark zu bewilligen.
Ich werde wiederum die Frage auf die Bewilligung der größeren in der Vorlage geforderten Summe richten und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Bugetkommission entgegen und der Vorlage entsprechend 92176 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; die geforderte Summe der Vorlage ist abgelehnt, dagegen die von der Budgetkommission vorgeschlagene bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
83 und erkläre dieses Kapitel für bewilligt.
Kap.
84.
Ich rufe aus, zunächst für Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso erkläre ich die entsprechenden Titel für Württemberg für bewilligt.
Für Bayern sind unter ck gefordert 60 437 Mark.
Auch diese Position ist bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission zu Tit.
2.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Meine Herren, Tit.
2 ist eine einfache Konsequenz der Absetzung der Zulagen für die französischen Invaliden.
Präsident: Ich habe zunächst zu konstatiern, daß Tit.
1 unverändert bewilligt ist und dann abstimmen zu lassen über Tit.
2, für welchen die Budgetkommission eine Absetzung von 168 847 Mark beantragt.
Ich werde die Frage auf die Bewilligung der in der Vorlage geforderten Summe richten, und bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend und dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen 7 389 352 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, dagegen die von der Budgetkommission empfohlene bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
16 und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat für die Reichsstempelabgabe »:.
Der Budgetkommission war Kap.
2 Tit.
3 überwiesen; sie hat auf Nr.
169 der Drucksachen Bericht erstattet.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Kommission ist von den Stempelabgaben nur derjenige Titel überwiesen, welcher die Abgaben auf Grund des Gesetzes vom 1.
Oktober 1881 enthält.
Die Schätzung dieser Einnahmen ist eine außerordentlich unsichere, weil das Gesetz erst kurze Zeit in Kraft gestanden hat, und in Folge davon nur wenig Erfahrungen vorliegen, weil ferner das Gesetz noch nicht vollständig ins Leben eingedrungen ist und nicht vollständig zur Anwendung kommt, und weil endlich die Auslegung auch gerade in solchen Punkten, welche auf das finanzielle Ergebniß Einfluß haben, noch schwankend ist.
Diese Unsicherheit hat sich auch bei der Schätzung der Einnahmen für diesen Etat gezeigt.
Während der Etat für 188283 für Aktien, Renten und Schuldverschreibungen 2 156 000 Mark ansetzte, rechnet der Etat von 188384 auf den Eingang von 3 451560, also 1295 000 mehr; für Schlußnoten und Rechnungen nimmt dagegen der Etat von 188384 eine Mindereinnahme von 1093 680 Mark an, d. h. also eine Einnahme von nur 2 728 320 für 188283, gegen eine solche für 188384 von 3 822 000 Mark.
Diese Zahlen sind gefunden auf Grund der wirklichen Einnahme der Periode des dritten und vierten Quartals des Etatsjahres 188182 und des ersten Quartals des Etatsjahres 188283.
Wenn man dagegen das Kalenderjahr 1882 zu Grunde legt, dessen Resultate uns jetzt bekannt geworden und Ihnen in der Drucksache 169 mitgetheilt sind, so ergibt sich, daß in diesem Jahre eingegangen sind für Aktien 2 979 707, 93 Mark, für Schlußnoten und Rechnungen 2 283108, 60 Mark, für beide Positionen zusammen5262 816, 53 Mark, so daß die Schätzung für 188384, wenn man sie an diesem Maße mißt, um etwa 917 000 Mark zu hoch sein würde.
Die Kommission hat sich aber nicht in der Lage geglaubt, diese Zahlen als maßgebend anzusehen und daraufhin eine Abänderung der Schätzung der Regierung zu beantragen; auch die Zahlen des Kalenderjahres find aus den vorhin angegebenen Gründen keineswegs eine zuverlässige Grundlage; cs blieb daher der Kommission weiter nichts übrig, als Ihnen die Annahme der Schätzung der Regierung vorzuschlagen.
Was die dritte Position, Einnahme für Lotterieloose betrifft, so beruht ihre Schätzung auf sicheren Grundlagen, wenigstens für den größten Theil, nämlich auf den Plänen der Staatslotterien.
Gegen die Genehmigung dieser Position würde daher überall kein Bedenken obwalten.
Namens der 1376 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Kommission habe ich Ihnen vorzuschlagen, das Kap.
2 Tit.
3 mit den in den einzelnen Positionen in Ansatz gebrachten Summen zu genehmigen.
Schließlich habe ich noch zu bemerken, daß die Kommission davon abgesehen hat, in eine Verhandlung der vielfachen Beschwerden, welche über die Handhabung des Stempelgesetzes eingegangen sind, einzutreten, weil sie annahm, daß sich dafür eine andere Gelegenheit, sei es bei Berathung des Börsensteuergesetzes, sei cs bei der Berathung des Antrags Ausfeld finden werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Abgeordneter Hähnle: Meine Herren, ich werde bei der Besprechung der Rcichsstempelabgabcn mich darauf beschränken, die Erweiterung der Schlußscheinstempelabgaben zu kennzeichnen, welche bei der Ausführung der Anordnung des Bundesraths vom 5.
Juli 1882 Handel und Gewerbe auferlegt wurde.
Die Aktiengesellschaften scheinen die Versuchsstation zu sein, die Wirksamkeit der Anwendbarkeit der bundeSräthlichen Beschlußfassung zu erproben.
Sofort nach dem Bekanntwerden des Beschlusses des Bundesraths vom 5.
Juli 1882 erhielten die Aktiengesellschaften die Aufforderung, die Bestcmpelung der in ihrem Geschäft vorkommenden Schriftstücke der Anordnung des Bundesraths nachkommend vorzunehmen.
Die Aktiengesellschaften sind daher in der Lage, die Bestcmpelung der Schlußscheine ziffermäßig nachweisen zu können, und da zeigt sich nun, meine Herren, daß die Abgaben für die Schlußscheine die Höhe der Gewerbesteuer erreichen, wenn die Deklaration des Bundesraths für die Tarifnummer 4 zur Geltung zu kommen hat.
Die Gewerbesteuer in Württemberg ist die Hälfte höher als in Preußen, und da ist cs doch zu verwundern, daß die Stempelabgaben für die Schlußscheine in einem Geschäfte der Gewerbesteuer gleichkommen, ja sie sogar übertreffen.
Der mit der Revision betraute Beamte hat der Aktiengesellschaft, der ich die rechnerischen Resultate entnehme, aufgegeben, daß folgende in ihrem Geschäftsbetrieb vorkommenden Schriftstücke stempelpflichtig seien: erstens die der Zeitgeschäfte, sofern sie Waarenabschlüsse betreffen; zweitens Wechselanschasfungen, Wechselempfangsanzeigen und Wechselinkassomandate; drittens briefliche Waarenabschlüsse, die Geschäftskorrespondenz der Reisenden und die Kommissionen derselben, ebenso die der Agenten; die Geschäftskorrespondenz, soweit sie auf das in Berlin bestehende.
Zweiggeschäft sich bezieht bei Anschaffung von Wechseln, wenn sie mit einem Begleitbrief versehen seien; also die Korrespondenz des eigenen Geschäfts wurde für stempelpflichtig erklärt.
Am 9.
Januar d. I. eröffnete derselbe Revisionsbeamte der Aktiengesellschaft, daß die Geschäftsbriefe und Kommissionen der Reisenden der Stempelpflicht nach einem Erlaß des königlich Württembergischen Finanzministeriums vom 29.
Dezember v. I. nicht mehr zu unterwerfen seien, dagegen die Befreiung der Stempelabgabe sich auf die Korrespondenz und Kommissionsnoten der Agenten nicht beziehe, sofern sie Waarenabschlüsse betreffen.
Es ist doch im höchsten Grade auffallend, daß diametral entgegengesetzte Verfügungen von ein und derselben Steuerbehörde in so kurzer Zeit erlassen werden können, und es dürfte sich die Frage auswerfen, ob die ungerechtfertigter Weise erhobenen Stempelabgaben nicht von der Steuerbehörde rückvergütet werden müssen.
Bei den vielen sich widersprechenden Entscheidungen der Steuerbehörden ist es ganz erklärlich, daß die Unsicherheit über die Aenderung der Tarifnummer 4 für das Waarengeschäft bestehen bleibt, und daß wir gar nicht wissen im Waarengeschäft, wonach wir uns eigentlich bezüglich der Tarifnummer 4 zu richten haben.
Von einer Aktiengesellschaft in Bielefeld ist bekannt, daß sie bei zweimaliger Revision 1022 Kontraventionsfälle gehabt hat, die allein einen Strafbetrag von 20 000 Mark ergeben hätten, wenn sie selbige hätte bezahlen müssen.
Zwar ist den Aktiengesellschaften eingeräumt worden, daß bei Verfehlungen gegen die Stempelabgabe bis zum 1.
Januar 1883 sie nur zu Nachzahlungen verpflichtet seien und erst von dieser Zeit Strafe zu bezahlen haben nach dem im Gesetz vorgesehenen Maße.
Meine Herren, die geplante Börsensteuer ist durch solche Auslegungen des Tarifs, wie sie hier für das Waarengeschäft getroffen worden sind, zu einer allgemeinen Umsatzsteuer geworden, die nicht die Börse trifft, sondern vorzugsweise den Waarenverkehr und die Fabrikation aufs schwerste schädigt; nicht die Börse, sondern die Industrie ist hierdurch in schwere Mitleidenschaft gezogen; große wie kleine Geschäfte wären zu einer Steuer herangezogen, die weit über das Maß hinausgeht, das, wie ich glaube, der Gesetzgeber beabsichtigt hat.
Unsere ganze Produktionsthätigkeit würde dadurch beeinträchtigt; denn wir haben in der angesonnenen Ausdehnung der Stempelabgaben eine Stcuerüberbürdung, die gerade die mittleren Geschäfte besonders hart treffen müßte.
Meine Herren, es ist keine Kleinigkeit für einen ehrlichen Geschäftsmann, immer unter dem Banne der Defraudation zu stehen, und so ist es wahrhaftig heute bei der Ausübung dieses Gesetzes: niemand kann bei gewissenhafter Prüfung sich bestimmt aussprechen, ob das betreffende Schriftstück stempelpflichtig ist oder nicht.
Wir haben auf diese Weise eine neue Art indirekter Gewerbesteuer erhalten, die ungemein drückend auf das ganze Geschäftsleben wirken muß; denn nicht der Besitz ist dadurch besteuert, sondern die im Umlaufe befindlichen mobilen Güterwerthe sind es, die diese exorbitant hohe Steuer aufzubringen haben.
Daß die Gewerbebanken, die kleinen und mittleren Geschäfte im Waarenverkehr, ebenso die Gewerbe durch die Schlußschein-Besteuerung in ihrem Wechselverkchr Einschränkungen erleiden müßten, muß ich noch ganz besonders hervorheben.
Wir wären in unserer wirthschaftlichen Entwickelung derselben gehemmt; denn die Gewerbebanken haben viele kleine Wechsel, die fünf bis zehn Giros tragen, und zwei bis vier Mark Stempelsteuer außer dem Wechselstempelbetrage zu entrichten hätten.
Das, meine Herren, ist eine solche ungeheuerliche Belastung für den kleinen und mittleren Gewerbestand, die zu ertragen er absolut nicht im Stande ist.
Daß der finanzielle Effekt der Schlußscheinabgaben nicht zum Vorschein kommt, beruht darauf, daß nur die Aktiengesellschaften durch den Erlaß beziehungsweise die Anordnung des Bundesraths zu dieser Steuer angehalten worden sind, während der große Waarenverkehr mit verschränkten Armen der weiteren Entwickelung der Anwendung der Schlußscheingebühren für das Waarengeschäft entgegensieht.
Nur auf diese Weise ist es erklärlich, daß wir einen solchen geringen Ertrag von dieser Steuer haben.
Mit der Ablehnung des von Wedellschen Antrags ist die Gefahr der übermäßigen Besteuerung des Waarengeschäfts noch keineswegs beseitigt.
Ich kenne diese hohe Besteuerung aus eigener Erfahrung als Industrieller.
Die Kontrole, wie sie bisher den Aktiengesellschaften gegenüber ausgeübt wird, beschränkt sich auf einfache Revision ohne Strafverfügung, und ist die Handhabung der Aktiengesellschaften beiÄusübung der bundeSräthlichen Anordnung eine ziemlich laxe.
Ich glaube dies noch besonders anführen zu müssen, weil der Ertrag der Stempelabgaben gar nicht im Verhältnisse steht zu dem, was sie abliefern würden, wenn die Anordnung des Bundesraths allgemein zur Ausübung käme.
Da wäre mindestens ein zehnfacher Ertrag zu erwarten, der aber zum größten Theil dem Gewerbe und dem Handel zur Last fiele.
Meine Herren, als Mitunterzeichner der württembergischen Handelskammernpetition erlaube ich mir, das hohe Haus auf die große Tragweite der Auslegung der bundeSräthlichen Anordnung aufmerksam zu machen, welche ich in ihren Folgen aus eigener Erfahrung kenne.
Ich denke, es ist die Aufgabe Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1377 des hohen Hauses, den begründeten Beschwerden, wie sie durch die Anordnung des Bundesraths hervorgerufen worden, schleunigst abzuhelfen und die Geschäftswelt von dein schwer auf ihr lastenden Drucke dieser Vexirsteuer zu befreien.
Der Gewerbestand ist durch die bestehende Rechtsunsicherheit der Anwendung des Gesetzes in die größte Unruhe versetzt, die zu beseitigen unsere dringende Aufgabe sein muß.
Ich erlaube mir, die zwölfte Kommission, der die Petitionen um Abhilfe zur Erledigung überwiesen worden sind, ergebenst zu bitten, daß sie den Theil ihrer Aufgabe zeitlich bevorzuge und in Bälde dem hohen Hause Abhilfevorschläge vorlege, welche eine authentische Auslegung des Gesetzes ermöglichen, und die den Steuerzahlern und den Steuerbehörden gleich verständlich ist und die Gefühlsentscheidungen in Steuerfragen überflüssig macht.
Ich hoffe und wünsche auf das lebhafteste, daß die das ganze wirthschaftliche Leben berührenden Dcsiderien durch die Entscheidung des hohen Reichstages noch in dieser Session eine die betheiligten Geschäftskreise befriedigende Erledigung finden mögen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nur beitreten und seine Wünsche unterstützen.
Es ist schon ein Fehler für gewöhnliche Gesetze, wenn sie nicht klar sind und verschieden ausgelegt werden.
Dieser Fehler wird aber noch viel größer bei einem Steuergesetze.
Klarheit ist unbedingt die erste Bedingung, und diese Klarheit ist bei dem Stempelgesetze nicht vorhanden.
Es weiß der Steuerpflichtige nicht, wann er den Stempel anwenden soll, und das Uebel wird dadurch noch viel größer, daß nicht einmal die Behörden wissen, wann der Stempel anzuwenden ist, daß in demselben Orte die verschiedenen Behörden verschieden entscheiden.
Nun, meine Herren, wird Ihnen bekannt sein, daß die betreffenden Petitionen der Börsensteuerkommission übergeben sind, und daß diese Kommission darüber Beschluß fassen wird; und es wird bei der Berathung dieser Petition Zeit sein für den Reichstag, Stellung zu nehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Anträge sind nicht gestellt, weder zu L, noch zu L, noch zu 0 des Tit.
3; ich erkläre deshalb, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den Tit.
3 in den drei Nummern 4 und 0 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichseisenbahnverwaltmrq, und zwar zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1 bis 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission zu Tit.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Unter Nr.
1 des außerordentlichen Etats ist eine letzte Rate für Herstellung eines Verwaltungsgebäudes für die Generaldirektiou in Straßburg und für ein Dienstgebäude für die Betriebs- und Verkehrsinspektion ebendaselbst mit 700 000 Mark verlangt.
In dem Etat von 188182 war im ganzen eine Bausumme von 2 Millionen bewilligt.
Durch die beiden Etats von 188182 und 188283 sind nun bereits Bauraten von 1500 000 Mark zusammen ausgeworfen.
Die jetzt beantragte Bewilligung würde also um 200 000 Mark die präliminirte Bausumme überschreiten.
Nun waren im Etat 188182 von seiten der Verwaltung nicht 2 Millionen, sondern 2 322 000 Mark für diese beiden Gebäude gefordert.
Bei den Berathungen der Kommission wurde das Bedürfniß weder im ganzen noch im einzelnen bemängelt.
Man war aber der Meinung, ohne sie spezieller zu begründen, daß es Verhandlungen des Reichstags.
wohl möglich sein würde, mit einem geringeren Betrage als dem angeforderten auszukommen.
Es wurde deshalb von der Kommission dem hohen Hause vorgeschlagen, die Bewilligung auf 2 Millionen zu beschränken.
Dieser Antrag wurde ohne Diskussion angenommen.
Die Verwaltung hat sich nun bemüht, durch Reduktion der Bauten eine Verminderung des Baukapitals herbeizuführen.
Aus den Bauplänen und Kostenanschlägen, welche der Kommission vorgelegt sind, ist zu ersehen, daß allerdings eine Reduktion stattgefunden hat, und zwar ein ziemlich namhafte bei dem Gebäude der Generaldirektion.
Dieses Gebäude ist um 191 Quadratmeter bebaute Grundfläche und um 6800 umbaute Kubikmeter vermindert, während ziemlich unverändert geblieben ist das Gebäude für die Inspektion.
Daraus hat sich gegen den ursprünglichen Anschlag eine Ermäßigung von 122 000 Mark ergeben, sodaß jetzt die ganze Bausumme noch beträgt 2 200 000 Mark.
Das Gebäude der Generaldirektion enthält außer den Büreaulokalen für diese Behörde nur eine Dienstwohnung für den Generaldirektor, das Jnspektionsgebäude außer den Büreaulokalen für Güter- und Betriebsinspektion, sechs Dienstwohnungen, zwei davon für die beiden Abtheilungsvorstände für den Betrieb und den Bau der Generaldirektion und vier für Inspektoren.
Die Dienstwohnungen waren schon früher vorgesehen.
Die Bereitstellung derselben war auch bei der ersten Bewilligung nicht bemängelt worden.
Die Kommission hatte darum auch keinen Anlaß, auf diesen Punkt weiter einzugehen.
Die Faxade des Gebäudes ist, den Wünschen der Kommission entsprechend, einfacher gestaltet.
Eine gewisse Ausstattung ist indessen unumgänglich nothwendig gewesen, theils wegen der Größe, namentlich des Generaldirektionsgebäudes, theils weil beide Gebäude an einem großen öffentlichen Platze liegen.
Die Baukosten sind im ganzen, verglichen mit den Kosten anderer Bauten, nicht besonders hoch, zumal wenn man in Anschlag bringt, daß gewisse Kosten außerordentlich groß sind, nämlich zunächst die Kosten der Fundirung und Grundregulirung, die nahezu 140 000 Mark ausmachten; an Oktroigebühren an die Stadt Straßburg sind auch noch 54 000 Mark zu zahlen.
Die Kommission ist deshalb der Meinung, daß gegen den jetzigen Anschlag Erinnerungen nicht zu machen seien, und schlägt Ihnen vor, die letzte Rate mit 700 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre das Kap.
10 Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Unter Nr.
2 werden 920 000 Mark angefordert für die Erbauuung einer Zweigbahn vom Bahnhof Lutterbach zu dem neuen Hafenbassin in der Stadt Mülhausen.
Die Bahn verfolgt den Zweck, den Anschluß einer größeren Anzahl größerer Etablissements zu ermöglichen.
Diese haben ihrerseits ein sehr lebhaftes Interesse daran und haben dasselbe dadurch bekundet, daß sie den Grund und Boden, welcher zu 260 000 Mark taxirt ist, unentgeltlich hergegeben haben.
Die Bahn war deshalb auch im Interesse der Verwaltung, weil sie den Bahnhof Mülhausen, der sehr ungünstig für die Erweiterung gelegen ist, erleichtert, und weil sie durch die Verbindung der Etablissements mit der Bahn dieser eine Reihe von Transporten sichert, welche ihr sonst entgehen und dem Wasserwege zufallen würden.
Die eingesehenen Baupläne und Kostenanschläge haben zu Bedenken keine Veranlassung gegeben.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, diesen Betrag von 920 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und der Tit.
2 bewilligt.
189 1378 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Zu dieser Position wird gefordert ein Betrag von 250 000 Mark für die Erweiterung der Werkstättenanlagen in Bitschheim.
Die Erweiterung ist nothwendig geworden durch die Vermehrung des Betriebsmaterials, durch die größere Reparaturbedürftigkeit desselben in Folge davon, daß eine längere Zeit seit Beschaffung desselben vergangen ist, durch den in Folge stärkeren Verkehrs vermehrten Lauf fremder Wagen auf den elsaß lothringischen Bahnen und den dadurch bewirkten größeren Reparaturstand fremder Wagen.
Die Kostenanschläge und Baupläne haben zu Erinnerungen ebenfalls keine Veranlassung gegeben.
Die Kommission schlägt Ihnen daher die Bewilligung dieser Position vor.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und erkläre auch Tit.
3 für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
19 der Einnahme, Hauptetat Seite 28, Überschüsse ans früheren Jahren.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Kap.
19 ist unverändert nach den Beschlüssen der Budgetkommission bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
20, Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Einnahme, Hauptetat Seite 30.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, die Etatsposition hier um 100 000 Mark zu erhöhen.
Der Reichsfestungsbaufonds wird am Schluffe des Jahres etwas über 30 Millionen Mark betragen, wenn alle bisher in Aussicht genommenen Bauten wirklich ausgeführt und die Gelder dafür bezahlt werden.
Die Summe, welche die Regierung eingestellt hat, entspricht nach ihrer Berechnung eben dieser Voraussetzung; in der Budgetkommission hat sie aber nicht bestreiten können, daß ein mehr oder minder großer Betrag als Restbestand in das folgende Jahr übergehen wird, und deshalb hat die Budgetkommission kein Bedenken getragen, diese Summe von 1 258 000 Mark auf 1 358 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte, den Beschluß der Budgetkommission zu genehmigen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich werde die von der Kommission in Vorschlag gebrachte höhere Summe zur Abstimmung stellen und werde annehmen, daß, wenn diese Summe nicht bewilligt wird, die in den Etatsentwurf eingestellte Summe bewilligt sein soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene höhere Summe von 1 358 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die höhere Summe ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, auch über diese Position hat eine Diskussion stattgefunden.
Nachdem aber die Regierung doch auf das bestimmteste erklärt hatte, daß sie kaum mit Sicherheit dafür aufkommen könne, daß der Betrag von 100 000 Mark erreicht werden wird, hat die Budgetkommission in ihrer Majorität sich dafür entschieden, es bei dieser Position zu belassen.
Ich bitte um die Genehmigung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und nehme an, daß dem Antrage der Budgetkommission entsprechend Tit.
2 bewilligt ist.
Ich habe ferner aufzurufen Tit.
3, den die Budgetkommission neu einschalten will.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, die Regierung hat die früher vorhandene Position, in welche der Zins aus dem Reichstagsgebäudefonds eingestellt wurde, hier ganz fallen lassen, von der Voraussetzung ausgehend, daß nunmehr der Zeitpunkt eingetreten sei, in welchem man die Zinsen dem Kapitel zuschlagen müsse.
Es ist zur Sprache gekommen, daß auch nach Absorption der im vorigen Jahre überwiesenen 7 757 000 Mark für die Grundstückverwerbung immer noch etwa 22 Millionen übrig bleiben würden, und daß nach den gegenwärtig getroffenen Dispositionen im nächsten Jahre höchstens 1 Million und im folgenden Jahre 188586 höchstens 2 Millionen verbraucht werden.
Unter diesen Umständen werden, auch wenn wir in diesem Jahre die Zinsen abermals einstellen, für die folgenden beiden Jahre unzweifelhaft noch sehr bedeutende Zinsenbeträge übrig bleiben, über welche wir uns zu entscheiden haben, ob wir sie dem Kapitalfonds demnächst zuschlagen wollen oder nicht.
DieBugetkommissionwarinihrerüberwiegenden Majorität derMeinung, daß esindiesemJahregarkein Bedenken habe, mit Rücksicht auf das sehr große verbleibende Kapital auch die Zinsen noch einzustellen, und nachdem der Kommissar der Reichsregierung angegeben hatte, daß unbeschadet des Kapitalsonds etwa 920 000 Mark in diesem Jahre eingestellt werden könnten, hat sich die Budgetkommission darauf beschränkt, die runde Summe zu nehmen und Ihnen 900 000 Mark als Einstellung aus dem Reichstagsgebäudefonds vorzuschlagen.
Ich bitte um die Genehmigung dieses Beschlusses der Budgetkommission.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und bringe den Tit.
3 zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, Tit.
3 als einen neuen Titel einzustellen mit der Bezeichnung: 1 „Aus dem Reichstagsgebäudefonds ''und mit der Ziffer in Einnahme 900 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist genehmigt.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Zuschüssen.
Einnahme, Hauptetat S. 30 Kap.
21 Tit.
1.
Anträge werden nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
22 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Ansätze der Regierungsvorlage werden sich hier wie auch bei den Matrikularbeiträgen wesentlich verändern.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, die voraussichtlich in der dritten Lesung im wesentlichen bestätigt werden, haben wir bei den Matrikularbeitragen, was ich vorläufig schon erwähnen will, etwas über 8 Millionen abgesetzt und bei den Ausgaben, die aus der Anleihe bestritten werden, etwa 4 300 000 Mark.
Die Ziffern können jetzt auch nur provisorisch festgestellt werden, weil in der dritten Lesung in dieser Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883 '.
1379 Beziehung noch manches verändert werden kann.
Ich bitte daher, dem Antrage der Budgetkommission gemäß diese Ziffern provisorisch, vorbehaltlich der definitiven Feststellung, zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, Tit.
1 vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Summe wie folgt zu genehmigen: Zu einmaligen Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres, und zwar: n) für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.



1727 000 Mark, 1 ) für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
110 096 2541 10 823 254 Mark, während eingestellt waren in die Vorlage in Summa 15 075 101 Mark.
-Ich werde zunächst den Vorschlag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen und werde annehmen, daß, wenn derselbe abgelehnt wird, der Vorschlag der Budgetkommission auch in Bezug auf den Vorbehalt wegen der definitiven Feststellung der Zahlen genehmigt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach der Vorlage 15 075101 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
So viel ich sehe, erhebt sich niemand; diese Ziffer ist abgelehnt, dagegen der Antrag der Budgetkommission bewilligt.
Ich rufe auf Till 2, —3 und 4 und erkläre die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgeu: Einnahme Kap.
23.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Meine Herren, auch hier bedürfen naturgemäß die Feststellungen der Berichtigung durch die dritte Lesung, weshalb auch hier die Bewilligung nur provisorisch auszusprechen ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich sonst niemand zum Worte gemeldet hall Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, die in der Vorlage beantragten Matrikularbeiträge mit Vorbehalt der Feststellung der Ziffern zu genehmigen.
Ich nehme das als beschlossen an.
Wir kommen zurück, meine Herren, zu dein Militäretat, Kap.
6 Tit.
50 der einmaligen Ausgaben: Neubau eines Kasernements mit Stallungen und sonstigem Zubehör für eine 4.
Eskadron des 1.
Husarenregiments Nr.
18 in Großenhain, erste Rate, 200 000 Mark, derer: unveränderte Bewilligung die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Referent ist der Herr Abgeordnete vor: Koller.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, das Haus überwies die Position Till 50 Kapitel 6 zur nochmaligen Berathung in die Budgetkommission, wie Ihnen das noch erinnerlich sein wird.
Ich darf wohl in kurzem rekapituliren, worum es sich handelt.
In Großenhain steht das 18.
Husarenregiment in Garnison, vier Eskadrons dieses Regiments sollten nach dem Kasernirungsplan kasernirt werden, die fünfte soll in einem Kafernement in der Stadt verbleiben.
Von diesen vier Kasernen sind drei bereits gebaut worden in den Jahren 1874, 1876 und 188283.
Die vierte Kaserne, um die es sich jetzt handelt, soll im neuen Etatsjahre gebaut werden, und es werden von der Kriegsverwaltung zu diesem Zwecke für dieses Jahr 200 000 Mark, im ganzen 325 000 Mark gefordert.
Das Bedürfniß dieses Baues wird nachgewiesen durch dieselben Gründe, welche der Bewilligung des Jahres 188283 zu Grunde lagen, nämlich: daß durch die stetig zunehmende Entziehung der früher in ausgedehnterem Maße disponiblen Ställe in den Bürgerquartieren und die Erwerbung derselben zu gewerblichen Anlagen in der Industriestadt Großenhain sich als Nothwendigkeit herausgestellt habe, für das Husarenregiment 18 eine Kaserne zu bauen.
Nun sind bisher Kasernen für die Eskadronen erbaut worden; für die erste wurden 264 339 Mark bewilligt, für die zweite 395 000 Mark und für die dritte 222 000 Mark, und wenn die jetzige Summe von 325 000 bewilligt wird, so würde der gesammte Kasernirungsplan für das 18.
Husarenregiment (Zuruf: Ulanen!)
für das 18.
Husarenregiment; diesmal handelt es sich um leichte Kavallerie, nicht um schwere die Gesammtsumme von 1 206 000 Mark betragen.
Es wird nun von der Regierung vorgeschlagen, diese vierteKaserne geradeso zubauen, wie die anderen drei bereits hergestellt sind, nämlich mit einer Wohnung für einen Lieutenant.
Außerdem wünschte die Militärverwaltung, in dem Kasernenhof, welcher bereits eingefriedigt ist, noch ein besonderes Gebäude hergestellt zu sehen, in welchem die Regimentsmontirungskammer, das Regimentsbüreau, eine Offizierspeiseanstalt mit Nebenräumen, eine Oekonomenwohnung und eine Wohnung für einen älteren Lieutenant oder Rittmeister Aufnahme finden sollen.
Es wurde in der ersten Verhandlung im Plenum des Hauses von dem Herrn Abgeordneten Richter monirt, daß bei dieser Vorlage ein vollständig neues Prinzip zur Geltung gebracht werden sollte, daß man nämlich beabsichtigte, außer der Kasernirung je eines Lieutenants per Eskadron noch eine fünfte Wohnung für einen älteren Lieutenant oder Rittmeister herzurichten.
Es wurde weiter von dem Herrn Abgeordneten Richter monirt, daß hier gewissermaßen ein besonderes Stabsgebäude hergestellt werden sollte, in welchem die Speiseanstalt und die eben erwähnte Wohnung Platz finden und auch eine Wohnung für den Oekonomen geschaffen werden sollte.
Endlich wurde von dem Herrn Abgeordneten Richter monirt, daß „der Prachtbau '', der jetzt schon dastehe, das nothwendige überschreite, und auch dieser Kasernenbau wieder an übertriebenem Luxus zu leiden scheine.
Die beiden Punkte, welche der Herr Abgeordnete Richter hauptsächlich betonte, die Frage des Luxus und die etwa weitergehende Tendenz, die in diesem Projekt betreffs Einrichtung einer Wohnung für einen älteren Offizier liege, veranlaßten den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, den Antrag zu stellen, die Sache nochmals an die Kommission zurückzuverweisen mit dem ausdrücklichen Auftrage, bei dem Bau jeglichen Luxus möglichst zu entfernen zu suchen und die Existenz weiter gehender Tendenzen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter entdeckt haben wollte, genau zu prüfen und, wenn sie sich etwa finden sollten, denselben entgegenzutreten.
189 1380 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Meine Herren, die Kommission hat nun wiederholt, nicht etwa gründlicher wie das erste Mal, sondern gerade so gründlich wie das erste Mal die Sache einer eingehenden Erwägung unterwerfen.
Die Kommission hat zunächst gebeten, daß ihr die Pläne und Anschläge des Kasernenbaues vorgelegt würden.
Das ist geschehen.
Die Kommission hat an der Hand dieser Pläne die Frage des behaupteten oder doch vermutheten Luxus einer eingehenden Erwägung unterzogen.
Dabei hat sich, wie das auch neulich schon hervorgehoben ist, herausgestellt, daß ursprünglich das Kasernement veranschlagt gewesen ist approximativ auf 1 688 000 Mark, daß jetzt aber, wenn die Vorlage, wie sie an das Haus gebracht, bewilligt wird, das Kasernment in Summa nur 1 206 339 Mark kosten wird.
Die Kommission hat sich aus den vorgelegten Zeichnungen überzeugt, daß in der That keinerlei Luxus bei der Ausführung des Baues projektirt ist.
Die Kommission hat auch eine sehr detaillirte Rechnung angestellt, wie hoch sich das Kasernement per Kopf der Mannschaft und pro Pferd stelle.
Es sollen kasernirt werden 500 und einige vierzig Mann und 500 und einige vierzig Pferde.
Die Mannschaften zu einem Durchschnittssatz von 1100 Mark, ergiebt 608 300 Mark, und die Pferde zu einem Durchschnittssatz von 1300 Mark, ergiebt 694 200 Mark, sodaß in Summe bei Hinzurechnung der Beträge für Reitbahn und sämmtliche Nebengebäude eine Summe von 1 452 000 Mark herauskommen würde; in der That aber wird der Bau nur 1 206 000 Mark kosten.
Es wurde dann auch von allen Seiten in der Kommission anerkannt, daß der Preis allerdings nicht hoch sei.
Es wurde zwar hervorgehoben, daß die Preisverhältnisse sich jetzt gegen diejenige Zeit, in welcher die Anschläge gemacht sind, allerdings niedriger gestellt haben, daß man aber in der That anerkennen müsse, daß der Bau im ganzen ein billiger sei, daß also der Luxus, welcher von dem Herrn Abgeordneten Richter vermuthet wurde, in der That nicht vorwalte.
Die Kommission erstreckte weiter ihre eingehendste Prüfung auf die Frage, wie es mit der Offizierspeiseanstalt zu halten sei.
Die Kommission war der Ansicht, daß sie nachdem zuletzt das hohe Haus diese Prinzipienfrage bei dem Falle Tempelhof dahin entschieden hat, daß unter gewissen Bedingungen der Bau von Speiseanstalten zu genehmigen sei, und die Kommission sich in Konsequenz dieses Beschlusses über die prinzipielle Frage nicht weiter auf Erörterungen einlassen wollte dem hohen Hause nur empfehlen könne, daß auch hier, wie in anderen Fällen geschehen ist, die Speiseanstalt nicht in Absatz gebracht, sondern bewilligt werde.
Endlich wurde das dritte und hauptsächlich von Herrn Abgeordneten Richter angegriffene sogenannte „neue ''Prinzip, welches hier zur Geltung gebracht werden sollte, eingehend erwogen.
Da wurde nun zunächst erwähnt, daß in den Vorschriften über die Einrichtung und Ausrüstung von Kasernen aus dem Jahre 1874 für Preußen schon sab a gesagt sei, was für einen Hauptmann in der Kaserne an Utensilien in der Wohnung nöthig sei, und daraus die Folgerung gezogen, daß, wenn man darüber im Reglement Bestimmungen habe, der Fall entschieden vorgesehen sei, daß auch Hauptleute kasernirt werden dürfen.
Es wurde aber auch als Faktum nachgewiesen, daß dieses Prinzip kein Novum ist.
Wie die Herren aus pnK.
175 der Anlage V unter dem Kap.
40 „Wohnungsgeldzuschüsse ''ersehen können, sind in Preußen bereiis 54 Hauptleute und Stabsärzte kasernirt, für welche der betreffende Wohnungsgeldzuschuß bei dem Kapitel in Abrechnung gebracht wird, da sie nach dem § 7 des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 keinen Anspruch auf den Wohnungsgeldzuschuß haben.
Ebenso sind auch in Sachsen im Bezirk des XII.
Armeekorps bereits 18 Hauptleute und Stabsärzte kasernirt.
Es sei also, so wurde seitens der Kriegsverwaltung ausgeführt, in keiner Beziehung hiermit ein Novum geschaffen, sondern ein Vorschlag gemacht, der schon in mehreren anderen Fällen bei der Kasernirung genehmigt worden sei.
Es wurde dann endlich von den Gegnern des Projektes hervorgehoben, man wolle gegen den Bau der Kaserne zwar nichts einwenden; diese möge wohl nöthig und das Bedürfniß dafür auch nachgewiesen sein, man habe sich auch überzeugt, daß ein übertriebener Luxus daselbst nicht vorwalte; dagegen wünsche man, daß das besondere Gebäude, welches hier projektirt sei, in Wegfall komme, da man dasselbe für überflüssig halte.
Die Hauptsache, so wurde ausgeführt, sei doch in dem besonderen Gebäude die projektirte Speiseanstalt; ließe man diese fort, so würde von selbst die Oekonomenwohnung überflüssig weiden, und die Wohnung für den älteren Offizier wolle man eben auch nicht, da man ihr aus prinzipiellen Gründeil widersprechen müsse.
Es wurde darauf erwidert, daß es sich doch in der That hauptsächlich nicht um den Bau der Offizierspeiseanstalt und der Wohnung für den älteren Offizier handle, sondern daß das wichtigste der Bau der Montirungskammer und des Regimentsbüreaus sei.
Auf die Frage, ob es nicht angängig sei, eine RegimentSmontirungskammer im Anschluß an eines der anderen Gebäude, Wand an Wand, zu errichten, ivurde bemerkt, daß das unthunlich sei nach Lage der in Sachse:!
geltenden feuerpolizeilichen Bestimmungen.
Es wurde außerdem erwähnt, daß in der Montirungskammer die sämmtlichen Sachen für das betreffende Husarenregiment aufgehoben werden sollten, im Werthe von 125 000 Mark, ferner die sämmtlichen Sachen für ein anderes Reservereiterregiment im Werthe von 190 000 Mark, sodaß in Summa 316 000 bis 317 000 Mark an Sachen und Waffen in der Montirungskammer lagern sollten, daher es doch große Bedenken habe, ein Gebäude, in welchem so merthvolle Sachen aufbewahrt würden, als Anbau an ein anderes Kasernement zu behandeln, indem in den Kasernen die Feuersgefahr eine viel größere wäre, als in einem eigenen zu diesem Zweck eingerichteten Gebäude.
Ein Anbau an die Eskadronställe sei aus sehr leicht durchsichtigen Gründen absolut unausführbar.
Es wurde nun seitens der Gegner der Vorlage der Antrag gestellt, in dem Texte des Tit.
50 die Worte „und sonstigem Zubehör ''zu streichen und 50 000 Mark von der Gesammtsumme abzusetzen, also mit anderen Worten: nur die Kaserne, nicht aber das Nebengebäude zu bewilligen.
Diesem Antrage gegenüber wurde von einem Mitglieds der Kommission ausgeführt, es könne unmöglich unsere Aufgabe sein, jedes Zimmer eines solchen Baues zu revidiren, sondern das Haus hätte nur sein Budgetbewilligungsrecht zu wahren; das aber thue es, indem es die Bedürfnißfrage prüfe und weiter sich überzeuge, daß der Bau im ganzen billig und angemessen sei.
Es wurde endlich von einem anderen Mitglieds der Kommission der Antrag gestellt, den Beschluß, den wir schon damals gefaßt hatten, nämlich: „die Vorlage unverändert zu bewilligen '', von neuem zu fassen.
Der letzte Antrag wurde zuerst zur Abstimmung gestellt und mit 13 gegen 6 Stimmen angenommen.
Infolgedessen kam der andere Antrag, welcher 50 000 Mark absetzen wollte, nicht weiter zur Abstimmung.
Ich kann namens der Budgetkommission die Versicherung geben, daß gründlicher wohl niemals ein Projekt besprochen und durchberathen worden ist, und namens der Kommission die Hoffnung aussprechen, daß das Haus nunmehr möglichst mit Einstimmigkeit den Beschluß der Kommission gutheißen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim) hat einen Antrag gestellt, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1381 Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
6 Tit.
50, Neubau einer Kaserne nebst Stallung für eine 4.
Eskadron des 1.
Husarenregiments Nr.
18 in Großenhain, erste Rate, 150 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Dieser Antrag besagt, daß aus dem Antrage der Budgetkommission die Worte „und sonstigem Zubehör ''gestrichen werden sollen und daß die von der Budgetkommision vorgeschlagene Summe von 200 000 Mark auf 150 000 Mark ermäßigt werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kämpffer.
Abgeordneter Kämpffer: Meine Herren, die Gründe, welche meine politischen Freunde und mich veranlassen, Kasernenanlagen verbunden mit Osfizierkasinos überhaupt zu bekämpfen, sind ja in der vorigen Woche so eingehend erörtert worden, daß es mir schwer werden wird, noch neue Gesichtspunkte ins Gefecht zu führen.
Ich will darum das Haus durch Wiederholungen nicht ermüden und mich auf das beziehen, was schon verhandelt ist.
Was nun diesen speziellen Fall anbetrifft, so ist, soviel ich mich erinnere, im Plenum des Hauses nie davon die Rede gewesen, daß die Kaserne mit großem Luxus gebaut werden soll; ebensowenig ist die Billigkeit des Baues angezweifelt worden, sondern es ist nur das Bedürfniß des Osfizierkasinos bestritten worden.
Ich kann Ihnen nach eigenen Anschauungen und nach eingezogenen Erkundigungen die Versicherung geben, daß in Großenhain Lokalitäten und Wirthschaften in hinreichender Menge und auch in solcher Beschaffenheit vorhanden sind, daß nicht allein das Offizierkorps, sondern auch die nach Großenhain kommenden Parforcereiter, die dort zu ihrem Vergnügen hinkommen, gutes und preiswerthes Unterkommen und Verpflegung finden.
Ich habe diese Herrn Parforcereiter besonders erwähnt, weil nach einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten I) r. Frege gerade auf diese Herren ein besonderer Werth gelegt zu werden scheint.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß ich Erkundigungen eingezogen habe.
Noch heute ist mir ein Brief zugegangen, worin es heißt, daß in Großenhain das Offizierskorps im Hotel de Taxe seit 30 Jahren sehr gut ißt; es hat dort einen Speisesalon für 30 Personen, der jetzt höchstens von 9 Offizieren benutzt wird.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Herr Edler Oberst von der Planitz hat uns ja selbst gesagt, daß demnächst in Großenhain überhaupt nur 30 Offiziere stehen werden.
Diese würden nach dem vorliegenden Verhältnisse im Hotel de Saxe vollständig Unterkommen finden.
Es ist mir ferner mitgetheilt, daß in Großenhain durchaus kein Mangel an herrschaftlichen Wohnungen herrscht; es könnte sogar noch ein ganzes volles Regiment hinkommen, und die Herren Offiziere würden Unterkommen finden, selbst wenn sie alle Equipage hielten.
Es ist mir außerdem die Versicherung gegeben, daß bei dem Parsorcereiten höchstens 15 bis 20 Personen anwesend find.
Meiner Ansicht nach haben wir aber für solche Vergnügen schon gar kein Geld.
Da außerdem die neue Kasernementsanlage nur acht Minuten vom Mittelpunkt der Stadt entfernt liegen soll, so sehe ich durchaus keinen Nothstand, der uns veranlassen könnte, in Großenhain von dem einmal als richtig erkannten Prinzip, Offizierspeiseanstalten nicht mehr zu errichten, abzuweichen.
Ich möchte noch einen Punkt berühren, der allerdings schon mehrfach gestreift ist, aber nach meiner Ansicht nicht oft genug berührt werden kann.
Ich meine doch: die Anlage von Offizierspeiseanstalten, selbst an Orten, wo kein Nothstand, kein Bedürfniß vorliegt, bekundet gewissermaßen von vornherein das Streben nach dem System, das Offizierkorps mehr und mehr vom Bürgerthum abzuschließen.
Meine Herren, ich bedaure das tief; ich von meinem Standpunkte aus würde es wünschen, daß dem Offizierkorps soviel wie möglich Gelegenheit gegeben würde, mit dem Bürgerthum zu verkehren, damit auch die freisinnigeren Ansichten, die im Bürgerthum herrschen, von den Herren Offizieren kennen und eventuell achten gelernt werden, damit das Offizierkorps sich nicht mehr als eine besondere Klasse betrachtet, sondern stets eingedenk ist, daß es einen Theil des Volkes in Waffen bildet.
Ich bitte, für den Antrag des Kollegen Hermes (Parchim) stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst Edler von der Planitz: Meine Herren, auf die allgemeine Frage der Osfizierkasinos will ich, wenigstens in diesem Moment, nicht eingehen, sondern nur ein paar andere Punkte erledigen.
Zunächst ist der Herr Vorredner wieder auf die Parforcereiter zurückgekommen, die da essen sollen.
Ich habe neulich schon erklärt und wiederhole diese Erklärung: auf diese Parforcereiterei ist bei der Offizierspeiseanstalt absolut in keiner Beziehung Rücksicht genommen; ich erkläre dies hier ganz ausdrücklich und formell.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, daß ein Bedürfniß für den Bau der Kaserne sich nicht fühlbar gemacht habe.
In dieser Beziehung will ich nur bemerken, daß der Bauplatz zum großen Theil von der Kommune Großenhain vollständig unentgeltlich hergegeben worden ist, also ein Beweis, daß auch die Kommune Großenhain die Nothwendigkeit des Baues ihrerseits anerkennt.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, will ich bezüglich dieser speziellen Lokalfrage von Großenhain, nämlich bezüglich des Offiziertisches, bemerken, daß natürlich die Offiziere dort in dem Gasthofe bisher gegessen haben, aber außer der Bezahlung des Mittagtisches auch noch das Lokal bezahlen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, meinen Antrag zu erklären.
Er geht dahin, daß ich mit demselben die Bewilligung der Kaserne nicht beanstanden will; aber indem ich die Worte „und sonstigem Zubehör ''aus dem Text weglasse, so erreiche ich damit, daß der Bau desjenigen Gebäudes, in dem die Speiseanstalt, die Montirungskammer und die Wohnung für den älteren Offizier liegen, ausgeschlossen wird, und die Kaserne gebaut werden kann.
Der Herr Referent hat in seinen Ausführungen wesentlich bekämpft Aeußerungen, die angeblich vom Herrn Kollegen Richter gefallen sein sollen, indem er meinte, derselbe habe für die Ablehnung vorzugsweise die luxuriöse Ausführung des Baues der Kaserne geltend gemacht.
Das ist keineswegs vom Herrn Abgeordneten Richter geschehen; denn wir wissen auch sehr wohl, daß der Vorwurf des Luxus in Betreff des Kasernenbaues hier sehr wenig zutreffen würde; der Herr Referent verwechselt wahrscheinlich den Titel „Großenhain ''mit anderen Kasernen.
Er hat selbst ausgeführt, daß die Kaserne für vier Eskadrons in Großenhain im ganzen 1 200 000 Mark kosten würde, während für Kassel z.
B. für nur zwei Eskadrons 1200 000 Mark, also das doppelte wie der Betrag hier, gefordert wurde.
Der Luxus, über den der Kollege Richter in Großenhain gesprochen hat, erstreckt sich lediglich auf die beabsichtigte Einrichtung eines eigenen Gebäudes, in seinem Hauptzwecke für ein Kasino bestimmt.
In diesem Gebäude liegt außerdem noch eine Montirungskammer und ein Büreau; dieses Ge1382 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. bäude wird für sich allein hergestellt und kostet 83 000 Mark.
Wenn ich hoch rechnen wollte, so würde ein Gebäude, was nur mit Räumen für die nöthigen Montirungskammern hergestellt wird, nicht mehr als 23 000 Mark meiner Ansicht nach kosten.
Die Einrichtung des Kasinos mit Nebenräumen kostet also mindestens 60 000 Mark mehr.
3000 Mark Zinsen jährlich sind es also, die wir für die Offiziere als Miethe ausgeben, damit sie die Annehmlichkeit einer Speiseanstalt in Großenhain haben, und da überlasse ich es Ihrem Urtheil, ob wir in solchen finanziellen Verhältnissen sind, daß, wo wir noch nicht einmal für die nothwendigen Kasernenbauten gesorgt haben können, wir für eine derartige Einrichtung das Geld aufbringen können.
Dann sagt der Herr Referent, nach den besonders strengen feuerpolizeilichen Verhältnissen in Sachsen sei es nicht möglich, einen Anbau an das bestehende Gebäude auszuführen, weil eine Kaserne zu feuergefährlich sei.
Ja, meine Herren, mir will es nicht einleuchten, daß ein Gebäude, welches mit einer Speiseanstalt doch auch eine Küche enthält, weniger feuergefährlich sei wie die Kaserne an sich.
Das ist ein Grund, den ich durchaus nicht für zutreffend erachten kann.
Ich möchte Sie bitten, daß Sie den Antrag, wie ich ihn gestellt habe, annehmen.
Es wird dann erreicht, daß in diesem großen Quadrate, in dem die vier Kasernen aufgeführt werden, alle Eskadrons vollständig kasernirt sein werden; es wird nur abgelehnt von den nothwendig dazu gehörigen Räumen „eine Montirungskammer und ein Büreauraum '', die sich mit größter Leichtigkeit au die Kaserne anbauen resp.
in einem eigenen Gebäude für einen bedeutend geringeren Preis werden herstellen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, es hat sich hier eine besondere Abneigung ausgesprochen gegen die Einrichtung von Wohnungen für die Offiziere in den Kasernen und ganz besonders gegen die Einrichtung von Offizierkasinos.


Präsident: Ich muß die so oft ausgesprochene Bitte wiederholen, daß dieser Platz hier in der Mitte des Saales freigelassen wird; das ist ein Recht, welches die Herren Abgeordneten haben, welche auf ihren Plätzen geblieben sind.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Diese Bedenken gründen sich wohl nicht auf finanzielle, auf Ersparnißrücksichten; denn für die Offiziere, die in der Kaserne untergebracht werden, wird das Servis erspart, und dadurch werden wohl die Zinsen der ursprünglichen Anlage ausgeglichen.
Ich will noch hinzufügen: die Offiziere, die in der Kaserne wohnen, sind ja auf die Kasernen nicht beschränkt, sie leben auch außerhalb derselben; Sie finden sie in jeder guten Gesellschaft.
Man hat aber ein prinzipielles Bedenken dagegen ausgesprochen, nämlich daß dadurch die Offiziere sich von den übrigen Gesellschaftsklassen absondern, und daß so der Kastengeist genährt würde.
Ja, meine Herren, für Kastengeist haben wir eine andere Bezeichnung: 1 wir nennen das Kameradschaft.
(Bravo!
rechts.)
Es ist das feste Band, das die Offiziere eines Regiments miteinander verbindet in allen ihren Interessen, zum gegenseitigen Beistand in Freud und Leid, im Frieden und im Kriege.
Kameradschaft war es, wenn in unseren Feldzügen da, wo eine Abtheilung in Gefechte verwickelt wurde, von allen Seiten die übrigen hinzueilten, um Hilfe und Beistand zu leisten, und diesem Verhalten verdanken wir wesentlich mit die Erfolge, welche erzielt sind.
Wenn man die Debatte hier anhörte, könnte man glauben, daß in der Armee ein Gegensatz bestände zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; ist ein Avantageur vom Offizierkorps gewählt und eingetreten, so schließt die Kameradschaft jede weitere Unterscheidung aus.
Einen solchen Zwischenspalt in die Armee hineinzutragen, wird niemand gelingen; das sind wirklich unnütz verschossene Platzpatronen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist ja nicht zu bezweifeln, daß, wo Hunderte von jungen Mannschaften zusammen wohnen, eine Aufsicht bei Tag und bei Nacht stattfinden muß.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob ein Befehl allgemein an eine unbekannte Menge ertheilt wird, oder ob der Mann sich sagen muß: dieser Befehl gilt mir, der Befehlende kennt mich. Der Kompagnieoffizier kennt jeden Mann seiner Kompagnie, aber es ist nicht zu verlangen, daß er auch die Mannschaften der übrigen Kompagnieen kennt, nicht die Mannschaften des ganzen Bataillons, und das, meine Herren, ist der einfache Grund, warum die Bestimmung dahin lautet, daß für jede Kompagnie ein Offizier in der Kaserne wohnen soll.
Was die Kasinos betrifft, so mag man es vielleicht auch für ein Standesvorurtheil erklären; aber wir sind der Meinung, daß der Offizier nicht in jeder Speisewirthschaft sich sein Mittagsmahl holen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Geht er in eine feine Restauration, so muß er einen oder ein paar Thaler bezahlen, und darauf ist das Gehalt nicht zugeschnitten.
In der Kaserne in einer Speiseanstalt findet er ein gutes Mahl für sehr viel weniger, und dort kann auch der unbemittelte Offizier mal ein Glas Wein trinken, der von dem Produzenten direkt verschrieben und ohne die Spesen des Zwischenhandels für den Einkauf geliefert wird.
Meine Herren, ich glaube, daß jetzt wohl jedes Offizierkorps eine Bibliothek, eine Kartensammlung, ein Kriegsspiel und andere Bildungsmittel besitzt wo soll das untergebracht und benutzt werden
Wo zweckmäßiger als in einem Lokal in der Kaserne, wohin ja doch alle Offiziere täglich kommen müssen, und wo ein solches Lokal ebenso zu ihrer Fortbildung wie zu ihrem gesellschaftlichen Verkehr dient
Meine Herren, wenn wir den Bau von Kasernen ablehnen aus Ersparnißrücksichten, so sind wir in unserem vollkommenen Recht; wenn aber anerkannt wird, daß ein solcher Bau nöthig ist, dann sollten wir der Militärverwaltung überlassen, ihn so auszuführen, wie es für den militärischen Zweck nöthig ist.
(Sehr richtig!
lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat nicht ganz erfaßt, was hier eigentlich Gegenstand des Streits ist; es handelt sich hier nicht, wie man nach den Worten des Herrn Vorredners meinen sollte, um den Bau der Kaserne im ganzen oder nicht.
Die Kasernirung der vierten Eskadron wollen wir in derselben Weise bewilligen, wie wir für die Kasernirung der übrigen drei Eskadrons gestimmt haben.
In Frage und Gegenstand des Streits ist nur, ob neben dieser Kaserne noch ein besonderes Stabsgebäude mit bestimmten Räumlichkeiten, welche mit der Kasernirung dieser Eskadron nichts gemein haben, errichtet werden soll.
Es fällt deshalb auch der Gegenstand hinweg, den der Herr Oberst von der Planitz erwähnt Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 188Z.
1383 hat, die Rücksicht auf die.
Kommune.
Meine Herren, die Kommune hat an diesem Staatsgebäude überhaupt gar kein Interesse.
Die Kommune Großenhain hat allerdings früher einen erheblichen Zuschuß aus der Kommunalkasse bezahlen müssen für die Einquartierung der Husaren; das ist aber zu einer Zeit gewesen, wo Großenhain in einer niedrigeren Servisklasse war als jetzt.
Seitdem ist der Zuschuß vollständig weggefallen, nachdem außerdem auch drei Eskadrons bereits kasernirt sind.
Wie gesagt, es handelt sich aber gar nicht um eine solche Unterbringung von Mannschaften, die einquartiert werden sollen, die sonst der Kommune zur Last fallen, sondern es handelt sich darum, ob man nach der Kasernirung der vierten Eskadron noch dieses besondere Gebäude errichten soll.
Nun, meine Herren, was die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Vorredners betrifft in Bezug auf den Adel, so gehören die wohl nicht speziell zu dieser Position; wenigstens weiß ich nicht, daß irgendwie in Bezug auf die Großenhainer Husaren bezüglich des Unterschieds zwischen Adligen und Bürgerlichen ein Wort gefallen ist.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, da kann ich nur den Rath des Herrn von Minnigerode geben: 1 lesen Sie die stenographischen Berichte nach, ehe Sie murren wollen.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Vorredner sagt: „ein Unterschied zwischen Adel und Bürgerlich besteht nicht; ist der Avantageur erst einmal angenommen, so ist er allen seinen Kameraden im Regimente gleich, so ist das gewiß richtig; aber was wir vermissen: 1 der Avantageur wird leider oft nicht angenommen, wenn er nicht einen adligen Namen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ist er angenommen, dann ist allerdings ein Unterschied mit den übrigen nicht vorhanden.
Meine Herren, es ist doch mehr als Zufall, daß eine große Zahl von Regimentern, namentlich Garderegimentern, absolut keinen bürgerlichen Offizier haben, und daß auch bürgerliche Avantageure gar nicht angenommen worden sind.
Meine Herren, wir wollen das Letzte beseitigen, was etwa künstlich durch einzelne Offizierkorps durch sogenannte Traditionen als Unterschied in unserem Heere hervorgerufen wird zwischen Adligen und Bürgerlichen.
Das ist unser ganzes Bestreben.
In der Sache stimmen wir also mit dem hochgeehrten Herrn Vorredner vollständig überein, wir wollen aber gerade aus dieser Uebereinstimmung in der Sache uns gegen alles kehren, was dem entgegen einen Unterschied zwischen Bürgerlich und Adelig, namentlich auch im Offizierkorps, hervorruft.
Der Herr Vorredner hat sich dann auf die Kameradschaft der Offiziere berufen.
Gewiß, meine Herren, es ist eine hohe Sache, wenn derselbe Beruf die Männer verbindet, das gilt nicht bloß von den Offizieren, das gilt auch von den Berufsgenossen in anderen Ständen, insbesondere auch von solchen Berufsgenossen, welche sonst noch der Staatsdienst zu gemeinsamer Thätigkeit verbindet.
Meine Herrrn, es ist ein Hohes um die Kameradschaft im Kriege, um so mehr, als es hier gilt, das Leben für die gemeinsame Sache einzusetzen; aber, meine Herren, an dieser Kameradschaft im Kriege, auf die der Herr Vorredner hingewiesen hat, haben nicht bloß Theil die Berufsoffiziere, sondern auch die Reserveoffiziere, die Landwehroffiziere und alle, die im Kriegsfälle zur Fahne berufen werden, und diese verbindet eine Kameradschaft, die wahrlich hinausgeht über das Bindemittel des Offizierkasinos.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand hat noch geglaubt, daß es auf diese Kameradschaft im Waffendienste, im Kriege, in Noth und Gefahr irgend einen Einfluß ausübt, ob die Herren im Frieden im Offizierkasino zusammen essen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, dafür habe ich jene Kameradschaft viel zu hoch aufgefaßt und fasse sie viel zu hoch, um sie mit dieser kleinen Frage in Verbindung bringen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, also beschränken wir diese Frage auf das, worauf es hier in Wirklichkeit ankommt.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht gesagt, nicht in jeder Speisewirthschaft können die Offiziere essen und können auch unbemittelte Offiziere einen entsprechenden Mittagstisch finden.
Meine Herren, wir verwerfen darum gar nicht die Offizierkasinos unter allen Umständen, wir haben solche auch in diesem Jahre bewilligt; aber, meine Herren, wir fassen den einzelnen Fall ins Auge.
Liegt denn hier aber auch noch entfernt der Fall vor, den der Herr Vorredner andeutet, daß nicht in jeder Speisewirthschaft von Großenhain die Offiziere speisen können
Nein, wir haben die ausdrückliche Versicherung von einem Vertrauensmanne, der sich zu diesem Zweck dorthin begeben hat, (Rufe rechts: aha!
hört!
hört!)
der in Großenhain wohnt und sich dort an Ort und Stelle über die Lokalitäten unterrichtet hat, die jetzt zur Ofsizierspeiseanstalt dienen und derselbe sagt, es befindet sich im Hotel du Saxe schon seit 30 Jahren das Offizierkassino und es besteht dasselbe aus einem Speisesalon für 30 Personen, einem Billardsalon, einem Spielzimmer, alles ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet, eine Ordonnanz und ein Kellner vom Hotel unterhalten die Bedienung.
Nun, mein Herz, was verlangst du denn noch mehr, (Heiterkeit) als was hier den Herrn Offizieren geboten ist
Soll das noch nicht ausreichen, um den Geist der Kameradschaft, so weit man ihn durch das Offizierkasino glaubt beleben zu müssen, aufrecht zu erhalten
Es handelt sich darum, ob wir die 9 Herren denn von den 18 Offizieren des Regiments, den 18 Lieutenants, nehmen thatsächlich nur 9 theil, weil die anderen verheirathet sind, an dem gemeinsamen Tisch ob es gerechtfertigt ist, dafür ein besonderes Gebäude für 83 000 Mark herzustellen, dessen Kosten mindestens zu zwei Dritteln auf das Offizierkasino allein fallen.
Meine Herren, dazu haben wir kein Geld; das ist allerdings eine Ersaprnißrücksicht.
Wenn wir nun 50- bis 60 000 Mann im Lande zu kaserniren haben, die der nothdürftigsten Unterkunft entbehren, dann können wir wenigstens jetzt in der Weise nicht vorgehen, für ein solch einzelnes Gebäude mit einem Offizierkasino 80 000 Mark wegzuwerfen, während solche Vorkehrungen für die Offiziere anderweitig vorhanden sind.
Gewiß, meine Herren, wer wird es den Offizieren nicht gönnen können, ein billiges Glas Wein zu trinken.
Ohne daß ich bei dieser Frage die Lieblingsuntersuchung des Herrn Reichskanzlers von der Vertheurung durch den Zwischenhandel und durch die Spesen untersuchen möchte, glaube ich, daß man würde zu dem Resultat kommen, daß, wenn neun Offiziere sich den Weinbedarf allein anschaffen wollen, sie wahrscheinlich viel theurer dabei wegkommen.
(Widerspruch rechts.)
Denn es gehört doch ein etwas größerer Konsum dazu, um bei direktem Bezüge billiger zu fahren, als in dieser Weise möglich ist.
(Zuruf links.)
Ja, aber es sind doch immer nur neun Personen.
Wenn die 1384 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. ganze Anstalt nur zu einer besonderen Verpflegung für neun Personen eingerichtet wird, und auch der Staat Burschen und Bediente, Licht und freie Heizung für das Lokal zugibt, so ist es doch eine sehr einfache Rechnung, daß trotz all dieser Vortheile für die neun Personen alles nicht so billig geliefert werden kann, wie es ein größeres Hotel im Stande ist, das für eine große Anzahl von Personen außerdem noch sorgt.
Meine Herren, was dann die Wohnung der Offiziere in den Kasernen anbetrifft, so handelt es sich hier ja auch nicht um das allgemeine Prinzip, sondern ob wir abweichend davon und außer dem Lieutenant, den wir auch in der Kaserne haben wollen mit der Schwadron, noch hier ausnahmsweise einen älteren Offizier kasernircn.
Nun ist gesagt worden, es sind in der preußischen Armee schon 54 solcher älteren Offiziere kasernirt.
Meine Herren, das beweist eben, welche Ausnahmeverhältnisse vorliegen müssen, wenn in der ganzen preußischen Armee heute nur 50 ältere Offiziere und Stabsoffiziere kasernirt sind.
Und warum hat man dieselben denn kasernirt
Wenn es wird das in der Regel nachweisbar sein es sich um detachirte Forts handelt, um besondere Festungswerke, um sonst ganz entlegene kasernirte Truppentheile, für die ganz besondere Gründe vorliegen!
Hier aber reichen die Häuser von Großenhain bis an die Kaserne selbst heran; die Kaserne ist nur 8 Minuten vom Mittelpunkte der Stadt, vom Marktplatz entfernt.
Es fallen also alle diese besonderen Gründe fort, welche man hierfür geltend macht.
Ich bin gerade der Meinung: man mag eine prinzipielle Stellung einnehmen, welche man will, in Bezug auf die Kasernirung von Offizieren, in Bezug auf die Osfizierspeiscanstalten, in Bezug auf das Verhältniß der adligen zu den bürgerlichen Elementeil, man kann hierbei doch aus der allergewöhnlichsten Sparsamkeitsrücksicht, aus der Rücksicht auf den Steuerzahler dazu kommen, dieses Staatsgebäude wenigstens vor der Hand, bis wir mehr Truppen im ganzen kasernirt haben, von der Bewilligung auszuschließen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner auf das militärisch technische Gebiet nicht folgen.
Ich bin kein Militär und verstehe von diesen Dingen nichts.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Und daß es sogar gefährlich sein kann, von Dingen zu reden, von denen man nichts versteht, haben wir namentlich in den letzten Jahren auf den wissenschaftlichen Gebieten, speziell auf den theologisch wissenschaftlichen Gebieten gesehen.
(Aha!
links.)
Ich enthalte mich deshalb, über Dinge ein Urtheil abzugeben, in denen ich mich nicht für kompetent erachte.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Aber als Mitglied der Budgetkommission glaube ich verpflichtet zu sein, mit kurzen Worten mein und meiner Freunde Votum in dieser Angelegenheit zu motiviren.
Wir sind mit dem Herrn Vorredner durchaus der Meinung, daß insbesondere in militärischen Angelegenheiten so viel als möglich zu sparen sei.
Wir haben diesen Grundsatz auch in der Reihe der Jahre, die wir hier zusammen gelebt, immer befolgt; aber, meine Herren, es sind oft gegen unseren Wunsch militärische Einrichtungen getroffen worden, und namentlich ist gegen unseren Wunsch die Friedenspräsenzstärke bewilligt worden.
Die Friedenspräsenzstärke ist nun heute ein lait aoeompli, die Soldaten sind nun einmal da, sie müssen doch erhalten werden.
(Lachen und Unruhe links.)
—Meine Herren, Sie können doch die Soldaten nicht aus der Welt schaffen!
(Erneute Unruhe links.)
Wir möchten auch, daß es ihrer weniger wären; aber wir sind der Meinung, daß aus verschiedenen Gründen es immer noch besser ist, daß die Soldaten in Kasernen untergebracht werden, als daß sie bei den Bürgern einquartirt werden.
(Widerspruch und Unruhe links.)
—Meine Herren, das ist Ihre Meinung, wir bleiben bei der unsrigen, und Sie werden uns deshalb nicht von unserer Meinung abbringen.
Wir haben unsere guten Gründe dafür.
Die konkrete Frage, um die es sich hier handelte, ist in die Budgetkommission zurückverwiesen hauptsächlich aus dem Grunde, den seiner Zeit gerade der Herr Vorredner in der Sitzung vom 30.
Januar geltend gemacht.
Er hat damals gesagt, es handle sich hier um ein „einfaches Prinzip, über das wir im Plenum vollständig klar sein müßten, um das neue Prinzip, ältere Offiziere oder Rittmeister neben den jüngeren zu kasernircn aus irgend einem Grunde der örtlichen Lage oder einem sonstigen Grunde ''.
Nun, meine Herren, ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß damit durchaus kein neues Prinzip geschaffen worden ist.
Wenn Sie sich den vorigen Etat ansehen, so werden Sie im preußischen Etat auf Seite 188 bereits 54 Hauptleute und Stabsärzte und für Sachsen 18 Hauptleute und Stabsärzte kasernirt finden.
Es ist dann die Frage des Luxus aufgeworfen, (Zuruf links: Nein!
nein!
rechts und im Zentrum: Ja!)
—nicht von dem Herrn Kollegen Richter, sondern von dem Herrn Abgeordneten Hermes (Zurufe links: Nein!
nein!
Zuruf rechts und im Zentrum: Sehr richtig!)
—er hat speziell von den Tapeten gesprochen (Unruhe links) —Sie können es in den stenographischen Berichten nachlesen, wenn Sie sich nicht mehr erinnern.
(Zurufe links: Nein!)
—Es ist von einem Prachtbau die Rede gewesen, (hört!
hört!
rechts.)
für den große Mittel angewendet würden.
Lesen Sie (nach links) doch in den stenographischen Berichten nach!
Ich bin in der That nicht darauf gefaßt gewesen, daß man mir, wo die Sache schwarz auf weiß zu lesen ist, einen solchen Widerspruch entgegensetzen würde, (sehr richtig!)
und ich konstatire, daß diese Frage bei der erneuten Berathung in der Kommission nicht erörtert worden ist.
Das ist eine Thatsache.
Es wurde kein dahin gehender Einwand erhoben, und deshalb hatten wir auch keine Veranlassung, auf denselben einzugehen.
Nun hat uns aber der Herr Regierungskommissar in der Kommission eingehend nachgewiesen, daß in der That bei dem Bau gar kein Luxus vorhanden sei, und deshalb sind wir nicht einmal dem Antrage des Referenten beigetreten, einen Minimalsatz zu bewilligen, sondern wir haben die Position in ihrer vollen Höhe, wie sie von der Regierung beantragt worden ist, bewilligt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1385 Ich komme also zum Schluß, meine Herren.
Wir wollen sparen, wo es nur irgend angeht.
(Lachen links.)
Bitte, meine Herren, lassen Sie mich ausreden.
Wir werden Angelegenheiten, wie sie in Rede stehen, von Fall zu Fall prüfen; (Lachen links) wir präjudiziren uns damit nicht im mindesten, etwa, daß wir, wenn wir hier für Großenhain eine Kaserne bewilligen, sie bei einem anderen Orte ebenfalls bewilligen müßten.
Wir haben ja derartige Positionen auch bei diesem Etat wiederholt abgelehnt; aber da gerade diese konkrete Frage eine solche Bedeutung gewonnen hatte, daß sie von neuem in die Budgetkommission verwiesen wurde, so haben wir es uns angelegen sein lassen, sie gewissenhaft zu prüfen und diese unsere gewissenhafte Ueberzeugung ist es gewesen, in diesem Falle der Regierung nicht entgegenzutreten.
Wir werden deshalb die Forderung, wie sie beantragt worden ist, bewilligen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich verstehe eigentlich nicht, warum gerade bei dieser Gelegenheit ein so energischer Widerstand geleistet wird.
Es müssen da noch andere Gründe vorliegen als die, die uns mitgetheilt werden.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Ich ahne sie; aber was ich nicht ausgesprochen finde, das beantworte ich nicht; (Heiterkeit) ich will warten, bis man mit denselben herausrückt, und behalte für den gegebenen Augenblick das Weitere vor.
Der Kollege Richter hat gesagt, daß es durchaus unrichtig gewesen sei, wenn der Graf Moltke hier von den anderen Gegenständen, die uns bereits beschäftigt haben, also von dem Verhältniß zwischen den bürgerlichen und den adligen Offizieren, von den Speiseanstalten und dem Zusammenleben der Offiziere überhaupt geredet habe; das sei bei dieser Kaserne gar nicht vorgekommen.
Zunächst glaube ich, war diese Bemerkung sehr wenig am Platze.
(Sehr wahr!)
Der verehrte Redner, der diese Sachen aussprach, spricht, uns allen zum Beispiel, sehr selten (Heiterkeit) uns allen zum Beispiel, auch mir; (sehr wahr!)
um so mehr aber, glaube ich, haben wir Ursache ihn zu hören, wenn es sich um Angelegenheiten dieser Art handelt, (sehr wahr!
rechts) und ich meine, daß wir ihm für seine Worte dankbar zu sein Ursache haben.
Ich war besonders darüber erfreut, weil der verehrte Herr alles das bestätigt hat, was ich in einer früheren Diskussion in dieser Hinsicht vorgetragen habe.
(Aha!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, nun soll das Etablissement, welches hier in Frage ist, ganz besonders bemängelt werden.
Bei der früheren Berathung war es „ungeheuer luxuriös ''; das ist nun diesmal nicht festgehalten, (Heiterkeit rechts) Verhandlungen des Reichstags.
sondern es ist gesagt, es sei an sich nicht nöthig.
Nun aber ist in der Budgetkommission konstatirt worden, daß in diesem Separatbau wie man es einmal nennen könnte nicht allein die Speiseanstalt und das Unterkommen eines Offiziers gesichert werden soll, sondern daß dieser Bau auch dienen soll zur Aufbewahrung einer großen Zahl von Effekten, die man anderswo unterzubringen außer Stande ist.
Darum ist dieser Bau ganz ohne Zweifel nicht anders anzusehen, denn als ein Theil des Kasernements überhaupt.
Ob nun dieses Ziel in einem Bau oder in zwei nebeneinanderstehenden Gebäuden erreicht wird, kann mir einerlei sein, wenn die Kosten nicht vermehrt werden.
Es wird uns aber von der Budgetkommission bezeugt, daß dieses Etablissement verhältnißmäßig billiger sei als die übrigen Kasernen, die wir gebaut haben.
Ich meine, daß diese Rücksicht durchaus entscheidend für diese Frage sein soll.
Dann hat man hier wiederholt aufmerksam gemacht auf gewisse Parforcejagden; diese haben aber mit dem vorliegenden Bau an sich gar nichts zu thun, und es war nicht sehr glücklich, daß ein anderer Abgeordneter auf diese Sache hingewiesen hat, weil sie eben nicht zur Sache gehört.
Ueber die Parforcejagden könnte man ja allerlei sagen, und man könnte fragen, ob sie absolut nothwendig seien, um die Herren Offiziere im Reiten zu üben, aber das gehört nicht hierher; das Haus in Großenhain wird entschieden nicht für Parforcejagden gebaut, und es sind keine Einrichtungen da, welche zu solchen führen.
Das hervorzuheben, halte ich für nothwendig, weil ich voraus sehe, daß es durch alle Zeitungen gehen wird, wir hätten Geld bewilligt für Parforcejagden für das Husarenregiment in Großenhain.
(Heiterkeit.)
Dann hat der verehrte Herr dargelegt, daß ein besonderer Abgesandter der Fortschrittspartei in Großenhain Nachfrage gehalten habe und daß im Hotel de Saxe, alles denkbare, was das Herz verlange, zu haben wäre.
Ich war nie in Großenhain, auch nicht im Hotel de Saxe und ich kann nicht sagen, ob mein Herz würde befriedigt werden; ich habe aber einfach zu erwidern, daß wir hier nicht die Geschäfte des Hotel de Saxe zu berücksichtigen haben.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, der Wirth wird allerdings verlieren, und den Nutzen, den er ferner nicht mehr hat, wird nächstens die Speiseanstalt haben.
(Sehr richtig!)
Das ist der Unterschied.
Nun bedaure ich, wenn der betreffende Wirth Verluste hat; aber ich kann bei einer so wichtigen Staatseinrichtung nicht auf derartige Verhältniße Rücksicht nehmen.
Es kann ja sehr wohl sein, daß ein gutes Theil der Zwecke, welche ein gemeinsamer Tisch im Gefolge hat, im Hotel de Saxe erreicht werden kann, obwohl ich darüber immer meine Bedenken habe, wenn derartige Institute in den Wirthshäusern sich befinden; aber jedenfalls ist das andere von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht nachgewiesen, nämlich das nicht, daß die Herren im Hotel de Saxe ebenso billig leben können, wie in einer Offizierspeiseanstalt, und dieses sparsamere Leben für die jüngeren Offiziere insbesondere ist etwas, worauf ich entscheidendes Gewicht lege.
(Sehr richtig!)
Daneben kommt nun der Abgeordnete Richter und will uns auseinandersetzen, daß man im Haushalt durch direkte Bezüge gar nicht so viel billiger wegkomme, als wenn man die Artikel von den Händlern nehme.
Ich kann mir diese Ausführung nur daraus erklären, daß der Abgeordnete Richter zu meinem Bedauern keinen Haushalt hat, (Heiterkeit) 190 1386 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. sonst würde diejenige, welche ihm den Haushalt führt, ihm vorrechnen, wie außerordentlich viel billiger der Haushalt durch direkte Bezüge bestritten werden kann; und wenn der verehrte Herr mich einmal besuchen will, so will ich dafür sorgen, daß ihm das ganz spezialisirt nachgewiesen wird.
(Heiterkeit.)
Man hat es bei den direkten Bezügen nicht allein billiger, sondern auch besser, und darum sind bei uns die guten Hausfrauen geneigt, ihren Kaffee und andere Produkte direkt aus Bremen oder Hamburg zu beziehen, weil sie dieselben von dort in besseren Qualitäten und billiger bekommen.
Was den Wein betrifft, da bin ich selbst Disponent, und da kann ich Ihnen sagen, daß der Rheinwein, Moselwein und Bordeaux, von mir direkt von den Quellen bezogen, ungleich besser ist, als der von dem Zwischenhändler bezogene.
Auch davon kann sich der Abgeordnete Richter in meinem Hause überzeugen, und ich lade ihn freundlichst zu einem Besuche ein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich möchte um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist der Ansicht, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist also der Schluß der Diskussion abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Qr.
Hänel.
Abgeordneter Qr.
Häuel: Meine Herren, mir scheint nur, es war auf dem Büreau konstatirt, daß das Büreau zweifelhaft war über die Majoritäts- und Minoritätsverhältnisse, und so viel ich weiß, war damit bereits der Schluß abgelehnt.
Präsident: Die Sache ist ja materiell jetzt erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Einladung des Herrn Abgeordneten Qr.
Windthorst werde ich gerne es war dies schon längst mein Wunsch entsprechen, selbst auf die Gefahr hin, daß nachher in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu lesen sei, durch diese Zusammenkunft in Hannover sei nun das Bündniß von Fortschritt und Zentrum erwiesen.
(Heiterkeit.)
Es wird mich das aber nicht anfechten, weil nicht jeder so wie die Herren von der Zentrumspartei und der Abgeordnete Dr. Windthorst insbesondere so gute direkte Weinbeziehungen hat.
Was das Prinzip selbst betrifft, so bin ich gerade zufällig in dieser Sache einigermaßen erfahren.
Ich habe nämlich mehrere Jahre hindurch Konsumvereine geleitet von großem Umfange und habe speziell technische Ladengeschäfte geführt mit direktem Bezug in verschiedenen Orten und habe vielleicht gerade in dem Punkt ein ganzes Stück unmittelbarer praktischer Erfahrung aus dem Leben, und darauf hin sage ich Ihnen: der direkte Bezug an sich bringt noch keinen Vortheil, sondern nur, wenn ein gewisser Absatz damit verstunden ist; (sehr richtig!
links) nur wenn dieser gesichert ist, ist ein Vortheil möglich.
Ich habe damals auch Beziehungen mit militärischen Truppenteilen in Bezug auf Lieferung gehabt in meinen Konsumvereinen; ich sage Ihnen einfach: für neun Offiziere lohnt es sich nicht, direkt zu beziehen, dieselben machen dabei schlechtere Geschäfte als in jedem Wirthshaus.
Meine Herren, es heißt doch in der That die Aufmerksamkeit abziehen auf kleine Punkte, auch nur den Gedanken zu fassen, als ob hier der Wirth des Hotels in Frage kommt.
Mit dem haben wir absolut nichts gemeinsam, das ist eine ganz untergeordnete Frage.
Ich konstatire nur, daß sich das Offizierkorps 30 volle Jahre hindurch bei diesem Wirthe in demselben Kasino befunden hat, also doch eine gewisse Befriedigung gefunden haben muß für denselben Zweck, für den man jetzt ein großes Gebäude für 50 bis 60 000 Mark herstellen will.
Meine Herren, dann möchte ich das Mißverständniß nicht aufkommen lassen, was man bei den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen könnte, als ob wir auf dieser Seite (links) nicht die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke mit derjenigen Ehrerbietung und derjenigen Ruhe und Aufmerksamkeit angehört hätten, die alle Worte dieses verehrten Mannes, auch wenn sie nicht unmittelbar an den Gegenstand anschließen, verdienen.
Aber auf der anderen Seite wird etwas, was an sich nicht richtig ist und was nicht mit der Sache zusammenhängt, darum nicht richtig, weil es der verehrte Herr Abgeordnete bei diesem Punkte vorbringt.
Das ist etwas, worin wir uns in der Auffassung allerdings unterscheiden.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Windthorst, es könnten hier noch andere Motive für uns gelten.
Er hat selbst auch nicht mit einer Silbe angedeutet, was er darunter versteht.
Wir haben gar keine anderen Motive.
Weil wir überhaupt gegen Offizierkasinos sind, so scheint es uns in diesem besonderen Fall noch viel weniger gerechtfertigt; und in den Kasernen Wohnungen für ältere Offiziere zu bauen, erscheint uns in diesem Falle ebensowenig gerechtfertigt.
Lokale und persönliche Gründe liegen in keiner Weise vor.
Ich habe einen Augenblick geglaubt, daß umgekehrt die Zentrumspartei sich für das Regiment besonders interessire, bin aber unterrichtet worden, daß das nicht zutrifft, daß, wie man mir gesagt hat, hannoversche Offiziere nicht in irgend einer nennenswerten Zahl bei diesem Regiment betheiligt sind.
Ich traue dem Herrn Abgeordneten Windthorst also rein sachliche Gründe zu, beanspruche aber, daß er auch unsererseits die sachlichen Gründe anerkennt.
Ein solcher durchschlagender Grund wäre eine militärische Nothwendigkeit; diese liegt aber in keiner Weise vor.
Das Interesse der Sparsamkeit, das Interesse der Steuerzahler spricht dagegen; und wenn die Herren aus dem Zentrum hier nicht sparsam sein wollen, wo sie es sonst sein wollen, habe ich überhaupt noch nicht erfahren, denn ich habe während dieser ganzen Session noch jeglichen Posten vermißt, den uns die Herren aus der Zentrumspartei zur Ersparung vorschlagen.
Alle Ersparnisse sind auf Initiativanträge durchweg von der linken Seite des Hauses erfolgt.
Also wenn Sie sagen, Sie wollen sparen, so sparen Sie, wo es möglich ist, und zeigen Sie es, sonst glaubt es Ihnen kein Mensch im Lande, daß es Ihnen Ernst ist, wie es Ihre Wähler versucht waren anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst Edler t on der Planitz: Meine Herren, ich Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1387 möchte nochmals zwei Punkte hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Richter sprach von neun Offizieren, die dort essen.
Ich bin nicht in der Lage, im Moment genau anzugeben, wie viel Offiziere unverheirathet sind in Großenhain und wie viele gewöhnlich in der Offizierspeiseanstalt dort essen.
Hergestellt wird die Offizierspeiseanstalt immer so, daß sämmtliche Offiziere des Regiments dort essen können, und die Zahl dieser Offiziere, um die es sich handelt, sind 25 und ungefähr 2 Aerzte.
Also diese neun Offiziere, die Herr Richter immer bringt, halte ich entschieden nicht für zutreffend.
Ferner, meine Herren, das ist der andere Punkt, den ich hervorheben möchte, ist jetzt immer von dem Offizierskasino die Rede gewesen und nicht von den Montirungskammern.
Das Kapital der in denselben unterzubringenden Vorräthe, um das es sich dabei handelt, beträgt 320 000 Mark.
Der Herr Referent hat das schon erwähnt, ich möchte es nur nochmals in das Gedächtniß der Herren zurückrufen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach der feierlichen Form der Aufforderung, die der Herr Abgeordnete Richter zum Schluß an das Zentrum richtete, sollte man wirklich glauben, daß in dieser Frage der Kaserne in Großenhain die Fortschrittspartei immer eine feste unentwegte Stellung gehabt hätte.
Schon der Herr Abgeordnete Majunke hat dagegen auf das Schwankende bei der vorigen Berathung und der jetzigen definitiven Berathung zweiter Lesung hingewiesen.
Er war leider damals nicht in der Lage, das Einzelne wörtlich zu zitiren.
Ich möchte einfach darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Richter damals wörtlich sagte: Meine Herren, mir sind die Verhältnisse in Großenhain bekannt.
—Vielleicht auch durch den bekannten Gewährsmann von heute.
Ich war an dem Orte, ich weiß, daß man sich dort sehr aufhält über den Prachtbau, der schon dasteht.
Jetzt soll nun ganz im gleichen Sinne fortgebaut werden; die Kaserne soll ebenso für diese neue Eskadron errichtet werden wie für die alten, und demnach haben Sie, indem Sie damals das Wort „Prachtban ''gebrauchten, ausdrücklich auf diese neue Forderung die Kritik angewendet, daß man über die gewöhnlichen Verhältnisse hinaus auch jetzt luxuriös bauen wollte.
Davon ist heute freilich keine Rede mehr, man geht nur noch dem Offizierkasino zu Leibe.
Von einer konsequenten, klaren Haltung und einer genauen Kenntniß der Verhältnisse kann aber bei der Fortschrittspartei gegenüber dieser Thatsache keine Rede sein.
Daneben wollte ich einen zweiten Punkt noch berühren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits durch eine Abwehr, die er einfließen ließ, durchmerken lassen, daß hier ein etwas empfindlicher und kranker Punkt vorliegt.
(Lachen und Zuruf links.)
—Hören Sie doch erst, was kommt, meine Herren; Sie scheinen schon zu wissen, was kommt, und das scheint Ihnen nicht angenehm zu sein.
Er hat ausdrücklich für die Fortschrittspartei in Anspruch genommen das war sein Ausdruck —, daß mit Ehrerbietung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke zugehört worden sei.
Nun, meine Herren, ich habe aber persönlich den größten Anstoß daran nehmen müssen, daß gerade der Herr Abgeordnete Richter unmittelbar nach diesem Vorredner, dem Grafen Moltke, wörtlich sagte: Der Herr Vorredner hat nicht erfaßt, um was es sich hier handelt.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich glaube, ich habe nur diese Worte zu wiederholen, um jedem einzelnen das Gefühl beizubringen, daß dabei doch eine zarte Rücksichtnahme sehr zu vermissen war.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Oberst von der Planitz erwähnte eben der 25 Offiziere, für die unter Umständen in dem Offizierskasino ein Mittagsmahl zu bereiten wäre, gegenüber den Bemerkungen, die immer nur von 9 dort speisenden Offizieren sprechen.
An dieser Verschiedenheit der beiden Zahlen kann auch nur jemand Anstoß nehmen, der die militärischen Verhältnisse nicht kennt.
Es liegt in der Natur der Kameradschaft, die Sie (nach links) freilich nicht kennen, daß auch die verheiratheten Offiziere möglichst häufig in regelmäßigen Zwischenräumen am Mittagessen Theil nehmen, und daß demgemäß auch das betreffende Lokal für ein so großes Offizierkorps vorhanden sein muß.
Wer derartige Verhältnisse kennt, wird den Unterschied dieser Zahlen nicht bemängeln können; bei Herren, die sich nicht belehren lasten wollen, ist freilich jeder Versuch vergeblich.
Wenn in meinen Bemerkungen in Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter im Eingang seiner Rede gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke vielleicht eine zu große Schärfe durchgeklungen zu sein scheint, so möchte ich einfach die Herren hier im Saale fragen: würden Sie es nicht für sehr unhöflich halten, wenn ich meinerseits sagte: der Herr Abgeordnete Richter hat es nicht erfaßt, was es heißt, wenn es sich um Offizierkasinos handelt, (Rufe: O nein!
und Lachen links.)
und was es heißt, die Pflege der Kameradschaft in unserem deutschen Offizierkorps
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat es bemängelt, daß im Laufe dieser Session aus den Reihen meiner Freunde heraus niemals die Initiative zu Abstrichen ergriffen worden wäre.
Ich glaube, meine Herren, im Effekt bleibt es sich doch völlig gleich, ob wir die Initiative darin ergreifen oder nicht, wenn wir nur mit Ihnen stimmen und Ihnen das Geld ersparen helfen.
In diesem konkreten Falle z.
B., der hier in Frage steht, haben Sie die Initiative ergriffen; wir werden Ihnen aber nicht folgen; was wird Ihnen da Ihre ganze Initiative nützen
Ich glaube also, das ist eine akademische Frage, wer die Initiative ergreift.
Ueberdies würde der Herr Abgeordnete Richter, wenn er noch von früher Mitglied der Budgetkommission wäre, wissen, daß es sehr schwierig ist, genau festzustellen, wer gerade den ersten Gedanken zu einer Streichung angeregt hat.
Da er aber so großen Werth auf das Faktum der Initiative legt, so will ich aus meiner Erinnerung heraus konstatiren, daß ich z.
B. meinerseits in zwei Fällen die erste Anregung zu einer Streichung gegeben habe.
Einmal in einem Falle, wo allerdings nach einer genauen Prüfung die Streichung nicht haltbar war; das betraf die Garnisonkirche in Spandau; da bin ich der erste gewesen, der dafür plaidirt hat, daß die Soldaten in die Nikolaikirche gehen sollten.
Der zweite größere Posten, dessen Abstrich ich und zwar mit Erfolg beantragt habe, betrifft das große Postgebäude in Hamburg.
Da haben Sie, Herr Kollege Richter, zwei Initiativanträge weiter von unserer Seite.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Der Herr Abgeordnete Kämpffer hat meine Darlegungen in der früheren Berathung 190 ''1388 Reichstag.
49.
Sitzung ain 9.
Februar 1883. so unrichtig wiedergegeben, daß ich nur sagen kann: er hat einen Parforceritt gemacht, bei dem er das Hinderniß des stenographischen Berichtes nicht genommen, sondern umritten hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich bedaure, meine Herren, dem Herrn Kollegen Majunke das Verdienst nicht lassen zu können, daß er bei den beiden von ihm genannten Positionen seiner Zeit die Initiative ergriffen hat.
(Unruhe.
Rufe: Persönlich!)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete sich weiter entwickeln wird, werde ich ja sehen, ob seine Bemerkung eine persönliche ist.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich bin eben im Begriffe, ganz persönlich zu sprechen.
Meine Kollegen werden mir bezeugen, daß ich bei der Berathung des Militäretats als Korreferent in der Budgetkommission bei der Garnisonkirche in Spandau zuerst deren Absetzung beantragt habe.
Ich erkenne allerdings an, daß Herr Kollege Majunke mich dann unterstützt hat.
Ich muß zweitens behaupten, daß ich auch in Bezug auf das Postgebäude in Hamburg der erste war, der gegen die Bewilligung der geforderten Summe auftrat.
Das habe ich persönlich bemerken wollen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Was den ersten Fall der Garnisonkirche in Spandau betrifft, so möchte ich dem Herrn Kollegen bemerken, daß ich in dem Augenblicke, als er als Referent auftrat, nicht in der Kommission zugegen war, (Unruhe) erlauben Sie, meine Herren und gar keine Kenntniß davon hatte, wofür er plädirt hatte.
Als ich eintrat, wurde darüber debattirt, und zwar wurde für die Position gesprochen.
Ich habe sofort aber aus eigener Initiative die Streichung der Position beantragt.
Was den zweiten Theil betrifft, so ist der Herr Abgeordnete Möller im Irrthum; ich habe bereits die Streichung in Bezug auf Hamburg angeregt, bevor man in der Budgetkommission sich bei dieser Position überhaupt befand.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kämpffer.
Abgeordneter Kämpffer: Meine Herren, es wird mir soeben mitgetheilt, daß Herr Dr. Frege ich selbst habe es nicht gehört gesagt habe, daß ich seine Worte unrichtig wiedergegeben.
Ich habe hier das Stenogramm seiner Rede.
Er sagte: „Es vereinigen sich in Großenhain alljährlich eine größere Anzahl von jüngeren Kavallerieoffizieren zu Parforceritten unter Leitung eines höheren Generals u. s. w. Ich habe das angeführt und habe nachher hinzugefügt, was der Herr Bundeskommissar Oberst Edler von der Planitz gesagt hat.
Dieser erklärte ausdrücklich, es kommen Offiziere hin, die zu ihrem Privatvergnügen bei Großenhain zur Jagd reiten.
Ich habe beide Aeußerungen verbunden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
stellen versucht, als ob ich eine Redewendung gebraucht hätte, die irgendwie nicht im Einklang stände mit der Hochachtung, die ich naturgemäß gegen andere Mitglieder dieses Hauses und besonders gegen den Grafen Moltke hege.
Was habe ich gesagt
Ich habe gesagt: der Graf Moltke oder: der Herr Vorredner hat nicht ganz oder genügend ersaßt das, was uns hier scheidet, das, worauf es ankommt.
(Unruhe.)
Unmittelbar vor der Rede des Herrn Graser: Moltke war der Antrag gestellt worden, die Kaserne zu bewilligen und das Stabsgebäude nicht zu bewilligen; diesen Antrag sofort in seinem Unterschiede von der Regierungsvolage einerseits und meinem vollständig negativen Standpunkt andererseits zu erkennen, (Unruhe rechts) war der Rede des Herrn Grafen Moltke nicht gelungen.
Herr Graf Moltke hat es überhaupt so aufgefaßt, als ob wir überhaupt gegen die Kaserne wären.
(Große Unruhe rechts.)
Ich muß doch sagen, wenn jemand, nachdem er in derselben Rede von der Ehrerbietung gegen den Abgeordneten gesprochen hat, die Auffassung zurückweist, als ob eine an sich einfache Aeußerung eine Verletzung beabsichtigt hätte, so sind Sie doch schuldig, das als wahr anzunehmen, selbst wenn Sie ursprünglich das Gegentheil geglaubt haben sollten.
Wollen Sie denn durchaus suchen, es so darzustellen, als ob es gegenüber dieser im ganzen Lande beim Volke hochgeachteten Autorität und Persönlichkeit verschiedene Urtheile im Lande gäbe, so mag das einem ganz kleinlichen Parteigeiste entsprechen, aber dem politisch-patriotischen Interesse entspricht es nicht.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich konstatire, daß ich durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gemäß seine damaligen Worte hier richtig zitirt habe.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Und ich konstatire, daß meine Aeußerung nicht entfernt zu solchen Schlußfolgerungen Veranlassung gibt, wie sie Herr von Minnigerode gemacht hat; denn, wenn alle Anträge, die hier im Hause gestellt werden, in ihrer Tragweite sofort von den Mitgliedern klar erkannt würden, wozu wären dann erst Debatten nöthig!
Ich habe allerdings gerade an Herrn von Minnigerode gemerkt, daß sein Fassungsvermögen in dieser Beziehung noch bedeutend verbesserungsfähig ist.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Abgeordnete Richter verdient keine Antwort.
Ich wollte nur hervorheben, daß ich es nicht in Anspruch nehme, daß derselbe gegen mich höflicher ist, wie gegen den Abgeordneten Grafen Moltke.
(Lebbaste Zustimmung.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat es in der gesuchtesten Weise so darzuPräsident: Ich habe noch das Schlußwort dem Herrn Referenten zu geben.
Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, die heutigen Verhandlungen über den vorliegenden Kasernenbau werden Sie überzeugt haben, daß Ihre Kommission, indem sie mit zwei Drittel Majorität die Bewilligung der Vorlage empfahl, das Rechte getroffen hat.
Ich bitte Sie daher, den Beschluß der Kommission auch zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den auf Nr.
157 vorliegenden Antrag der Kommission, und wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim), der vorhin verlesen ist.
Die Abstimmung über den Vorschlag der Kommission wird nach dem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eine namentliche sein.
(Bravo!
rechts.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entsprechend 200 000 Mark für die Kaserne nebst Zubehör bewilligen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche diese Bewilligung nicht eintreten lassen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Freiherr von Beaulieu-MarOr.
Bambergcr.
connay.
Or.
Barth.
von Benda.
Or.
Baumbach.
Bender.
Beisert.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Blos.
von Bennigsen.
von Bockum-Dolffs.
Graf von Bernstorff.
Bolza.
von Bernuth.
Buddeberg.
Birkenmayer.
Büchtemann.
Or.
Blum.
von Bühler.
Freiherr von Bodman.
Or.
Böttcher.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand, von der Breite.
Büxten.
Freiherr von und zu Brcnken.
Or.
Brüel.
Büsing.
Or.
Buhl, von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Or.
Clauswitz, von Colmar.
Custodis.
Dieden.
Dirichlet.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Or.
Dohrn.
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: von Engel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Or.
Frege.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
von Goßlcr.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Or.
Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Or.
Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Drachen berg.
Or.
Freiherr von Heereman.
Or.
Freiherr von Hertling.
Hobrecht.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
Or.
Kolberg.
Krämer.
Or.
von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steiw fürt.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Or.
Maier (Hohenzollern).
Or.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Or.
Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
1389 Mit Nein antworten: Eberty.
Fährmann.
Frohme.
Geiser.
Or.
Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Or.
Günther (Berlin).
Or.
Gutfleisch.
Haehnle.
Or.
Hänel.
Haerle.
Hammer.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Or.
Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Or.
Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Johannsen.
Kämpffer.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-PluskowcnS.
Or.
Kapp.
Or.
Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Or.
von Komierowski.
Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
Or.
Langerhans.
Or.
Lasker.
Lassen.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Or.
Meyer (Halle).
Or.
Möller.
Mohr.
Or.
Mommsen.
1390 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Mit Ja antworten: Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mousang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen) Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papins.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Petersen.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf vonPreysing (Landshut).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichert.
Reindl.
Roemer.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Freiherr von SchorlemcrAlst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschkc.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Mit Nein antworten: Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Dr. Ree.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
Roland.
Dr. Rudolphi.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Thilenius.
Traegcr.
Mit Ja antworten: Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Weber, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: von Vollmar.
Walter.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
von Zoltowski.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Diendorfer.
Freiherr von Fürth.
Krank sind: Ahlhorn.
Dr. Freiherr von Gruben.
Graf von Kageneck.
Kutschbach.
Lender.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Pflüger.
Ruppert.
Dr. Sello.
Beurlaubt sind: Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bock.
Dr. Braun.
Ebert.
Edler.
Freytag.
Freiherr von Gise.
Grad, von Grand Ry.
Holtzmann.
Klumpp.
Köhl.
Landmesser.
von Ludwig.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
1 Graf von Nayhauß Cormons.
Noppet.
Dr. Pfahler.
1 Fürst von Pleß.
1 Reiniger.
1 Dr.
Schäfler.
Schlutow.
Schneider, von Schöning.
Dr. von Schwarze.
Dr. Stübel.
Thomsen.
Timmermann.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: Graf von Armin Boitzenburg.
Baron von ArnswaldtBöhme.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Fichtner.
Dr. Franz.
Fritzen.
Grieninger.
Hamspohn.
Huchting.
Koch.
Dr. Lingens.
Münch.
Dr. Paasche.
von Pilgrim.
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer.
Richter (Tondern).
Dr. Schulze Delitzsch.
Dr. Stengel.
Struve.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Behrend.
von Bönninghausen.
Büchner.
Dr. von Bunsen.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Eysoldt.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Greve.
Dr. Groß.
Guerber.
Hempel.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Kable, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Lüders (Görlitz), von Lyskowski.
Marcard.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Neßler.
Payer.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 Dr.
Reichensperger (Olpe).
Sander.
Sandtmann.
von Saucken Tarputschen.
von Schalscha.
Schlüter.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. Simonis.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Triller, von Turno.
Dr. Virchow.
Warmuth.
1 von Wendel.
Dr. Wendt.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1391 Das Resultat der soeben stattgehabten namentlichen Abstimmung ist, daß 263 Mitglieder ihre Stimme abgegeben haben, und daß davon 159 mit Ja, 102 mit Nein gestimmt, 2 sich der Abstimmung enthalten haben.
Darnach ist, den; Antrag der Budgetkommission entsprechend, der Betrag von 200 000 Mark zu dem Kasernenbau in Großenhain bewilligt, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim) erledigt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485: sämmtliche Etatstheile (Hauptetat Anlage L. Spezialetats: Anlagen I bis XVIII).
Ich möchte vorschlagen, meine Herren, daß ich, was geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, von vornherein als vom Hause beschlossen ansehen dürfte, daß die Diskussion der Titel innerhalb der einzelnen Kapitel des Etats verbunden werden soll, und ich werde mir in Bezug auf den Modus der Abstimmung meine Vorschläge noch vorbehalten.
Mein Vorschlag in Bezug auf die Verbindung der Diskussionen soll so lange gelten, bis von irgend einer Seite im Hause es verlangt wird, eine Spezialdiskussion über einen einzelnen Titel eintreten zu lassen.
Ich darf also das als beschloßen ansehen.
Dann rufe ich zunächst auf Anlage I, fortdauernde Ausgaben des Reichstags, Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in Konformität mit den Erklärungen, welche ich gestern bei der Geschäftsordnungsdebatte gegeben habe, erkläre ich, daß ich dieser Position meine Zustimmung nicht geben kann.
Wenn der Etat regelmäßig vorläge, verstände es sich ja, daß man diese Position nicht würde ablehnen können; ich bin aber der Meinung, daß es mit der Verfassung, wie sie jetzt besteht, nicht vereinbar ist, ein zweites Budget in der Art, wie es proponirt ist, zur Diskussion und zur Abstimmung zu bringen; und aus diesem Grunde stimme ich gegen diese Position und werde gegen alle folgenden Positionen aus dem gleichen Grunde stimmen.
(Bravo!)
Ich bin veranlaßt, ausdrücklich hinzuzufügen, daß auch meine Fraktionsgenossen diese meine Ansicht theilen und mit mir gleichmäßig handeln wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann mich ebenso wie der Herr Vorredner auf diejenigen Erklärungen berufen, welche ich bei der ersten Lesung des Etats abgegeben habe.
Ich habe damals erklärt, daß ich von dem Nutzen und der Ersprießlichkeit zweijähriger Budgets nach wie vor überzeugt bleibe, daß ich aber eine solche Aenderung nur mit einer Aenderung der Verfassung herbeizuführen für möglich erachte.
Ich sehe mich deshalb zu meinem Bedauern ebenso wie der Herr Vorredner veranlaßt, gegen jede einzelne Position des vorgelegten Etat zu stimmen, obwohl wie ich ausdrücklich bemerke die Vorlegung dieses Etats für 188485 mich in meinen Ueberzeugungen über die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit zweijähriger Etats nicht erschüttert, sondern nur bestärkt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da meine Freunde und ich die Verfassungsmäßigkeit der uns vorliegenden Art und Weise einer parallelen Budgetberathung nicht bezweifeln, und ich meinerseits von unserem Standpunkt aus die guten Gründe für diese Auffassung in erster Lesung ausgiebig darzulegen die Ehre hatte, so haben wir keine Veranlassung, gegen diese erste Position zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe vergessen hinzuzufügen, daß ich im Namen meiner politischen Freunde diejenige Erklärung abgegeben habe, die ich eben abzugeben die Ehre hatte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über den Tit.
1.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend, Tit.
1 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
1 ist abgelehnt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, daß, insofern niemand im Hause widerspricht, mit den folgenden Etatstiteln so verfahren wird, daß ich sie aufrufe und daß ich sie ebenso für abgelehnt ansehe wie den eben behandelten Tit.
1, wenn von keiner Seite eine Abstimmung verlangt wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da wir keine Veranlassung haben, der Majorität hier in dieser Frage Schwierigkeiten zu machen, und da uns keine Gelegenheit geboten ist, auf Grund des Verfahrens der Majorität die einzelnen Titel des Etats kritisircn zu können und demgemäß uns über die Richtigkeit der einzelnen Positionen zu vergewissern, werden wir uns für die Zukunft der Abstimmung einfach enthalten, da wir nicht in der Lage sind, für die betreffenden Titel mit Sicherheit hier einzutreten.
Die Nothlage, die für uns damit geschaffen ist, haben die Herren zu verantworten, welche dieselbe veranlaßt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es steht mir ja selbstverständlich nicht zu, die Motive zu untersuchen oder gar zu kritisiren, welche ein oder mehrere Mitglieder des Hauses bestimmen, sich der Abstimmung zu enthalten; und es liegt mir die Absicht, das zu thun, absolut fern.
Daß ich mich zum Wort gemeldet habe, hat seinen Grund in einem anderen Umstande.
Da ich es für wichtig halte, daß nach keiner Seite hin Zweifel über die geschäftsordnungsmäßige Erledigung dieser Vorlage erhoben werden können, so muß ich bemerken, daß niemandem es verwehrt ist, bei jedem Titel in jede beliebige Diskussion über denselben einzutreten; (sehr richtig!)
und ich meinestheils und, ich glaube, auch die übrigen Herren, die so stimmen, wie ich mir zu stimmen erlaubt habe, werden ganz gewiß keinerlei Hinderniß bereiten, wenn irgend jemand hier irgend welche Diskussion und Erörterung beabsichtigen könnte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, das formelle Recht für die Etatsberathung, das der 1392 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
Herr Vorredner jedem einzelnen im Hause zugestanden hat, entspricht durchaus auch unserer Auffassung.
Der geehrte Herr gibt aber daneben zu, daß durch das Verhalten der Majorität eine wirkliche Diskussion ausgeschlossen ist, und deshalb habe ich zu wiederholen, daß meine Freunde nicht in der Lage sind, weil sie nicht diskutiren können, demnächst im einzelnen abzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Haltung, welche die Majorität Sie erlauben mir wohl, daß ich namens derselben das ausspreche angenommen hat, behindert in keiner Weise die Intentionen, die man etwa haben könnte zu diskutiren.
Ob die Diskussion einen Erfolg haben wird, das muß sich erst zeigen; darüber kann ich erst urtheilen, wenn ich die Diskussion gehört habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich sehe mich veranlaßt, nochmals zu wiederholen, daß mein Antrag über den Abstimmungsmodus nur dann zulässig ist, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich konstatire, daß ich einen Widerspruch nicht vernommen habe.
Ich werde nunmehr mit dem Aufruf der einzelnen Kapitel vorgehen und werde, wie ich vorhin gesagt, wenn nicht bei einem Kapitel zu irgend einem Titel desselben das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß die innerhalb der Kapitel liegenden Titel abgelehnt seien.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 14 des Etats für den Reichstag.
Diese Titel sind abgelehnt.
Die Ablehnung der Einnahmen, Kap.
6, in diesem Etat sowie der gleichen Einnahmen in den folgenden Etats versteht sich von selbst, wenn die Ausgaben gefallen sind.
Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II.
Kap.
3.
Auswärtiges Amt, Anlage III.
Kap.
4, 5, 6.
Einmalige Ausgabe, Kap.
2.
Reichsamt des Innern, Anlage IV.
Kap.
7, a, b, o, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Einmalige Ausgabe, Kap.
3.
Reichsheer, für Preußen, Sachsen und Württemberg, Anlage V. Kap.
14, 15, 16, 17, 18, 19, —120, 121, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, —130, —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, 37, 1— 38, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43, 44.
Einmalige Ausgabe, Kap.
5, 6.
Marine, Anlage VI.
Kap.
45, 46, 47, 48, 49, —150, —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, —156, 57, 1— 58, 1 —159, 1 -160, -161, 1 —162, 1— 63, 64.
Einmalige Ausgabe, Kap.
7.
Justizverwaltung, Anlage VII.
Kap.
65, 66.
Schatzamt, Anlage VIII.
Kap.
67, 68, 69.
Einmalige Ausgabe, Kap.
9.
Eisenbahnamt, Anlage IX.
Kap.
70.
Reichsschuld, Anlage X. Kap.
71, 72.
Rechnungshof, Anlage XI.
Kap.
73.
Pensionsfonds, Anlage XII.
Kap.
74, 75, 76.
Jnvalidenfonds, Anlage XIII.
Kap.
77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84.
Einnahmen: Zölle und Verbrauchssteuern, Hauptetat S. 20.
Kap.
1.
Reichsstempelabgaben, Anlage XV.
Kap.
2.
Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI.
Kap.
3.
Einmalige Ausgabe, Kap.
4.
Reichsdruckerei, Anlage XVII.
Kap.
a.
Eisenbahnverwaltung, Anlage XVIII.
Kap.
4.
Einmalige Ausgabe, Kap.
10.
Bankwesen, Hauptetat Seite 24.
Kap.
5.
Kap.
7 bis 16, verschiedene Vermaltungseinnahmen, sind durch meine generelle Erklärung zu Kap.
6 (Reichstag) erledigt.
Beitrag von Elsaß-Lothringen, Hauptetat Seite 26.
Kap.
17.
Aus dem Reichsinvalidenfonds, Hauptetat Seite 26.
Kap.
18.
Ueberschüsse aus früheren Jahren, Hauptetat Seite 26.
Kap.
19.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Hauptetat Seite 28.
Kap.
20.
Außerordentliche Zuschüsse, Hauptetat Seite 28.
Kap.
21, 22.
Matrikularbeiträge, Hauptetat Seite 30.
Kap.
23.
Die Martikularbeiträge fallen von selbst fort, da überhaupt nichts bewilligt ist.
Ich konstatire, meine Herren, daß zu den sämmtlichen Kapiteln und Titeln des Etats niemand sich zum Wort gemeldet und niemand eine Abstimmung verlangt hat, daß daher nach meiner vorausgegangenen Ankündigung diese sämmtlichen Kapitel mit den in denselben enthaltenen Titeln als abgelehnt zu betrachten sind.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
175 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Meine Herren, die Aufnahme der Anleihe wird in den Ziffern bei der dritten Lesung einer Berichtigung bedürfen, auch nach den eben gefaßten Beschlüssen über den Etat pro 188485 einer Korrektur.
Das wird sich erst in der dritten Lesung bewerkstelligen lassen.
Ich bitte daher, dieses Anleihegesetz provisorisch unter Vorbehalt dieser Aenderung heute zu genehmigen.
Präsident: Meine Herren, die Kommission für den Reichshaushalt beantragt, das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe u. s. w. mit folgenden Aenderungen, jedoch vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern, zu genehmigen: in Z 1 Zeile 5 bezw.
6 -ul n statt 15 075 101 Mark zu setzen: 10 823 254 Mark und demgemäß in der Schlußsumme statt 28 638 926 Mark zu setzen: 24 387 079 Mark; ferner zu streichen ich glaube, das ist als selbstverständlich zu betrachten nach der eben stattgehabten Abstimmung die aus das Etatsjahr 188485 bezüglichen Zahlen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission zustimmen will.
Das konstatire ich hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des ß 2.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre daher Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883.
1393 Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über K 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Meine Herren, dieses Etatsgesetz bedarf ebenso in Betreff der Korrektur der Ziffern, wie der Streichung des Passus, der sich auf das Jahr 188485 bezieht, noch der Abänderung.
Ich setze voraus, daß die Bedarfsumme in K 3 von 70 Mil'lionen Mark Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsfonds nicht angefochten wird.
Ich kann hier ebenso wie bei dem vorigen Gesetz nur anheimgeben, vorbehaltlich der Aenderungen in dritter Lesung, dieses Etatsgesetz provisorisch zu genehmigen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 1, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Abgeordneter I) i-.
Windthorst: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Ich hatte die Diskussion schon geschlossen.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Dann verzichte ich.
Präsident: Ich schicke voraus und erbitte mir die Zustimmung des Hauses dazu, daß alles, was auf dem Etat pro 188485 bezüglich in der Gesetzesvorlage sich findet, als selbstverständlich gestrichen betrachtet werden soll.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kl.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!)
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem K 1, vorbehaltlich der Feststellung der Zahlen, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über K 2.
Hiermit steht in Verbindung der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Anlage 6, dessen Inhalt ich titelweise aufrufen werde.
Tit.
1, 2, 3.
Niemand meldet sich zum Wort; ich sehe diese drei Titel als bewilligt an und nehme, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch den K 2 des Gesetzes mit der sich von selbst verstehenden Streichung der Worte, die sich auf den abgelehnten Etat für 188485 ergeben, als vom Hause genehmigt an.
Wir gehen über zu K 3.
Eine Verlesung wird nicht verlangt, eine besondere Abstimmung dürfte unterbleiben können; ich werde auch hier konstatiren, daß das Haus dem K 3 ebenso zustimmt wie den W 1 und 2.
Zu K 4 will ich bemerken, daß die Jahreszahl, bis zu welcher die Umlaufszeit der Schatzanweisungen dauern soll, in der Vorlage „1885 ''lautet und daß diese Zahl auf „1884 ''abgeändert werden muß als natürliche Konsequenz des gefaßten Beschlusses in Bezug auf die Etatsberathung.
Das Haus erkennt diese Konsequenz an, und ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß mit dieser Abänderung der K 4 ebenso genehmigt ist wie die vorhergehenden Paragraphen.
Niemand erhebt einen Widerspruch dagegen.
Ich rufe auf K 5.
Auch hier wird keine Abstimmung verlangt; ich nehme auch den K 5 als genehmigt an.
Endlich K 6.
Auch K 6 ist genehmigt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch Einleitung und Ueberschrift nehme ich ohne Abstimmung als genehmigt an, wobei ich bemerke, daß selbstverständlich die Modifikation eintritt, die sich aus den Beschlüssen zu dem Etat pro 188485 ergibt.
Verhandlungen des Reichstags.
Hiermit, meine Herren, wäre die zweite Berathung des Etats beendigt.
Ich werde die erforderliche Zusammenstellung anfertigen lassen, damit die Sache sodann in dritter Lesung erledigt werden kann.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, daß wir morgen, Sonnabend den 10.
Februar, Sitzung halten.
Auf mehrseitiges Verlangen habe ich auch diesmal noch davon abgesehen.
Ihnen die Stunde 11 Uhr vorzuschlagen.
Ich schlage Ihnen vor, es bei 12 Uhr zu belassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188283 (Nr.
148 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, auf Grund des mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
146 der Drucksachen); 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
153 der Drucksachen, mit dem Antrage Nr.
177); 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, auf Grund des mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
163 der Drucksachen, mit dem Antrage Nr.
178).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich wollte an den Herrn Präsidenten die Frage richten ich habe noch nicht die Absicht, einen bestimmten Antrag zu stellen —, ob er die Absicht hat, die Wahlprüfungen, besonders die aus dem Königreich Sachsen, die schon lange in unseren Händen sind, auf eine der nächsten Tagesordnungen zu stellen, so daß diese noch vor der Vertagung des Reichstags zur Verhandlung kommen.
Präsident: Ich habe darauf zu erwidern, daß es meine Absicht ist, sobald die Geschäfte des Hauses es erlauben, die Wahlprüfungen, deren Erledigung mir selbst am Herzen liegt, auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Ich hatte eine Anfrage in ähnlichem Sinne an den Herrn Präsidenten zu richten, indem ich daranf Hinweisen wollte, daß eine große Anzahl Berichte der Wahlprüfungskommission bereits dem Hause vorliegen, darunter mehrere, in welchen die Beanstandung von Wahlen beantragt wird.
Es scheint mir durchaus wünschenswert!)
daß die Ermittelungen, welche durch eine Beanstandung nothwendig gemacht werden, in der Zwischenzeit während der Vertagung des Reichstags vorgenommen werden können, damit der Reichstag in der Lage ist, sofort nach seinem Zusammentritte über die definitive Giltigkeits- oder Ungiltigkeitserklärung in diesen Fällen zu.
beschließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, es hat ja keinen Zweifel, daß viele und dringende Gründe es an die Hand geben, die Wahlprüfungen vorzunehmen.
Indessen muß ich darauf aufmerksam machen, wie die Geschäftslage des preußischen Abgeordnetenhauses eine solche ist, daß wir jedes Interesse haben, so bald als möglich dort den im Seniorenkonvent des Reichstags getroffenen Anordnungen 19 t 1394 Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1883. gemäß an die Arbeit zu kommen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten deshalb bitten, die Erledigung der in jener Abmachung bezeichneten Vorlagen nicht zu unterbrechen und demnach nichts weiter auf die Tagesordnung zu bringen, als die Etatberathung in dritter Lesung und die Entwürfe der von dem Etat vorausgesetzten Pensions- und Reliktengesetze, nach Erledigung derselben aber, wie es Absicht war, den Reichstag zu vertagen.
Wir haben uns im Abgeordnetenhause die äußerste Mühe gegeben, die Verabredungen, die hier getroffen sind, aufrecht zu erhalten, und wir haben noch jetzt Mühe damit.
Aber wenn wir dort die Aufrechterhaltung der Verabredung verlangen, so sind wir hier erst recht verpflichtet, der Verabredung treu zu bleiben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kapser (Freiberg).
Abgeordneter Kassier (Freiberg): Meine Herren, die Erklärung, die jetzt der Herr Abgeordnete Windthorst gegeben hat, veranlaßt mich, den Antrag zu stellen, die Wahlprüfungen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Windthorst scheint es in den Abmachungen des Seniorenkonvents gelegen zu haben, die Wahlprüfungen vor der Vertagung überhaupt nicht zu verhandeln.
Mir scheint es doch das allerwichtigste zu sein, daß diejenigen Herren, welche hier die Gesetze machen, die manchmal von außerordentlich wenigen Stimmen abhängen, wirklich ein Recht haben, hier zu sitzen.
Je später wir die Wahlprüfungen behandeln, desto später werden die Ermittelungen angestellt, und es kann vorkommen, daß die 5 bis 6 beanstandeten sächsischen Wahlen erst ihre Erledigung finden, nachdem die ganze Legislaturperiode bereits ihr Ende erreicht hat.
Schon die Kommissionsberichte ergeben, wie stark gerade im Königreich Sachsen das Abstimmungsrecht des armen Mannes durch die Behörden unterdrückt wurde.
Wir haben kein so großes Interesse daran, an den Abmachungen des Seniorenkonvents festzuhalten, als daran, daß dem armen Arbeiter sein Recht voll und ganz wird.
Dieses Recht wird ihm einfach unterdrückt, wenn wir die Wahlprüfungen nicht zur Erledigung bringen.
Mögen die preußischen Abgeordneten später zusammenkommen!
Wir als die Vertreter der Arbeiterwähler haben gar keinen Grund, wegen der Rücksichten auf die Erwählten des Dreiklassenwahlsystems unseren Arbeitern nicht die Möglichkeit geben zu lassen, durch die Entscheidung des Hauses zum widerrechtlich entzogenen, freien Wahlrecht zu gelangen.
Das veranlaßt mich zu dem Antrag, die Wahlprüfungen schon auf die nächste Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich begreife vollkommen, daß die Herren ein großes Interesse haben, die Prüfung der Wahlen, über welche die Kommission berichtet hat, vorzunehmen.
Ich habe dasselbe Interesse, aber man kann nicht alles zu gleicher Zeit thun.
Und was den „armen Mann ''betrifft, so handelt es sich im Abgeordnetenhause um recht viele Fragen, die den armen Mann sehr direkt interessiren, unter anderem darum, ihm die Klassensteuer ganz zu erlassen.
Ich würde gar nicht nochmals gesprochen haben, um nicht die Gegensätze zu verschärfen.
Aber wenn man auf der einen Seite durch Argumente, wie die eben gehörten, wirken will, so müssen auch die Gegenargumente gehört werden.
Wir sind hier im Reichstage gegenüber dem Abgeordnetenhause durch die getroffenen Abmachungen verpflichtet, nach der Erledigung der Vorlagen, die ich vorhin bezeichnet habe, abzubrechen und dem preußischen Abgeordnetenhause Zeit und Freiheit zu gewähren, damit es den Etat rechtzeitig fertig stellen kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: So viel ich weiß, hat der Herr Präsident in Aussicht genommen, diese Wahlberichte noch in nächster Zeit auf die Tagesordnung zu bringen, wenn es die Zeit gestattet.
Auch hängt dies ja durchaus von der Erledigung der sonstigen Geschäfte unseres Hauses ab, und selbst wenn wir es thäten, würden wir vollkommen innerhalb des Rahmens bleiben, welchen der Seniorenkonvent festgestellt hat.
Ich glaube daher, wir sollten den Herrn Präsidenten nicht unnöthig zu etwas drängen, über das er in diesem Augenblick zu befinden nicht in der Lage ist.
Ich halte es im eigenen Interesse des Herrn Abgeordneten, daß er seinen Antrag zurücknimmt, denn in dieser Schärfe bin auch ich nicht in der Lage, für denselben zu stimmen, während ich auf das, was der Herr Präsident uns zugesichert hat, ein bestimmtes Gewicht lege.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte doch darüber keinen Zweifel lassen, auch ich habe den Verhandlungen des Seniorenkonvents angewohnt daß die Themas, die wir uns dort vorgesetzt hatten, sehr beschränkte sind, und zwar mit Rücksicht auf die Geschäfte des Abgeordnetenhauses, und daß die Wahlprüfungen unter denselben nicht begriffen waren; aber ich bitte aus dieser Erklärung meinerseits nicht etwa die Empfindung zu schöpfen, als wenn wir uns einer Verschleppung der Wahlprüfungen aussetzen wollten.
Wir sind durchaus bereit, an dieselben heranzutreten, aber ich hielt es für Pflicht, hier zu konstatiren, wie die Verabredungen des Seniorenkonvents thatsächlich gewesen sind.
Dem Vertreter der Sozialdemokratie muß ich aber noch bemerken, daß der arme Mann und die Sozialdemokratie doch sehr verschiedene Dinge sind!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode ist es doch sicher, daß eine bestimmte Abmachung, daß die Wahlprüfungen nicht vor der Vertagung zur Verhandlung gelangen sollen, nicht existirt, was ich vorhin aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst und aus verschiedenen Privatgesprächen schließen zu müssen glaubte.
Ich will deshalb meinen Antrag zurückziehen, indem ich mich auf das Versprechen des Herrn Präsidenten verlasse, daß er, wenn es sonst irgendwie die Zeit zuläßt, die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung vor der Vertagung stellen will.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode muß ich freilich sagen, daß der arme Mann mit uns doch noch ein bischen mehr Zusammenhang hat, als mit der Richtung, die Herr von Minnigerode vertritt, da er bisher mit dem privilegirten Adel doch keine Gemeinschaft hatte.
Präsident: Gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und Tagesordnung ist ein Einspruch nicht erhoben; ich nehme beides als genehmigt an und schließe die Sitzung.