Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit dem Wunsche, daß das neue Jahr für den Reichstag und für alle seine Mitglieder ein glückliches und gesegnetes sein möge.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Reichstagsmitglied, der Abgeordnete Becker, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, hat nach einer mir erstatteten Anzeige das Reichstagsmandat niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung einer Neuwahl sind geschehen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: die letzte Liquidation über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französische« Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge.
Ferner ist soeben eingegangen: die elfte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Custodis für 2 Tage, von Seydewitz für 3 Tage, Reiniger, Graf von Nayhauß-Cormons, Marcard, Pflüger, Dr. Marquardsen, Freiherr von Wöllwarth, Dr. Hartmann, Dr. Günther (Berlin), Borowski für 8 Tage, Graf von Holstein, Uhden für 5 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Staelin, Schwarz, Dr. Karsten, Schmidt (Elberfeld), Dr. Meyer (Jena) für 14 Tage, Dr. Freiherr von Hertling für 11 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Ausfeld für 3 Wochen wegen Familienverhältnisse.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme sie sämmtlich als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Westermaycr, Dr. Thilenius, Prinz von Carolath, Sonnemann.
Es ist soeben ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst vorlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 8.
Januar 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß den Verhandlungen des Reichstags über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 noch die folgenden Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: für das Ressort des Reichsschatzamts: der1Königlich1preußische1Oberbaudirektor Herr Herrmann und der1Königlich1preußische1Landbauinspektor Herr Eggert; für das Ressort der Militärverwaltung: der Hauptmann Herr Rathgen.
Zugleich erlaube ich mir Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenst die anliegenden 4 Hefte Kostenanschläge re.
1 und 111Blatt Zeichnungen, welche die in die Etats für 188384 und 188485 bei den einmaligen Ausgaben unter Kapitel 9 eingestellten Kosten für den Kaiserpalast in Straßburg betreffen, mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben -im Reichstag gefälligst zur Einsicht auslegen zu lassen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens werde ich der Budgetkommission zugehen lassen, da dieselbe über die betreffenden Etatstitel zu berichten hat.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung für die Interpellation, angemeldet worden der Herr Geheime Regierungsrath Köhler.
In Beziehung auf die Etatsberathung ist von dem Herrn Staatssekretär des Innern ein Schreiben eingegangen, dessen Verlesung der Herr Schriftführer übernehmen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 6.
Januar 1883.
Auf die Tagesordnung für die 29.
Plenarsitzung des Reichstags am 9. d. M. ist unter Nr.
2 neben der Berathung anderer Spezialetats auch diejenige D 810 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. der Etats des Bundesraths und des Reichsamts des Innern gesetzt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat den Wunsch, bei der Berathung dieser Etats persönlich zugegen zu sein, ist für die nächsten Tage indessen durch ein Unwohlsein an das Haus gefesselt.
Mit Rücksicht hierauf gestatte ich mir, an Euer Hochwohlgeboren das ganz ergebenste Ersuchen zu richten, die Absetzung der gedachten Spezialetats von der Tagesordnung für die nächste Plenarsitzung geneigtest herbeiführen zu wollen.
Sobald der Gesundheitszustand des Herrn Staatssekretärs demselben die Theilnahme an den Sitzungen des Reichstags wieder ermöglicht, wird davon unverweilt eine Mittheilung zugehen.
Für den Staatssekretär des Innern den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich darf hiernach annehmen, daß die Etatstitel „Bundesrath ''und „Reichsamt des Innern ''vorläufig von der Berathung zurückgestellt werden.
Das Haus ist hiermit einverstanden; diese Etatstheile sind sonach von der heutigen Tagesordnung abgesetzt, was ich hiermit konstatire.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Richter (Hagen), Rickert, betreffend die fernerweite Zulassung der Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren (Nr.
107 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Vertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Marcard zu fragen, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Rareard: Ich bin ermächtigt, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir haben die Interpellation gestellt im Interesse großer Kreise der Bevölkerung, insbesondere der Arbeiterbevölkerung.
Ich begründedieseJnterpellation als Vertreter einer solchen Arbeiterbevölkerung, die an der Frage wesentlich interessirt ist, im KreiseHagen.
Unter dem 21.
November v. I. ist äs äato Varzin vom Herrn Reichskanzler dem Bundesrath der Antrag unterbreitet worden, ein Einfuhrverbot zu erlassen gegen amerikanisches Schweinefleisch und Produkte aus diesem Fleisch.
Dieses Verbot schneidet sehr ein in die Ernährungsverhältnisse; es sind je nach den Preisconjunkturen mehrere hunderttausend Centner jährlich, welche von diesem Einfuhrverbot betroffen werden.
Das Bekanntwerden dieses Antrags im Bundesrath erregte Aufsehen.
Noch i. I.
1880 hat der Bundesrath eine Verordnung erlassen, betreffend das Einfuhrverbot von amerikanischen Würsten und zerhacktem Schweinefleisch, und hat in diesem Verbot ausdrücklich bemerkt, daß die Einfuhr von ganzen Schinken und Speckseiten gestattet sei.
Nun stützt der Kanzler seinen Antrag im Bundesrath auf die Gesundheitsschädlichkeit der amerikanischen Produkte, insbesondere des Specks und des Schinkens.
Seit 1880 ist aber öffentlich nichts bekannt geworden von Kundgebungen über die Gesundheitsfchädlichkeit dieser Produkte aus den Kreisen der Konsumenten oder aus solchen Kreisen, welche die Gesundheitsinteressen der.
Konsumenten zu vertreten berufen sind, insbesondere also von Kommunalbehörden aus Kreisen, wo der Genuß der amerikanischen Produkte ein sehr verbreiteter ist.
Man weiß auch, daß noch damals, vor ein, zwei Jahren, sich die wissenschaftliche Deputation des preußischen Kultusministeriums für Medizinalwesen, also der Kreis der berufensten sachverständigen Autoritäten auf diesem Gebiet gegen ein solches Einfuhrverbot und gegen die Rechtfertigung eines solchen erklärten.
Was von öffentlichen Kundgebungen seitdem bekannt geworden ist, das sind jene Petitionen an den Reichskanzler, die hervorgerufen sind durch den Ausschuß des landwirthschaftlichen Kongresses, durch die Anforderung dieses Ausschusses an die landwirthschaftlichen Vereine, den Herrn Reichskanzler aus Gesundheitsrücksichten um ein generelles Verbot der amerikanischen Produkte zu ersuchen.
Meine Herren, die Denkschrift des Reichskanzlers an den Bundesrath, die ich vor mir habe, begründet die Gesundheitsschädlichkeit dieser amerikanischen Artikel einmal mit der Trichinenkrankheit und zweitens mit der „Cholera ''unter den amerikanischen Schweinen, wie die Krankheit genannt wird.
Was erstens die Trichinenkrankheit anlangt, die in dieser Frage eine Hauptrolle spielt, so sucht die Denkschrift aus den Zahlen der trichinös befundenen Speckseiten bei der Untersuchung der Fleischbeschauer zu dem Schluffe zu kommen, daß, wie es dort heißt, die Gefahr der Trichinose bei dem Genuß amerikanischen Schweinefleisches mindestens 60mal so groß ist, als bei dem Genuß unserer heimatlichen Produkte.
Ich unterlasse es, diese Zahlen zu kritisiren und die Art, wie man zu der Schlußfolgerung kommt.
Viel näher liegt die einfache Frage: wenn von diesen Artikeln einige hunderttausend Zentner jährlich verzehrt werden, und dabei die Gefahr sechzigmal so groß ist wie bei den einheimischen Schweinen, wo sind dann die Kranken und Todten, die infolge dieser Beschaffenheit des amerikanischen Schweinefleisches unter der Trichinose zu leiden haben
Die Denkschrift des Bundesraths hilft sich über diese Sache mit einem Satze fort; es heißt einfach: Thatsächlich sind denn auch trotz der Kontrole an den Einfuhrplätzen Erkrankungen infolge des Genusses von Schweinefleisch in Deutschland konstatirt.
Während sonst ganz gleichgiltige Dinge ganz ausführlich berichtet werden, macht die Denkschrift nicht den entferntesten Versuch, eine einzige Thatsache unter Angabe von Zahl, Ort und Zeit, wo eine solche Erkrankung infolge des Genusses von amerikanischem Fleisch stattgefunden hat, beizubringen.
Es ist „konstatirt ''worden und „thatsächlich ''heißt es; es muß wohl der Verfasser selbst hierbei bedenklich geworden sein, und er hat das Bedürfniß gefühlt, noch etwas hinzuzufügen: Außerdem ist die geringere Zahl derjenigen Erkrankungen, welche an Produkten der deutschen Schweinezucht, Schinken, Speck konstatirt worden sind, wohl jedenfalls den amerikanischen Erzeugnissen zur Last zu legen, wohl jedenfalls!
weil nach zuverlässigen Mittheilungen nicht unerhebliche Mengen von aus Amerika ausgeführtem Schweinefleisch in Deutschland bei den Arbeitern unter Verschweigung des wahren Ursprungs als deutsche Schinken, Würste und dergleichen in den Verkehr gebracht werden.
Jeder Beweis fehlt auch hier; damit ist die Sache abgemacht; „wohl jedenfalls ''heißt es.
Diese Beweisführung erinnert uns an den großen Unbekannten, der uns in den Motiven der Tabaksvorlage angeführt wurde, und auf dessen Behauptungen man sich berief für die großen Gewinne der Privatindustrie und der Rentabilität des Monopols.
Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
811 Ich bin nun meinerseits der Sache nachgegangen, und das ist ja um so leichter, als eine Schrift veröffentlicht ist in einer wissenschaftlichen Zeitschrift über die im Jahre 1881 in Preußen von Trichinen und Finnen untersuchten Schweine, von Eulenberg.
Der geheime Obermedizinalrath Eulenberg ist vortragender Rath in der Medizinalabtheilung unseres Kultusministeriums und eine der anerkanntesten Autoritäten auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei, und, wie Sie noch in diesen Tagen gelesen haben werden, von der Regierung als außerordentlicher Kommissar an den Rhein geschickt worden, um die nachtheilige Wirkung der Überschwemmungen auf die öffentlichen Gesundheitsverhältnisse zu untersuchen.
Er berichtet nun über die Verhältnisse der Trichinosis in Preußen im Jahre 1881 in einem Aufsatz und führt die Fälle, wo Erkrankungen und Sterbefälle an Trichinosis dem Ministerium bekannt geworden sind, einzeln an.
Ich konstatire hierbei, daß in allen diesen Fällen eine Erkrankung oder ein Todesfall mit keinem Wort überhaupt auf Schinken und Speck zurückgeführt wird, weder auf amerikanischen Schinken und Speck noch auf deutschen.
Es sind nur zwei Fälle angeführt, wo die Erkrankung von Würsten herrühren soll, ohne daß indeß mit einem Wort bei allen diesen Erkrankungsfällen angedeutet worden ist, daß irgendwie amerikanische Einfuhr dabei mitgewirkt hat.
Das fällt umsomehr ins Gewicht, als derselbe Verfasser an einer anderen Stelle dieser Schrift dasselbe Material, was sich auch in der Denkschrift findet, beibringt, nämlich das Vorfinden einer großen Zahl trichinöser Speckseiten bei der Untersuchung der amerikanischen Einfuhr.
Wenn Sie die Fälle im einzelnen durchgehen, finden Sie, daß die besonders hervortretenden Fälle der Trichinosis hervorgerufen sind durch den Genuß von roh gehacktem Schweinefleisch unmittelbar nach dem Schlachten, und es sind drei Fälle notirt, von denen jeder bedeutender ist als alle übrigen Fälle der Erkrankungen zusammen.
In Hettstädt sind 120 Fälle der Trichinosis bei Bergund Hüttenarbeitern vorgekommen, und zwar nach dem Genuß von roh gehacktem Schweinefleisch.
Dann ist ein Fall, wo 22 Personen erkrankt find; es ist auch hier hervorgehoben, daß der Genuß von gehacktem Fleisch unmittelbar nach dem Schlachten die Ursache war.
Dann in Bleicherode im Kreise Nordhausen find 39 Personan erkrankt nach dem Genuß von rohem Hackfleisch.
Wenn also auf Grund dieser Erfahrungen irgend etwas gerechtfertigt wäre, könnte man zu dem Schluß kommen, daß der Genuß von roh gehacktem Schweinefleisch und namentlich in gewissen Gegenden zu verbieten sei, daß aber nicht die Sanitätspolizei sich zu kehren habe gegen die Einfuhr von Speck und Schinken, die überhaupt in dieser Statistik der Erkrankungen und Todesfälle gar keine Rolle spielt.
Ich bin der Sache weiter nachgegangen und habe meinem Freund Virchow, der zu meinem Bedauern verhindert ist durch seine Gesundheitsverhältnisse, an dieser Sitzung theilzunehmen, nach dieser Sache gefragt.
Virchow ist bekannt einmal wegen seiner strengen Anforderungen, die er überhaupt an die Gesundheitspolizei stellt, und zweitens durch die große Beachtung und das großeStudium, welche er stets von Anfang an gerade der Trichinenkrankheit zugewendet hat; ja, man darf wohl sagen, daß er in gewissen Kreisen der Metzger und Interessenten einer der bestgehaßten Männer ist, weil er dem Schwein in Deutschland nicht die genügende Anerkennung zollt.
Herr Virchow hat mich ermächtigt, zu erklären, daß dieses Einfuhrverbot von sanitätlichem Standpunkt aus in keiner Weise gerechtfertigt sei.
Ich habe ihn gefragt, ob ihm bekannt sei, daß in Folge von Genuß von amerikanischem Speck und Schinken Erkrankungsfälle stattgefunden hätten; da sagte er, er sei dieser Sache ausführlich nachgegangen und habe bis jetzt nur ermitteln können, daß in einem Falle einmal eine Erkrankung stattgefunden habe.
Ich bin diesem Falle näher nachgegangen und habe gehört.
daß im Jahre 1874 eine Erkrankung in Folge des Genusses von amerikanischem Schinken stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, haben wir ein sehr werthvolles Zeugniß für diese Frage erhalten in einer Petition eines Konsumvereines, der Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft Altenberg in Moresnet bei Aachen.
Dieser Konsumverein konstatirt in seiner Petition und spezialisirt diese Statistik, daß dort von 1874 bis 1882 für das Arbeiterpersonal zusammen 212 202 Kilogramm amerikanische Schweineprodukte bezogen worden find, und konstatirt ferner, daß dort kein einziger Fall der Erkrankung stattgefunden habe oder gar ein Todesfall, und fügt hinzu: Da diese Lebensmittel von den Arbeitern gewöhnlich in halben und ganzen Pfunden gekauft und verzehrt werden, und da die Anhänger des Verbots 1 bis 5 Prozent alles importirten amerikanischen Schweinefleisches als trichinenhaltig oder überhaupt gesundheitsschädlich angeben, so müßten, wenn man nur 1 Prozent als trichinenhaltig annimmt, es werden jetzt gewöhnlich 3 bis 4 Prozent angenommen 2353 Kilogramm obiger Quantität trichinenhaltig gewesen sein oder bei Abnahme von Quantitäten ä 2 Kilogramm 4704 Käufer trichinenhaltiges Fleisch oder Speck erhalten haben, genügend um bei einem großen Theile der Arbeiterbevölkerung des hiesigen Distrikts die Trichinose hervorzurufen.
Meine Herren, wenn also auf der einen Seite anerkannt wird, daß sich eine verhältnißmäßig große Zahl trichinöser Speckseiten aus der amerikanischen Einfuhr finden, und auf der anderen Seite keine oder wenigstens nur vereinzelte Fälle von Erkrankungen nachgewiesen werden können, so liegt die Schlußfolgerung nahe, daß in Folge der Salzung, in Folge der Pökelung, in Folge der Räucherung, des langen Transportes, der ganzen Manipulation die Trichinen entweder nicht mehr am Leben sind oder nicht im Stande sind, bei ihrem Uebergange in den menschlichen Organismus irgendwie eine schädliche Wirkung noch herbeizuführen.
In dieser Schlußfolgerung werde ich bestätigt durch eine Aeußerung des Regierungs- und Medizinalraths in Minden, Dr. Schulze.
Die Anficht dieses Mannes ist deshalb von besonderer Wichtigkeit, weil ein größerer Theil des untersuchten amerikanischen Specks gerade auf seinen Verwaltungsbezirk fällt.
Es ist in dieser amtlichen Statistik von Eulenberg z.
B. ausgeführt worden, daß in Gütersloh 21925 amerikanische Speckseiten im Jahre 1881 untersucht worden find, im Regierungsbezirk Minden im Ganzen 51 427 Stück amerikanische Speckseiten, und hier auch bei diesen Untersuchungen eine nicht ganz unerhebliche Zahl trichinöser Seiten gefunden wurden.
Der Regierungsrath hat sich besonders bemüht, diese Untersuchungen zu vervollkommnen und sorgfältiger zu machen.
Der Medizinalrath sagt nun in dem Generalverwaltungsbericht über das Medizinal- und Sanitätswesen im Regierungsbezirk Minden für das Jahr 1880, gedruckt in Minden: Die Behauptung, daß die in den amerikanischen Fleischpräparaten massenhaft vorkommenden Trichinen durch die lange Dauer des Transports, der vorgenommenen Salzungs- und Räucherungsmanipulationen ihre Ansteckungsfähigkeit auf den Menschen verloren haben, muß auch jetzt noch aufrecht erhalten werden, da trotz des massenhaften Verbrauchs dieser Fleischwaaren und bei der geschärften Diagnosestellung der Trichinose bei Menschen kein einziger Fall bekannt geworden ist, der die Krankheitsursachen auf den Genuß dieser Fleischwaaren zurückführt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun kann man angesichts dieser Aeußerung und bei dem Mangel jeder Begründung auf der anderen Seite UZ« 812 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. in der Denkschrift, an Material in Bezug auf Erkrankungen viel eher zu dem Schluffe kommen, daß auch die Untersuchung der amerikanischen Speckseiten und Schinken überflüssig ist, als zu dem Schlüsse, daß die Untersuchung nicht hinreicht, und deshalb ein vollständiges Verbot stattzufinden hat.
Gleichwohl, meine Herren, will ich gegen die Fortsetzung dieser Untersuchungen der amerikanischen Speckseiten und Schinken durch Fleischbeschauer, die ja jetzt in Stettin und vielen Einfuhrplätzen mit großer Sorgfalt geschieht, nichts einwenden; es mag das zur Beruhigung dienen der Konsumenten, es mag das zur Aussonderung dienen der doch immerhin mehr oder weniger unreinen Speckseiten dieser Einfuhr.
Meine Herren, wenn man aber etwa darauf hinweisen will, daß unter den untersuchten Speckseiten so und so viel trichinös befunden worden sind, so kann man mit Recht darauf erwidern: deshalb werden sie ja gerade ausgemerzt; wenn sie also ausgemerzt werden, dann ist auch schon, abgesehen davon, ob sie noch ansteckungsfähig find oder nicht, die Trichinengefahr beseitigt.
Das muß doch jedem einleuchten, wenn man die Untersuchungsfrage für sich betrachtet, daß die Untersuchung der amerikanischen Einfuhr eine viel leichtere ist, als die Untersuchung der Schweine, die in Deutschland geschlachtet werden, (sehr richtig!
links) denn die letzteren verbreiten sich übers ganze Land, und die Einfuhr tritt massenhaft nur an gewissen Plätzen hervor, wo auch die Einrichtungen dazu vorhanden sind.
Diese Schrift des geheimen Raths Eulenberg klagt darüber, daß es überhanpt im platten Lande mit unserer Trichinenschau noch sehr bedenklich aussieht, daß zuverlässige Beschauer vielfach nicht vorhanden sind, daß in ganzen Regierungsbezirken nicht einmal eine mikroskopische Untersuchung angeordnet ist.
Will man also in dieser Richtung auf sanitätspolizeilichem Wege vorgehen, so liegt es viel näher, die Untersuchung der bei uns geschlachteten Schweine zu vervollkommnen, als nach einer Seite sich mit solchen Maßregeln zu wenden, wo die Gefahr viel geringer ist, welche überhaupt noch besteht.
Nun sagt diese Denkschrift eigenthümlicherweise: ja, wenn auch in den Einfuhrhäfen der amerikanische Speck untersucht würde, so wäre es doch sehr schwer, den nun ausgeschiedenen Speck derart zu vernichten, daß sich nicht ein Ansteckungsheerd bildet; die Hunde, die Ratten, die Mäuse könnten durch Verzehrung des vergrabenen Specks die Leiter werden für Übertragung der Trichinen.
Ja, meine Herren, da muß man fragen: wenn das nicht möglich ist, solchen Speck unschädlich zu machen, so ist es auch nicht möglich bei dem trichinösen deutschen Schweinefleisch, was ausgeschieden wird; dann kommt man überhaupt auf den Standpunkt der mosaischen Gesetzgebung; (Heiterkeit) denn Hunde, Ratten und Mäuse werden keinen Unterschied machen, ob das Ausgeschiedene als amerikanischer Speck oder als deutscher Speck ausgeschieden wurde.
Nun komme ich zur zweiten Krankheit, die angeführt wird für das Einfuhrverbot, die Cholera derSchweine.
Hier hat es sich nun die Denkschrift des Bundesrathes noch viel leichter gemacht; sie spricht überhaupt nicht davon, daß eine Einfuhr kranker Schweine in Deutschland vorgekommen wäre, sondern sagt nur, in England wären lebende Schweine eingeführt worden, behaftet mit dieser Krankheit, und führt zugleich an, daß in Folge dessen die Engländer befohlen hätten, die Schweine gleich nach ihrer Ankunft an dem Landungsplätze zu schlachten.
Also die Engländer begnügen sich mit dieser Polizeivorschrift; bei uns, die wir überhaupt eine solche Erfahrung gar nicht gemacht haben, kommt man gleich mit einem allgemeinen Einfuhrverbot.
Nun ist bekannt, daß diese Frage der Cholera unter den amerikanischen Schweinen schon vor Jahr und Tag behandelt worden ist in der Presse und in den interessirten Kreisen.
Diese Verhandlungen haben dem Staatssekretär des Innern in den Vereinigten Staaten Veranlassung gegeben, eine förmliche Enquete über diese Krankheit zu veranstalten.
Beauftragt damit ist der Direktor des dortigen statistischen Büreaus, es haben umfassende Untersuchungen stattgefunden, und die amerikanische Regierung hat das Resultat dieser Untersuchungen Veröffentlicht und allen diplomatischen Agenten zugeschickt.
Ich will nicht sämmtliche Schlußfolgerungen, die die amerikanische Regierung am Schlüsse dieser Denkschrift zeigt, verlesen, sondern nur die wesentlichsten, die sie an die Spitze stellt.
Sie behauptet also auf Grund dieser Untersuchung: 1.
1 daß die amerikanischen Schweine von der besten und reinsten Zucht sind und für den Markt mit Korn genährt und gemästet werden; es ist nicht anzunehmen, daß die Schweine in anderen Ländern ebenso gut gefüttert werden; 2.
1 daß die in Europa verbreiteten Gerüchte über die Sterblichkeit amerikanischer Schweine stark übertrieben find; 3.
1 daß der Prozentsatz krepirter Schweine in Amerika nicht größer ist, als der Prozentsatz der in Europa auf Grund ähnlicher Krankheiten verendeten Schweine; 4.
1 daß die amerikanischen Schweine, welche an Cholera krepiren oder aus irgend einer anderen, sei es natürlichen oder zufälligen Ursache, fallen, auf die Fleischproduktion abgesehen von der Verminderung derselben keinen Einfluß haben können, da es vollständig unmöglich ist, daß solche Thiere durch die strenge Untersuchung und Inspektion, welcher die Zum Schlachten bestimmten Schweine unterworfen sind, durchschlüpfen, daß selbst, wenn es möglich sein sollte, der Inspektion zu entgehen, doch keine Kunst des Pöklers im Stande wäre, solche Thiere in Speisefleisch umzuwandeln, welches, nach den Worten eines hervorragenden Pöklers, nicht die Aufmerksamkeit „selbst eines blinden Mannes ''erregen würde; daß die in vielen Ländern Europas durch interessirte Personen geweckten und genährten Besorgnisse, wonach Theile von Schweinen, welche an Cholera oder einer anderen Krankheit verendet sind, zu handelsfähigem Speck und Schmalz umgeschaffen werden könnten, auf grober Unwissenheit beruhen; denn Speck und Schmalz als Handelswaare kann aus solchen gefallenen Thieren nicht bereitet werden u. s. w. Meine Herren, auch eine innere Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß, wenn eine solche große Einfuhr aus Amerika in diesem Artikel vorhanden ist, wenn diese Einfuhr eine Massenproduktion voraussetzt, sie nur durch einen notorischen Weltruf aufrecht erhalten werden kann, daß schon die Natur einer Massenproduktion, das Interesse an der Erhaltung des Rufes es verbietet, wegen eines kleinen Nutzens krepirte schlechte Waare mit durchschleppen zu wollen, abgesehen davon, daß es keines besonderen Nachweises bedarf, wie wenige schlechte verdorbene Stücke im Stande sind, auf dem langen Transporte und weiterhin ganze Ladungen zu verderben und unansehnlich oder sonst ungenießbar zu machen.
Meine Herren, nun sollte man doch meinen, daß, wenn eine Regierung mit einer Denkschrift in dieser Frage vorgeht, sie alle Ursache hätte, eine gebührende Notiz zu nehmen von den Untersuchungen der amerikanischen Regierung über diese Frage.
Was thut aber der Herr Reichskanzler
Er allegirt diese Denkschrift des amerikanischen Staatssekretärs in einer Note als im Jahre 1882 erschienen, theilt über den Inhalt derselben gar nichts mit, sondern findet sich mit folgendem Satze ab: Die Ergebnisse der Enquete bilden zwar ein verhältnißmäßig werthvolles Material, allein bei ihrer Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
813 Benutzung darf nicht außer Acht gelassen werden, daß die darin zusammengestellten Nachrichten weder vollständig sind, noch in Bezug auf ihre Zuverlässigkeit kontrolirt werden können.
Amtliche Erhebungen auf Grund eines wahrheitsgetreuen und eines zu eidlichen Aussagen verpflichtenden Gesetzes haben nicht stattgefunden.
Also amtliche Erhebungen auf Grund eines zu eidlichen Aussagen verpflichtenden Gesetzes haben nicht stattgefunden!
Ja, meine Herren, bei unseren Enqueten auch noch nicht.
Was sind alle Zollenqueten des Herrn Reichskanzlers werth, wenn man den Maßstab anlegt, den er hier an die amerikanischen Enqueten anlegt
Nun sollte man meinen, daß, wenn der Herr Reichskanzler derart abspricht über eine amtliche Enquete der Vereinigten-Staaten-Regierung, er dann um so mehr veranlaßt wäre, nun seinerseits nur ganz zuverlässige, wahrheitsgetreue und vollständige Angaben uninteresfirter Männer beizubringen.
Aber hören Sie, was sich weiter in der Denkschrift findet.
Sie finden auf der folgenden Seite als Beweis für die Krankheitsverhältnisse Amerikas hingewiesen auf die Schrift eines amtlichen Stenographen Brette „das europäische Einfuhrverbot von amerikanischen Schweinen ''.
Dem Staatssekretär der Vereinigten Staaten stellt der Herr Reichskanzler als Autorität einen amtlichen Stenographen in Newport gegenüber.
(Heiterkeit links.)
Es ist nun nicht recht ersichtlich, was die Stenographie mit dieser Frage zu thun hat.
(Heiterkeit.)
Hatte der Mann den Auftrag, wenn er irgendwie Klage hörte über Schweinefleisch, das zu stenographiren und etwa zusammenzutragen
Es scheint ein Mann zu sein, der von den Behörden mitunter zum Stenographiren verwandt wird und der die Aufgabe erhalten hat, eine Broschüre mit seinem Namen zu decken, eine Broschüre, die er zusammengeklebt hat aus verschiedenen Zeitungsartikeln eines Newporker Börsenblattes.
Diese ganze Autorität des Kanzlers begründet sich also auf eine Broschüre durch eine unbekannte Persönlichkeit, zusammengesetzt aus verschiedenen Zeitungsartikeln eines Newporker Börsenblattes.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, und in der ganzen Denkschrift des Bundesraths, die 19 Quartseiten groß ist, nehmen diese Auszüge des amtlichen Stenographen aus einer Börsenzeitung vier volle Seiten ein.
So viel Werth legt der Herr Reichskanzler auf den Stenographen.
Wenn man nun näher zusieht, so findet man folgendes: daß alle diese Artikel dieses Börsenblattes weiter nichts sind, wie Geschäftsreklamen einer Firma Goulard, Rouse und Bostwick in Newpork.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sache hängt nämlich folgendermaßen zusammen.
In Amerika ist es ein Privatgeschäft, Atteste zu ertheilen für die Kundschaft über die Beschaffenheit des Fleisches znm Export.
In Newpork haben mehrere Personen davon ein ganz gutes Auskommen gehabt.
Allmählich sind die Europäer so klug geworden, die Vermittlung von Newpork zu umgehen und sich direkt an die Exportplätze im Westen, nach Chicago und Cincinnati zu wenden, und lassen sich nun dort das Attest ausstellen.
Darüber sind aber diese Newporker Gewerbtreibenden sehr ungehalten, ihnen entgeht der Gewinn, und sie machen nun die Konkurrenten im Westen schlecht und sagen, die verständen das nicht, das Fleisch wäre doch nicht ordentlich geprüft, sie in Newpork machten dies dagegen vortrefflich.
Nun hören Sie einmal, wie diese Reklamen selbst durchschimmern in den gewählten Auszügen in der Denkschrift des Kanzlers.
Da heißt es z.
B. Seite 14 der Denkschrift im ersten Alinea: Unsere westlichen Kollegen so spricht also der Newporker scheinen eine große Gleichgiltigkeit gegenüber den offenbaren Vorzügen der Newporker Inspektion zu affektiren.
Dann heißt es in einem anderen Auszug in der Denkschrift des Bundesraths: Wenn Oesterreich Schweinefleisch von hier aus erhalten habe, das der Inspektion des Hauses Goulard, Rouse und Bostwick unterworfen wäre, so sei nie eine Klage entstanden, im Westen sei man so eifrig hinter dem Geschäfte hergewesen, daß man setzt das Ziel überschieße.
Die Schauergeschichten, die nun die Newporker Konkurrenten ihren Konkurrenten im Westen bezüglich der Atteste über schlechtes Fleisch nacherzählen, sind die Beläge, die der Herr Reichskanzler dem Bundesrath über die Zustände in der amerikanischen Schweinezucht unterbreitet.
Allerdings ist der Reichskanzler, indem er diese Auszüge aus der Schrift des amtlichen Stenographen unterbreitet, vorsichtig verfahren, aber Loch nicht vorsichtig genug.
Es haben sich nämlich noch andere Leute diese amerikanische Broschüre auch verschafft, und da haben sie gefunden, daß die Auszüge der Denkschrift da abbrechen, wo die Reklame anfängt.
So heißt es auf Seite 16 der Denkschrift am Schluß: Und doch gibt es ein Mittel, ungesundes Fleisch vom deutschen Markte fern zu halten, und das ist eine sorgfältige peinliche Inspektion.
Hier bricht der Auszug in der Denkschrift des Bundesraths mit Punkten ab.
Wie geht es nun aber jetzt in der Broschüre weiter
Die Firma Goulard, Rouse und Bostwick entwickelt ein eifriges Interesse.
(Heiterkeit.)
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser folgende Satz ist allerdings, meine Herren, Beweis dafür, daß diese ganze Broschüre und dieses schätzbare Material auf derselben Werthstufe steht, wie das Material der goldenen Hundertzehn in Berlin, (Heiterkeit) und wenn die Amerikaner etwa durch einen amtlichen Stenographen auch hieraus eine Zusammenstellung dessen, was von dieser Firma in Deutschland als Reklame geschrieben wird, für Amerika machen sollen für einen dortigen Bundesrath, meine Herren, da könnte man auch zu eigenthümlichen Schlüssen über deutsche Solidität und deutsche Industrie gelangen.
Meine Herren, die Herren, die diese Broschüre im Original gelesen haben, haben nun noch weitere Auszüge dieser Art, die dem Bundesrathe nicht mitgetheilt sind.
So sagt die Firma Abel in der Broschüre: Wir haben nie von Klagen über die Beschaffenheit des von uns nach auswärts versendeten Schweinefleisches gehört.
Wir schreiben dies dem Umstande zu, daß wir stets entweder von Goulard, Rouse und Bostwick oder von Goulard, Smith L Co. in Boston haben inspiziren lassen.
Dann an einer weiteren Stelle heißt es: Wir hören von Herrn Goulard, daß nie Klagen von amerikanischen Fleischsendungen laut geworden sind, die durch seine Hände gingen.
Air einer weiteren Stelle steht: Während der letzten zwei Jahre haben Goulard, Rouse und Bostwick unsere Versendungen untersucht, und haben wir nie Ursache zu geringster Klage gehabt.
Die Firma Goulard exscheint dem Herrn Reichskanzler 814 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. so wichtig, daß Herr Goulard selbst als Hauptzeuge des Herrn Reichskanzlers figurirt in der Denkschrift; es wird nämlich sein Zeugniß besonders angeführt unter der Ueberschrift: Unseres Reporters Unterredung mit Herrn Goulard am 4.
März 1881.
Nun muß ich sagen, wenn man hiernach einmal durchaus eine Verordnung machen will, so könnte sie auf Grund des Materials nicht lauten, daß aus Amerika Fleischprodukte nicht ausgeführt werden sollen, sondern sie kann nur lauten, daß nur solche Produkte in Deutschland eingeführt werden dürfen, die die Herren Goulard, Rouse und Bostwick erst gesehen haben.
Solches Material liegt für den Bundesrath vor.
Meine Herren, das ist die leichte Begründung für eine Maßregel von der einschneidendsten Wirkung.
Sie zeigt, mit welcher Leichtigkeit der Herr Reichskanzler heute dazu übergeht, solche Anträge im Bundesrath zu stellen.
Auf der anderen Seite ist diese Einfuhr von der einschneidendsten Bedeutung für manche Bevölkerungskreise; es sind mehrere hunderttausend Zentner, die jährlich eingeführt werden.
Augenblicklich ist die Einfuhr gering wegen des hohen amerikanischen Preises, und der Preis ist wieder die Folge einer schlechten Maisernte; es hat aber Zeiten gegeben wie die Preisstatistik nachweist, noch vor wenigen Jahren —, wo der amerikanische Preis nur die Hälfte des jetzigen ausmachte, und wo also dieser amerikanische Speck ganz bedeutend billig zu liefern war.
Die Denkschrift des Bundesraths findet sich nun mit der Ernährungsfrage mit folgendem Satze ab: Etwas anders steht dies mit den Schinken- und Speckseiten; allein so wichtig auch deren Bezug für einzelne Orte oder Gegenden sein mag, so bildet das amerikanische eingeführte Schweinefleisch doch bloß einen geringen Bruchtheil des Konsums an solchen Waaren innerhalb des gesammten Reichsgebiets.
Nach den von mir veranlaßten Ermittelungen ist dieser Bruchtheil nur auf 3 Prozent des gesammten Verbrauchs zu veranschlagen.
Ein solcher Ausfall kann aber durch die eigene Viehzucht sowie durch eventuell verstärkte Bezüge aus den östlichen Nachbarländern leicht gedeckt werden.
Es ist dem finanziellen und kommerziellen Interesse, gegenüber der öffentlichen Gesundheitspflege, eine ausschlaggebende Bedeutung in diesem Falle nicht beizulegen.
Das ist die ganze Begründung der Maßregel in Bezug auf die Ernährungsweise der Bevölkerung.
Nun, meine Herren, kann ich das nicht nachrechnen; es mögen vielleicht durch diese Einfuhr nur 3 Prozent unseres Fleischkonsums in Deutschland repräsentirt werden; aber es kommt nicht auf den Prozentsatz des allgemeinen Fleischkonsums an, sondern es kommt an auf den Prozentsatz, den die Einfuhr ausmacht für einzelne Gegenden von Deutschland, für den Fleischkonsum einzelner Bevölkerungsklassen in diesen Gegenden.
(Sehr wahr!
links.)
Mir ist die Petition des Konsumvereins der Aachener Berg- und Hüttenwerke mitgetheilt worden; wenn ich die Zahlen recht im Kopf behalten habe, so kommen dort 70 bis 80 Kilo von dieser Einfuhr aus Amerika jährlich auf den Kopf der Bevölkerung, namentlich an Speck.
Sie sehen daraus, daß hier nicht mehr von 3 Prozent die Rede ist, sondern daß ein ganz überwiegender Prozentsatz der Fleischnahrung hier in Frage kommt.
Für diejenigen, die nicht Speck essen oder die überhaupt Beefsteaks oder Rindfleisch bezahlen können, ist auch die amerikanische Einfuhr nicht einmal mit einem einzigen Prozent bedeutend; es ist ja das das Besondere, daß der amerikanische Speck in gewöhnlichen Zeiten viel billiger ist wie der deutsche, und dadurch eine Fleischnahrung solchen ermöglicht wird, die nicht das Geld haben, um deutsches Fleisch oder deutsche Fleischprodukte zu theueren Preisen zu kaufen.
Es sprechen hier gerade die Verhältnisse von Westfalen besonders mit; es gibt dort eine industrielle und Fabrikbevölkerung, bei der das Stück amerikanischer Speck im Topf den einzigen animalischen Bestandtheil der Nahrung bildet, den die Frau Mittags ihrem Manne auf die Arbeitsstätte bringt.
Es ist bemerkt worden, daß jetzt schon, wo in Folge der amerikanischen Verhältnisse, zum Theil auch durch den aufgelegten Zoll, die Preise sehr hoch sind, ein Theil der Bevölkerung überhaupt auf jedes animalische Nahrungsmittel verzichten muß, wenn sie sich nicht eben nach den Abfällen aus den Wurstfabriken drängen, nach denen jetzt eine Nachfrage besteht, wie mir versichert wird, wie nie zuvor.
Aus diesen Gründen mag es sich auch erklären, daß die Handelskammern jener industriellen Gegend, des Regierungsbezirks Arnsberg namentlich, jetzt der Reihe nach auftreten gegen das Einfuhrverbot, nicht weil sie beim Handel besonders betheiligt sind dieses Interesse liegt mehr im nördlichen Westfalen —, sondern wegen der Ernährungsverhältnisse ihrer Bevölkerung.
Nun gibt der Herr Reichskanzler ja auf die Handelskammern nur unter Umständen etwas; aber ich möchte doch bemerken, daß eine Stütze seiner Wirthschaftspolitik, die Dortmunder Handelskammer, sich ebenfalls unter denjenigen befindet, die gegen dieses Verbot aufgetreten sind.
Aber nicht bloß die Handelskammern jener Gegend, sondern auch die landwirthschaftlichen Vereine treten dagegen auf.
Der landwirthschaftliche Hauptverein für den Regierungsbezirk Minden hat sich entschieden gegen ein solches Verbot ausgesprochen und es nicht für gerechtfertigt erklärt.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß der landwirthschaftliche Verein des Kreises Hagen sich gleichfalls einer Petition an den Herrn Reichskanzler angeschlossen hat, und daß der Freiherr von Hövel, der Präsident des Landeskulturvereins für den Regierungsbezirk Arnsberg, der zugleich auch im Vorstande des landwirthschaftlichen Provinzialvereins Westfalens sitzt, in jener Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins ausdrücklich gesagt hat, daß der vom Ausschuß, nicht vom Plenum des landwirthschaftlichen Kongresses gefaßte Beschluß in beiden Körperschaften höchst wahrscheinlich durchgefallen sein würde.
Er könne diesen Beschluß, der auf solchen Umwegen lediglich die Beseitigung der amerikanischen Konkurrenz anstrebe, nur für eine große Thorheit erklären und sein Bedauern aussprechen, daß er überhaupt gefaßt worden.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Interessen stehen hier den industriellen Interessen nicht feindlich gegenüber.
Die Schweinezucht ist in der Landwirthschaft überhaupt nur einer gewissen Ausdehnung fähig; sobald sie darüber hinausgehen muß, die Schweine nur von Abfällen zu füttern, sobald sie Futter nachkaufen muß, wird sie alsbald viel unrentabeler, als sie in mäßigen Grenzen ist.
Die industrielle Bevölkerung ist so dicht, daß sie nicht nur auf das angewiesen sein kann, was in ihrem Bezirk und in der Umgegend selbst produzirt wird, zumal die steigenden Miethspreise und die steigenden Löhne immer mehr vertheuernd und einschränkend auf die einheimische Produktion einwirken.
Meine Herren, ich komme nun zu der Rechtsfrage, die ja auch in Betracht zu ziehen ist.
Ich habe mich gefragt: wie kommt der Bundesrath überhaupt dazu, ein Einfuhrverbot zu erlassen von solcher Bedeutung ohne Mitwirkung des Reichstags
Ein bestimmter Paragraph ist nicht angeführt worden in dem Entwurf der Verordnung.
Ich bin der Sache nachgegangen und habe keine andere rechtliche Stütze gefunden als einen Paragraphen der Zollordnung von 1869.
Dieser Paragraph der Zollordnung proklamirt die Einführfreiheit und die Ausfuhrfreiheit, und sagt dann im tz 2: Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
815 Ausnahmen hiervon können zeitweise für einzelne Gegenstände beim Eintritt außerordentlicher Umstände oder zur Abwehr gefährlicher ansteckender Krankheiten oder aus sonstigen gesundheits- oder sicherheitspolizeilichen Rücksichten für den ganzen Umfang oder einen Theil des Vereinsgebiets angeordnet werden.
Wenn man die Verhandlungen des Zollparlaments nachliest, so findet man, daß dabei an Fälle, wie an diesen, gar nicht gedacht ist.
Es hat vor diesem Paragraphen in dem Zollvereinsgesetze eine Bestimmung gestanden, wonach solche Verbote nur aus bestimmte Zeit erlassen werden können.
Man hat den Ausdruck „bestimmte Zeit ''in „zeitweise ''verändert, weil man sagte, es läßt sich bei dem Erlaß eines solchen Verbots der Termin der Aufhebung nicht immer genau vorhersehen.
Bei Pferdeausfuhrverboten, im Kriege bei Waffenausfuhrverboten, bei Einfuhrverboten wegen Rinderseuchen und dergleichen läßt sich der Termin für das Aufhören des Verbots nicht vorherbestimmen.
Nur von solchen Fällen des Krieges, Pferdeausfuhrverbotes, Waffenausfuhrverbotes, der Rinderpest und dergleichen hat man bei jenem Paragraphen gesprochen, nicht aber an solche Fälle gedacht, wie in der Begründung der Denkschrift, die keine vorübergehenden Verhältnisse, sondern dauernde Verhältnisse ins Auge fassen, die dauernde Unterschiede in den Wirthschaftsverhältnissen zwischen Amerika und Deutschland betreffen.
Und deshalb, meine ich, ist der Bundesrath gar nicht berechtigt, auf Grund dieser Bestimmungen in solchen Fällen, wie in dem vorliegenden, einseitig ein Einfuhrverbot zu erlassen.
Allerdings ist ein solches Einfuhrverbot im Jahre 1880 in Bezug auf gehacktes amerikanisches Schweinefleisch erfolgt.
Die Sache war praktisch von geringem Belang.
Die Verordnung ist publizirt worden, als der Reichstag nicht beisammen war.
Es hat sich niemand darüber beschwert; deshalb ist die Frage niemals hier zur Sprache gekommen.
Aber jetzt, wo die Sache eine größere praktische Bedeutung annimmt, wo die Beschwerden auftreten, haben wir alle Ursache, uns vorzusehen, daß hier nicht ein neuer und gewichtiger Präzedenzfall gegenüber den Rechten des Reichstags eintritt.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Bundesrath, indem er den materiellen Gründen, die gegen das Einfuhrverbot sprechen, die entsprechende Beachtung widmet, überhaupt dazu kommt, die Rechtsfrage gegenstandslos zu machen.
Wir müßten uns sonst mit Anträgen beziehungsweise mit einer Rechtsverwahrung noch befassen.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Anregung der Interpellation dem Bundesrath Veranlassung geben wird, über diese Frage umfassendere und eingehendere Untersuchungen, als sie in der Denkschrift des Herrn Reichskanzlers geboten sind, anzustellen.
Und wenn das dazu führt, daß er von dem Einfuhrverbot Abstand nimmt, so wird man damit den Interessen einer großen Klasse der Bevölkerung, der minder wohlhabenden Bevölkerung, der Arbeiterbevölkerung, namentlich im Westen, einen großen Dienst leisten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Marcard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Marcard: Meine Herren, die Angelegenheit, um welche es sich in dieser Interpellation handelt, das Verbot der Einfuhr von Produkten der amerikanischen Schweinezucht, liegt zur Zeit nicht dem Herrn Reichskanzler, sondern dem Bundesrath zur Erwägung und Beschlußfassung vor.
Demgemäß hat der Herr Reichskanzler auch diese Interpellation dem Bundesrath überwiesen.
Im Namen des Bundesraths in eine sachliche Erörterung über die Interpellation in ihren einzelnen Theilen einzutreten, bin ich nicht ermächtigt; wohl aber halte ich mich in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des betreffenden Bundesrathsausschusses für befugt zu der Erklärung, daß die vorbereitenden Arbeiten in dieser Angelegenheit im Schoße des Bundesraths noch nicht erledigt sind, und daß darüber demnach auch eine Beschlußfassung des Bundesraths bis jetzt nicht hat erfolgen können.
Meine Herren, es wird der Rechtfertigung nicht bedürfen, daß kein Mitglied des Bundesraths, weder die übrigen Herren Bevollmächtigten noch ich, in der Lage ist, über den Stand der Sache im Bundesrathe, über die eingeleiteten oder noch einzuleitenden Vorermittelungen und ganz besonders über die Beurtheilung, welche die formelle, rechtliche oder materielle Seite der Sache im Bundesrath findet, dem hohen Reichstag eine Auskunft zu ertheilen, so lange nicht der Bundesrath selbst sich endgiltig schlüssig darüber gemacht hat.
Dieser Fall liegt noch nicht vor.
Sollte jedoch der Bundesrath ein Einfuhrverbot oder Einfuhrbeschränkungen für Produkte der amerikanischen Schweinezucht für erforderlich erachten und auf Grund der ihm durch die bestehende Gesetzgebung ertheilten Vollmacht im Interesse des Gemeinwohls und zur Abwehr dringender Gefahren entsprechende Anordnungen treffen, so bezweifle ich nicht, daß dem hohen Reichstag davon nachträglich Kenntniß gegeben werden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage die Besprechung dieser Antwort.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist die Besprechung der Interpellation beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung des Jnterpellationsgegenstandes ein.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Meine Herren, ich werde nicht über die konstitutionelle Seite der uns beschäftigenden Frage sprechen, auch nicht über ihre allgemeine volkswirthschaftliche Bedeutung, sondern ich will nur ein paar Punkte hervorheben, die ich deshalb aus der Fülle des vorliegenden Materials herausgreife, weil sie mir zur richtigen Erkenntniß der Sachlage unerläßlich zu sein scheinen.
Den Motiven des Bundesraths liegt, wie Sie vorher gehört haben, und wie das ja auch längst durch die Zeitungen bekannt geworden ist, die Voraussetzung zu Grunde, daß das amerikanische Schweinefleisch der Gesundheit gefährlich sei und deshalb unbedingt von dem deutschen Markte entfernt gehalten werden müsse.
Meine Herren, es fragt sich also, ob diese Voraussetzung durch Thatsachen unterstützt ist, auf Grund deren eventuell ein Gesetz über diese wichtige Frage erlassen werden könnte.
Ich bedaure, daß dieser Beweis nicht geführt, ja nicht einmal erbracht ist, und ich wundere mich darüber, daß der Bundesrath es unterlassen hat, in einer so wichtigen, tief eingreifenden, die weitesten Jnteressententenkreise beherrschenden Frage umfassende Erkundigungen einzuziehen.
Ich glaube, es wäre das um so leichter gewesen, als gerade die amerikanische Regierung bereits offizielle Schriftstücke in dieser wichtigen Angelegenheit veröffentlicht hat, und als wir namentlich in den maßgebenden, für uns in Betracht kommenden Städten, in 816 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
Cincinnati und Chicago, tüchtige Konsule haben, die der gründlichen Beantwortung jeder hier zur Entscheidung stehenden Frage vollkommen gewachsen sind.
Sie wissen alle, welche große Bedeutung und Ausdehnung der amerikanische Markt in Schweinefleisch und Schweineprodukten in den letzten Jahrzehnten eingenommen hat und von Tag zu Tag mehr einnimmt.
Ich erwähne hier nur als Thatsache, daß die Ausfuhr der aus Schweinen gewonnenen Produkten im Jahre 1879 77 350 947 Dollars und im Jahre 1880 100 799 440 Dollars betrug, oder in Gewicht ausgedrückt sich im Jahre 1879 auf 108 189 231 Zentner und im Jahre 1880 auf 132 615 731 Zentner belief.
In Chicago, dem gegenwärtigen Hauptmarkt für den Handel in Schweinen und den aus ihnen gewonnenen Produkten, wurden in den letzten 10 Jahren 31 645 028 Schweine geschlachtet; die Zahl derselben hob sich von 918 087 im Jahre 1871 auf 5 782 291 im Jahre 188182.
Ein einziges dortiges Haus, Armour L Comp.
ließ in dem letztgenannten Jahre 1120 092 Stück und ein anderes, die .
vAlo-iusrioun
Ä0Ü1r A Änä Provision Oompanv, 1 166 377 Schweine schlachten.
In Cincinnati wurden in der Wintersaison von 188081 für 6 466 228 Dollars Werth an Schweinen geschlachtet und zum Verkauf fertig gestellt.
Ich habe diese Zahlen angeführt, um Ihnen durch dieselben den Beweis zu liefern, daß kolossale Summen in diesem Geschäfte angelegt sind, und daß nur große und bedeutende Firmen erfolgreich darin arbeiten können.
Ein so großartiger Betrieb hätte sich aber gar nicht Herstellen lassen und würde nicht zu seiner gegenwärtigen Blüthe gelangt sein, wenn dieses Geschäft nicht nach den reellsten und gewissenhaftesten Geschäftsprinzipien geführt worden wäre und noch heute geführt würde.
Hierin liegt, wie mit Recht eine Hamburger Denkschrift bemerkt, die auch vom Kollegen Richter zum Theil zitirt ist, die sicherste Bürgschaft für die Konsumenten des Schweinefleisches; denn ein Händler, der ein großes Geschäft behaupten, ausdehnen und erweitern will, wird nie um des geringen Vortheils von ein paar Dollars willen schlechte Waare liefern und vor allem nie seinen guten Namen durch einen unerlaubten Gewinn beschmutzen.
Dann aber bitte ich Sie, meine Herren, zu bedenken, daß der amerikanische Großhändler, namentlich in der Branche, die uns hier beschäftigt, der ehrenwertheste und gewissenhafteste Kaufmann ist, ein Großhändler, wie er sich in wenig anderen Ländern der Welt findet.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich behaupte, daß mir das Wort eines solchen Mannes lieber ist, als ein Wechsel mit drei Unterschriften mancher anderer Häuser.
Indessen, meine Herren, nehmen Sie selbst den undenkbaren Fall an, daß ein Großhändler auf diesem Gebiet sich so weit vergäße, daß er einen gemeinen Vortheil für sich suchte, so sind die Einrichtungen dieses Geschäfts doch so wohl geordnet, derartig ineinander greifend, daß es dem Mann bei dem besten oder vielmehr schlechtesten Willen gar nicht möglich sein würde, seinen Plan durchzuführen.
Ich exemplisizire hier hauptsächlich auf Chicago, weil ich da näher bekannt bin, mir das große Schlachthaus angesehen und die Chefs einiger Häuser gesprochen habe; ich thue es auch deshalb, weil es der bedeutendste Markt der Vereinigten Staaten für Schweinefleisch ist und jetzt viel größer ist als Cincinnati, welches ihm vor einigen Jahrzehnten noch voraus war.
Nun hat der Kollege Richter bereits den Bericht zitirt, den der amerikanische Chef des statistischen Büreaus Herr Michael Scanlan vor einem Jahre unter dem Titel koi-lv ''erstattet hat.
Ich hätte gewünscht, daß die Denkschrift des Bundesraths diesen Bericht sowohl, wie die ihm angehängten Belege und Tabellen, sich doch etwas näher angesehen hätte.
Es handelt sich da nicht, wie es in jener Denkschrift heißt, um eine unkontrolirbare und unzuverlässige Privatarbeit, es ist allerdings eine Privatarbcit insofern, als dieser Mann nur mit den Quellen, die seiner Findigkeit zu Gebote standen, arbeiten mußte, sie ist aber von der Washingtoner Bundesregierung, von Herrn Blaine, dem Sekretär des Auswärtigen (nicht des Innern), angeregt und befohlen und unter dessen Autorität in die Welt geschickt worden.
Ich glaube, der Minister des Auswärtigen irgend einer von uns anerkannten Macht wird doch so viel Glauben verdienen, daß man dessen Wort einigermaßen traut.
Ich brauche die Einzelheiten dieses Berichtes hier nicht näher auseinanderzusetzen.
Die Schlußfolgerung hat Ihnen schon Herr Kollege Richter vorgetragen.
Ich muß aber bemerken, daß Herr Scanlan sich mit der größten Gewissenhaftigkeit seiner Aufgabe gewidmet hat und die betreffenden Distrikte besucht hat, um zuverlässige Einzelheiten zu erfahren; daß er mit Farmern, Viehzüchtern, mit Verschiffern und Verladern, mit Packern und Exporteuren verhandelte, daß er Kreuzverhöre mit ihnen angestellt hat, kurzum, daß alles das, was dazu gehört, um einen zuverlässigen Bericht zu machen, entschieden nicht von ihm versäumt worden ist und daß er alles ermittelt hat, was überhaupt zu ermitteln war.
Nun ist die Hauptsache, auf die Herr Scanlan ein großes Gewicht gelegt hat, und auf welche überhaupt ein großes Gewicht gelegt werden muß, die, daß die Viehmast in den Vereinigten Staaten viel reicher und besser stattfindet als bei uns.
Man versieht dort das Vieh immer mit frischem Wasser, man treibt es in die Felder, man gibt ihm Mais, statt wie bei uns Küchen- und Wirthschaftsabfälle, und erzeugt dadurch ein weicheres und besseres Fleisch.
„Aber die Schweinecholera '', werden Sie mir vielleicht einwenden, „spricht doch dagegen ''.
Lassen Sie mich hier gleich bemerken, daß diese mit dem Schweineexport nichts zu thun hat.
Zwar sagte der Herr Staatssekretär Burchard in der letzten Debatte, die hier am 7.
Juni 1882 über amerikanisches Schmalz stattgefunden hat, wörtlich folgendes: Allerdings können nicht Trichinen im Schmalze sein, wohl aber kann das Schmalz hergestellt sein aus kranken Schweinen, und jeder, der sich mit der Sache beschäftigt hat, wird wissen, daß in Amerika unter den Schweinen eine Krankheit existirt oder doch existirt hat, die man die Hogcholera, die Schweinecholera, nennt, und die sich auf eine große Anzahl von Thieren erstreckt.
Es ist die Befürchtung laut geworden, und es sind auch Beweise dafür erbracht, daß in sehr umfangreichem Maße diese kranken Thiere geschlachtet und zur Schmalzfabrikation verwendet worden sind.
Meine Herren, ich bedaure, daß ein so hoher Beamter, wie der Herr Staatssekretär, eine solche unbegründete Behauptung in die Welt gesandt hat, denn ich glaube, der Herr Staatssekretär schädigt dadurch den beneidenswerthen Ruf, den unserehöhereBüreaukratie bisher mitRecht genossen hat.
Hätte sich der genannte Herr an einen Sachverständigen gewandt, deren es in unseren Häfen, wie Hamburg und Bremen, ja Dutzende gibt so würde ein solcher ihm geantwortet haben, daß diese Cholera sich vorzugsweise auf junge Schweine beschränkt, die sich in den ersten sechs Monaten ihres Lebens befinden; englisch unterscheidet man auch in der Sprachweise junge von alten Schweinen, pi§ von llo§.
ki§ ist, was bei uns Ferkel heißt.
Ferkel werden aber nicht versandt.
Ein Ferkel hat nicht mehr als durchschnittlich 100 Pfund, während ein versandfähiges Schwein 250 bis 260 Pfund schwer wird.
Jene Ferkel also sterben zu Hause und werden nicht verladen, denn ein Thier, was einen Keim von Krankheit an sich hat, namentlich in dem Klima der Vereinigten Staaten, ist gar nicht transportfähig.
Es geht so schnell in Verwesung über, daß es gar nicht möglich ist, es zu schlachten und zu Schmalz zu verwenden.
Der Herr Staatssekretär verwechselte, wie mir scheint, die Ferkel mit den Thieren, die unterwegs fallen, während sie von den Eisenbahndepvts auf den großen Markt gebracht werden.
Ich Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
817 werde mir erlauben, Ihnen nachher mitzutheilen, in welcher Weise mit denselben auf dem Hauptmarkte in Chicago verfahren wird.
Es ist gar nicht möglich, ein gefallenes Schwein, ohne daß man es sofort bemerkt, zu Schmalz zu verarbeiten.
Die Sachverständigen erklären, daß sogar ein blinder Mann das unterscheiden kann: 1 der Geruch und die Farbe würde nach Ansicht dieser Sachverständigen auf den ersten Blick beweisen, daß ein krepirtes Schwein sich im Schmalze befindet.
Solche Thiere werden also nicht zu Eßzwecken verarbeitet, sondern zu Schmiere, Seife und dergleichen.
Nun werden also von den Produktionsplätzen aus dem Innern des Landes die Schweine nach Cincinnati und Chicago geschafft, und zwar werden sie mit der größten Vorsicht und Sorgfalt behandelt, die sich dadurch als sehr natürlich erklären läßt, daß sie ein äußerst werthvolles Objekt darstellen.
Ich erlaube mir, Ihnen mit ein paar Worten den Prozeß zu schildern.
Das Schwein wird also von dem Farmer an die Eisenbahn gebracht, dort ruht es aus, wird gefüttert, getränkt, je nach der Jahreszeit mit Wasser begossenund gespült, namentlich aber ruht es aus, ehe es zu Markt gefahren wird.
Von der betreffenden Eisenbahnstation bis Chicago und Cincinnati ist eine Entfernung von durchschnittlich 24 bis 48 oder selbst 60 Stunden Fahrt, denn die eigentliche Heimat der Schweinezucht sind zur Zeit die nordwestlichen Staaten an den großen Seen bis zum Missisippi und theilweise über diesen Fluß hinaus, wie die Staaten Missouri und Iowa.
Sind die Schweine länger unterwegs als 28 Stunden, dann müssen sie getränkt und ausgeschifft werden, um auszuruhen und sich zu erfrischen.
Sind sie in dem Hauptdepot angekommen, dann geht der Prozeß der Reinigung und der Fürsorge des Schweines von neuem an.
Es ist in Chicago der sogenannte Viehhof ein Gebäude, das ein Areal von annähernd einer englischen Meile deckt, und mit allem Komfort, den man sich denken kann, versehen.
Die Schweine werden dort mit frischem Wasser und Fritter versorgt.
1 Selbst wenn der Zug nachts ankommt, kann er ausgeladen werden, denn es sind Menschen genug da, die alles Nöthige besorgen.
Dort ruhen die Schweine wieder Iftz bis 2 Tage aus, je nach der Entfernung, die sie zurückgelegt haben, und dann werden sie von den Käufern ausgesucht.
Diese Käufer haben ihre Sachverständigen, die das gesunde Schwein vom verkrüppelten oder durch Zufall auf der Reise zu Grunde gegangenen oder vom kranken sehr genau unterscheiden und natürlich das Interesse für ihren Mandanten haben, nicht kleine oder schlechte Schweine, sondern möglichst die besten und schwersten zu kaufen.
Was diese Leute für eine Stellung einnehmen, also auch leisten müssen, können Sie daraus ersehen, daß manche dieser Männer 5000 Dollar per Jahr als Gehalt beziehen, ein Chicagoer Haus hat ihrer allein drei mit einem solchen Gehalt in seinen Diensten.
Ist das Schwein gekauft, dann wird es gewogen und in die Hürden getrieben, die einem bestimmten Geschäftshause im Viehhofe vermiethet sind.
Es sind in Chicago etwa 30 solcher Häuser, die alle mit großen Mitteln arbeiten uud das Geschäft in sich konzentriren.
Nachdem es wieder ausgeruht hat, wird das Schwein geschlachtet; es sind Vorrichtungen dort, daß acht bis zehn Schweine in einer Minute geschlachtet werden können, und ein großes Haus schlachtet häufig an einem Tage 4000 Schweine.
Dann geht es weiter, bis das Schwein zertheilt, gepökelt, verpackt ist, so daß es, mit der Marke des Hauses versehen, an den betreffenden Käufer versandt werden kann.
Nun kommt es allerdings vor, daß sehr häufig Schweine unterwegs krepiren aber es ist berechnet worden von Sachverständigen, daß nicht mehr als 15 Schweine in einem großen Eisenbahnwagen in dieser Weise getroffen werden.
Mit diesen Schweinen verfährt man in Chicago in einer ganz bestimmt gesetzlich vorgeschriebenen Weise: sie werden nämlich nicht zum Markt gebracht, sondern einer anderen Verhandlungen des Reichstags.
Compagnie, der sog.
Ilniow Roiräoi-ivA Oc .
überantwortet; diese hat das Privilegium, alle unterwegs gefallenen Schweine anzukaufen und zu Schmiere, Seife u. s. w. verarbeiten zu lassen.
Ihre Anstalten und Fabriken sind 29 englische Meilen von der Stadt Chicago entfernt.
Sie hat ein Interesse daran, alle todten Thiere zu kaufen, weil sie dafür, daß sie große Anstalten unterhält, die sehr kostbar sind, sehr billige Preise bezahlt.
Die Verschiffer und der große Viehhof haben aber auch ein Interesse daran insofern, als ihnen darum zu thun ist, zu zeigen, daß sie nie mit todten Thieren etwas zu schaffen haben, sondern daß diese aus gesundheitlichen Rücksichten der Stadt fern bleiben und sofort in die Kessel der kswäsrivA Ooraps-vz- geschafft werden.
In Cincinnati ist es ziemlich dasselbe.
Cincinnati hat einen großen Viehhof und drei kleine; es ist, wie gesagt, in dem Geschäft älter, aber nicht mehr so mächtig, wie schon seit Jahren Chicago geworden ist.
Aber in Chicago und in Cincinnati werden außer den Inspektoren, d. h. den Experten, welche für die Käufer arbeiten, von der Stadt, resp.
von den Produktenbörsen und Handelskammern, Inspektoren angestellt, die dieselbe Pflicht haben wie die Privatinspektoren, und die darauf achten müssen, daß kein krankes und hinfälliges Thier mit geschlachtet und mit verladen wird.
Ich muß sagen, daß ich nirgend wo sonst so große und so bedeutende Anstalten gesehen habe, die, mit einem Kostenaufwands von Hunderttausenden von Thalern errichtet, so gut ihren Zweck erfüllen und zugleich dem Käufer eine so bedeutende Garantie dafür geben, daß er gesundes und kräftiges Fleisch bekommt.
Wenn nun, meine Herren, die Argumente, die vom Bundesrath für die angebliche Schweinecholera u. s. w. vorgebracht sind, durchaus nicht stichhaltig zu sein scheinen, so glaube ich ferner, daß sein Hinweis auf angeblich offizielle amerikanische Schriftstücke noch viel hinfälliger ist.
Diese enthalten kaum etwas anderes, als Reklamen von Privatpersonen, Gehässigkeiten zwischen Newyork und Chicago, zwischen östlichen Eisenbahnen und westlichen Verschiffern, kurz nichts wie Privatskandal.
Der Herr Kollege Richter hat Ihnen mit vielem Humor und vieler Wahrheit geschildert, wie nur Konkurrenten einander gegenüber ins Feld geführt sind, und wie auf das Urtheil dieser Leute durchaus nichts zu geben ist.
Ich erlaube mir, einer Schilderung nur noch ein paar Striche hinzuzufügen.
Die Eifersucht zwischen Osten und Westen ist eine alte Geschichte in den Vereinigten Staaten darauf müssen Sie den Hauptinhalt der vom Bundesrath für amtlich gehaltenen Streitigkeiten von Privatgeschäften zurückführen.
Newyork soll von dem Westen in der Schweineausfuhr umgangen werden, wie das der Herr Kollege Richter schon sehr gut ausgeführt hat.
Newyork will für sich das Monopol, will dem Westen nichts lassen und alles verfrachten.
Mit den Schiffern und Rhedern von Newyork arbeiten in dieser Beziehung auch die Eisenbahnen zusammen.
Die östlichen Eisenbahnen sagen: es sei viel besser, die Leute im Westen schickten ihr Vieh lebendig zu ihnen, statt es zu Hause zu schlachten.
Wenn es lebendig versandt wird, so nimmt es natürlich mehr Raum ein, und dann machen die Eisenbahnkompagnien, deren mehrere von Newyork nach Chicago gehen, mehr Geld.
Denn das ist ganz klar, daß ein lebendes Schwein mehr Raum einnimmt als ein geschlachtetes.
Es kommen dazu die Klagen der Eisenbahnen, wonach in Chicago alles schlecht und angeblich theurer ist, es kommen dazu die Klagen der östlichen Interessenten, der Inspektoren, wie der von den Bundesrathsmotiven oft genannten Firma Goulard, Rouse und Bostwick.
Ich kenne diese Firma wohl dem Namen nach.
Goulard ist ein in seinem Fache bewährter, in seinem Geschäft eifriger Mann; er macht natürlich, was gemacht werden kann.
(Heiterkeit links.)
Deswegen kommt es ihm auch nicht darauf an, einem Anderen 113 818 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. ein Geschäft abzujagen; das liegt für ihn in dem Wesen, in der Natur, ich möchte sagen, in der Seele des Geschäfts.
Nun hat dieser Goulard von verschiedenen New-Uorker Kaufleuten warme Empfehlungen, die, wie man ihnen auf den ersten Blick ansieht, nach der Schablone gemacht sind, und wie sie gewöhnlich in New-Dort ausgestellt werden.
Die Leute, die solche Empfehlungen unterzeichnen, schreiben sie in der Regel nicht selbst, der zu Empfehlende legt sie meist fix und fertig vor.
Ich will mich anheischig machen, im unteren Theile der Stadt New-Dork in ein paar Stunden ganze Dutzende solcher Unterschriften zusammenzubringen, für irgend etwas, wenn nur dem Unterzeichner seine Unterschrift nichts kostet.
Der Herr Goulard hat keinen anderen Zweck gehabt, als seine Konkurrenten niederzudrücken, und hat seine Kunden um ihre Unterstützung gebeten, die unterzeichneten, weil sie mit ihrem Inspektor zufrieden find und ihm gern einen Vortheil gönnen.
Aber das ist auch alles.
Seine amtliche Eigenschaft existirt nur in der Einbildung des Bundesraths.
Es sollte mich gar nicht wundern, wenn heute über 8 Wochen in einem der New-Zjorker Blätter eine Mittheilung stünde, daß der deutsche Reichstag mit hoher Anerkennung von Herrn Goulards Verdiensten gesprochen habe.
Das ist amerikanische Art, etwas übertrieben, etwas humbuggisch; aber das bringt einmal das Geschäft drüben mit sich.
Es ist übrigens nicht, wie das mir eben zugerufen wird, das Verfahren der Goldenen 110.
Nein, die Goldene 110 ist in dieser Beziehung viel bescheidener, die rühmt bloß ihre 8000 Röcke und Hosen; aber dieser Goulard thut, als wäre er der Einzige, der das Geschäft kenne, während sämmtliche übrigen Makler und Inspektoren nichts davon verstehen sollen.
Unsere Regierung hat aber ferner den offiziellen Charakter des Newyorker Inspektoren durchaus mißverstanden.
Diese sind keine offiziellen Beamte, sondern sind angestellt von der Produktenbörse, die wieder ein Zweig der allgemeinen Börse ist.
Die Produktenbörse gibt ihm einen Schein zur Ausübung seines Gewerbes.
So lange der Mann keine offenbare Schandthat begeht, bleibt er Fleischinspektor und darf bestimmte Sätze für seine Untersuchungen berechnen; aber alle diese Leute, die von der Produktenbörse oder der Handelskammer angestellt find, haben so wenig eine amtliche Qualität, als irgend ein Blatt, das sich in den Vereinigten Staaten Staatszeitung oder Staatsanzeiger nennt, offiziellen Charakters ist.
Das ist einfach ein Privatvergnügen, das die Leute sich machen, weiter darf es nicht beachtet werden.
Ich wundere mich darüber, daß der Bundesrath nicht vorher bei einem unserer Konsuln oder selbst ihren untergeordneten Beamten angefragt hat, was das für eine Stellung sei, welche jene Inspektoren einnehmen, oder was dieser komische Titel „offizieller Stenograph ''u. s. w. bedeute
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich, da die übrigen Punkte vom Herrn Vorredner alle zur vollen Genüge erörtert worden sind, auf einen einzigen Umstand zurückkommen, von dem noch nicht die Rede war, das ist unser Verhältniß zu den Vereinigten Staaten.
Ich frage Sie, empfiehlt es sich, die guten Beziehungen, in denen wir zur Unionsregierung stehen, ohne Noth zu beeinträchtigen
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube nicht; wir haben das vielmehr in jeder Beziehung zu vermeiden.
Ich sehe hier ganz von politischen Gesichtspunkten ab und will nur hervorheben, daß die Union ein großer Abnehmer unserer Produkte und Fabrikate ist.
Der letzte Ausweis des Finanzjahres 188182 zeigte, daß die Vereinigten Staaten von uns für 257 Millionen Mark Güter eingeführt haben.
Ich glaube, daß man nicht zu weit geht, wenn man diese 257 Millionen ohne weiteres auf 300 Millionen schätzt, denn man weiß zur Genüge, wie derartige Erklärungen gemacht werden, und was die Güter in der That werth sind im Gegensatz zu den Zollhausdeklarationen.
Nun hat vor einigen Jahren Frankreich denselben Fehler des Verbots der Einfuhr amerikanischer Schweineprodukte begangen, den wir zu begehen im Begriffe stehen.
Frankreich beabsichtigt jetzt, diese Maßregel zurückzunehmen.
Ich weiß nicht, ob es die Drohung gewesen ist, daß die Vereinigten Staaten Differentialzölle gegen die französischen Weine einführen oder ob aus demselben Grunde wie bei uns die Berichte und die Proteste der Handelskammern und Interessenten einen so bedeutenden Stimmungswechsel hervorgerufen haben
Jedenfalls scheint es den Herren dort klar geworden zu sein, daß es doch besser ist, ein so bedeutendes Lebensmittel, das im Lande nicht in hinreichender Menge produzirt werden kann, zuzulassen und dadurch den staackarä ok lits namentlich derarbeitendenBevölkerung aufrechtzu erhalten.
Das wollen auch wir uns nicht verhehlen, daß, wenn die Vorschläge des Bundesraths wirklich zum Gesetz erhoben würden, auch der stauckar-ä ot 'lits unserer deutschen arbeitenden Klassen bedeutend heruntergedrückt werden würde.
(Bravo!
links.
Große Unruhe rechts.)
Ja noch mehr, die Leute würden dann nicht mehr im Stande sein, dem Vaterlande in der Weise zu dienen, wie sie es bisher bei besserer körperlicher Ernährung und Verpflegung zu thun im Stande waren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, daß man zur Zeit in den Veinigten Staaten im Begriffe steht, die Tarife zu reduziren.
Wie viel oder wie wenig heruntergesetzt wird, weiß ich nicht; ich glaube auch nicht, daß man von heute auf morgen auf eine durchgreifende Aenderung rechnen darf.
Aber das ist sicher, daß eine Bewegung im Gange ist, die schließlich dahin führen wird, daß verschiedene Artikel, bei deren Fabrikation Deutschland ganz bedeutend betheiligt ist, um 20 bis 25 Prozent in dem Tarife heruntergesetzt werden.
Dagegen werden, denke ich, selbst unsere Schutzzöllner nichts einzuwenden haben; denn das ist gerade das, was die Herren wollen: recht hohe Zölle zu Hause und recht niedrige im Auslande.
(Rufe rechts: Gewiß!)
Deswegen glaube ich, daß wir sogar an den Herren Schutzzöllen Bundesgenossen haben in dem Wunsche, daß der Plan des Bundesraths ein todter Buchstabe bleibe.
Nun möchte ich hier noch eine andere Frage anregen: gibt es denn außer den paar Dutzend oder paar hundert Schweinezüchtern und Gutsbesitzern bei uns keine anderen und mächtigeren Interessen, die deren Drängen auf Verbot der EinfuhrfremderSchweine auch ebenso berechtigt, ja viel berechtigter gegenüber stehen
Wir haben doch unsere Seiden- und Halbseidenindustrie, wir haben unsere Tuchindustrie, wir haben Hunderte von Branchen, wie Leder-, Wollen- und Bandwaaren, Eisen undStahl, Chemikalien und Salze, die ein wesentliches Interesse daran haben, daß sie freien Eingang in den Vereinigten Staaten behalten und ihn womöglich noch erweitern.
Meine Herren, es sind also sehr große Interessen, die auf dem Spiele stehen; und wenn wir abzuwägen haben, so schlage ich mich lieber auf die letzte Seite als auf die erste, zumal die erste, wie ich mir zu bemerken erlaubt habe, unsere Volkskraft arg schädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es wäre unser größtes Interesse, die freundschaftlichen Handelsbeziehungen, die wir bisher mit den vereinigten Staaten gehabt haben, aufrecht zu erhalten, und daß wir von ihnen das nehmen, was sie uns geben können, während wir ihnen das geben, was wir zu entbehren im Stande sind.
Ich glaube, das ist der richtige Standpunkt, von dem aus wir an diese Frage herantreten sollten.
Ich bitte Sie alle, meine Herren, in diesem Sinne auch in die Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
819 hohen Bundesregierungen zu dringen, damit die verderbliche Maßregel, welche sie setzt beabsichtigen, setzt und für immer unterbleibe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Mein Gesundheitszustand erlaubt mir leider nicht, das Ende dieser interessanten Debatte abzuwarten, und ich muß auch der Versuchung widerstehen, hier die Ueberzeugung zu entwickeln, daß die verbündeten -Regierungen dem deutschen Mitbürger gleichen Schutz sowohl gegen die ausländische wie gegen die deutsche Trichine schuldig sind.
Ich muß es den Herren Kommissaren überlassen, diese Ueberzeugung näher zu entwickeln und darzuthun, daß es sich hier nicht um Freihandel, sondern um sanitätspolizeiliche Aufgaben handelt, und daß der Bundesrath die „Trichine des armen Mannes ''in Deutschland nicht unter seinen Schutz nehmen kann.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber ich bitte wegen dieser Digression um Verzeihung, nach dem Worte: „wes das Herz voll ist, des geht der Mund über '', würde ich gerne auf Widerlegungen eingehen; aber meine Kräfte gestatten es mir nicht.
Ich Habefür einenanderen, gänzlichheterogenenGegenstand zusprechen, wenn Sie mir Ihre Nachsicht gewähren wollen, daß ich ihn inmitten dieser Diskussion in Parenthese anbringe; ich bedarf Ihrer Unterstützung in einein Aufträge, den ich von Sr. Majestät dem Kaiser erhalten habe, und namentlich der Unterstützung eines Theiles der Versammlung, den ich ohne freiwillige Mitwirkung der Herren nicht begrenzen und konstatiren kann.
Ich habe von Sr. Majestät die folgende Ordre erhalten: Auf Ihren Bericht vom heutigen Tage will Ich als Beihilfe zur Linderung des augenblicklichen Nothstandes, und um den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß das gesammte Reich einen so schweren Nothstand einzelner Theile seines Gebietes mitempfindet, aus Meinem Dispositionsfonds bei der Reichshauptkasse den Betrag von 600 000 Mark bewilligen, (lebhaftes Bravo) und beauftrage Sie, die Verwendung derselben mit möglichster Beschleunigung herbeizuführen.
(Bravo!)
Meine Herren, für die anderweiten Zuwendungen liegen ja die Anträge der einzelnen Regierungen vor.
Dieselben werden aber mit großer Beschleunigung sich nicht verwirklichen lassen, einmal, weil die Regierungen über keine Geldmittel verfügen, die nicht an die Bewilligung von in der Regel zwei parlamentarischen Körpern gebunden wären, und zweitens, weil die Vorsorge der Landesregierungen sich wahrscheinlich mehr auf die Erhaltung, resp.
Wiederherstellung des otatus auts der Beschädigten richten wird, was man in früheren Zeiten bei uns in Preußen Retablissementsgelder nannte nach dem Kriege, wie also beispielsweise an einzelne Beschädigte zur Erhaltung im Haus- und Nahrungszustande, an Gemeinden zur Wiederherstellung ihrer beschädigten Gemeindeanlagen, zur Wiederherstellung und zur nothwendigen Verbesserung der beschädigten Deich- und Uferschutzwerke.
Darauf sind, so viel wie ich mich informirt habe, die Bestrebungen der einzelnen Regierungen gerichtet.
Es handelt sich hier aber noch um etwas anderes, um die Linderung der augenblicklichen Noth, die nach allen uns zugehenden Nachrichten so groß ist, daß die dafür verfügbaren Mittel bei weitem nicht ausreichen.
Seine Majestät der Kaiser kann nicht die Absicht haben, mit der erheblichen, aber im Vergleich zu dem Schaden immer noch geringfügigen Summe eine durchgreifende, dauernde Linderung der Nothstände herbeizuführen, sondern kann nur die Gesinnung der ganzen Nation als Vertreter derselben dahin bethätigen, daß wir alle, daß die gesammte Nation mit derselben Theilnahme wie die nächsten Nachbarn auf dieses Unglück eines Theiles unserer Mitbürger sehen.
Aber nichtsdestoweniger ist immerhin die Aufgabe, die durch diese Ordre an mich herantritt, für möglichst schleunige Beförderung, also für eine schleunigere Verwendung als der noch zu bewilligenden Mittel der Landesregierungen, Sorge zu tragen, eine schwierige.
Ich habe zu ihrer Erfüllung ein Entgegenkommen gefunden in der Bekanntmachung einer Anzahl von Abgeordneten derjenigen Bundesländer, deren einzelne Landestheile durch die Ueberschwemmung gelitten haben, und in ihrer Aufforderung zur Sammlung.
Ich könnte Seine Majestät bitten, mir zu erlauben, den kaiserlichen Beitrag einfach dieser Sammlung zu übeMwisen.
Aber nach der Fassung des Aufrufes nehme ich an, daß auch diese Sammlung doch nur die entfernteren Bedürfnisse und nicht die augenblicklichen im Auge hat, und außerdem vermisse ich unter den Unterzeichnern des Aufrufes jede Vertretung der Reichslande, namentlich des auch durch Rhein und Jll schwer geschädigten Elsaß.
Ich zweifle nicht, daß es den Vertretern der übrigen Bundesstaaten gelingen wird, sich auch aus den Reichslanden den einen oder den anderen Kollegen behufs Mitwirkung zu dem gemeinsamen Zwecke zu kooptiren; mir aber ist es ein Bedürfniß, mit diesen Herren, also mit einem Theile der hohen Versammlung, den ich meinerseits außer Stande bin näher und einzeln zu bezeichnen, in Verbindung zu treten, um mit ihm die Mittel zu überlegen, wie diese kaiserliche Gabe zur Linderung der augenblicklichen Noth mit möglichster Beschleunigung an die Betheiligten befördert werden kann.
Ich rechne dabei auf die Mitwirkung der Abgeordneten gerade der inundirten Wahlkreise als Vertreter der direkt Beschädigten.
Ohne Besprechung und beziehungsweise persönlichen Meinungsaustausch mit den Herren kann ich aber nicht darauf rechnen, den Intentionen des Kreises gemäß die Verwendung zu machen.
Ich möchte daher von meiner Anwesenheit hier den Gebrauch machen, diejenigen von den Herren Unterzeichnern des Aufrufes der Abgeordneten von Baden, Hessen, Bayern, Württemberg, Preußen, welche mir die Ehre erzeigen wollen, mich zu besuchen und diese Frage mit mir einstweilen vertraulich zu diskutiren, zu bitten, daß sie die Freundlichkeit haben wollen, sich heute Abend um 9 Uhr in meinem Hause zu versammeln, wo ich dann mit ihnen über die weitere Behandlung der Frage in Verbindung treten würde, hauptsächlich um die Bereitwilligkeit der Herren Abgeordneten zu konstatiern, daß sie sich ihrerseits mit der Verwendung der kaiserlichen Bewilligung direkt befassen wollen, weil dem Reiche die direkten Organe hierzu fehlen, und eine amtliche Korrespondenz von Regierung zu Regierung abgesehen von der Schwierigkeit, daß der Kaiser selbst eine richtige Würdigung der Größe der einzelnen Schäden und eine richtige Vertheilung übernehmen müßte zu zeitraubend sein würde, um dem augenblicklichen, mit der eintretenden Kälte zum Theil bis ins Unerträgliche gesteigerten Nothstände wirksam abzuhelfen.
Der Zweck, zu dem ich hauptsächlich das Wort ergreife, ist also, die Herren, die ich in der kurzen Zeit nicht persönlich konstatiren, ermitteln kann, um jedem Einzelnen zu schreiben, von dieser Stelle aus zu bitten, daß sie mir heute Abend um 9 Uhr oder bald nach 9 Uhr behufs Besprechung dieser Frage die Ehre ihres Besuches erzeigen wollen.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort in der uns beschäftigenden Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
113 820 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich würde heute nicht ums Wort gebeten haben, wenn nicht von jener Seite des Hauses die Besprechung dieser Interpellation beantragt worden wäre, (Lachen links) dem meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß augenblicklich der Moment noch nicht gekommen ist, um uns über diese Frage schlüssig zu machen, um so mehr als wir zu einer anderen Zeit dazu bereit sind, und würde ich allerdings sehr lange um Ihre Aufmerksamkeit bitten müssen, wenn ich die Gesichtspunkte anführen dürfte, welche gerechtfertigt sind nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Kapp.
Meine Herren, unsere Besprechung kann zunächst nur einen akademischen Charakter haben, denn es liegt kein Beschluß des hohen Bundesrathes vor, welcher uns zu irgend einem anderen Beschlusse berechtigen könnte; es ist also thatsächlich doch nur eine akademische Unterhaltung über die Frage der Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren.
Demnach glaube ich dazu berechtigt zu sein, wenn ich mich möglichst kurz halte und nur einzelne Punkte herausgreife, um den Herren Vorrednern den ihnen entgegenstehenden Standpunkt meiner politischen Freunde auseinanderzusetzen.
Als ich die Ausführungen, besonders des letzten Herrn Vorredners, in dieser Debatte hörte, hatte ich unwillkürlich den Gedanken, daß an Stelle unserer alten ehrwürdigen deutschen Fahne über uns das amerikanische Sternenbanner wehe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn ich muß sagen, die Interessen Amerikas, die ich an sich als vollkommen berechtigt anerkenne, sind hier so ausgezeichnet vertreten worden, daß uns wirklich die Amerikaner nur dankbar sein müssen für dieses Eingehen auf ihre kommerziellen Verhältnisse.
Wenn ich unsere inländischen landwirthschaftlichen Verhältnisse hier so im Detail schildern wollte, glaube ich, würde ich die Geduld des hohen Hauses fast zu sehr in Anspruch nehmen.
(Ruf links: Bitte sehr!)
Gewiß, meine Herren!
Wenn ich nun auf den Inhalt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kapp eingehe, so hat derselbe zunächst uns die Verwendung und Verarbeitung der amerikanischen Fleischprodukte wie ich glaube, uach eigener Anschauung geschildert.
Ich habe das zu akzeptiren, und ich danke ihm für die Schilderung; ich möchte dem aber eine andere Schilderung entgegensetzen, die auch von einem Augenzeugen dieser Verhältnisse im deutschen Landwirthschaftsrath vor wenn ich nicht irre 2 Jahren gemacht worden ist, von dem Generalsekretär von Mendel aus Oldenburg, der damals, obgleich er keineswegs allgemein wirthschaftliche Fragen damit in Verbindung bringen wollte, sehr eindringlich warnte vor der Gefahr für die Gesundheit, die durch die amerikanischen Schweinefleischprodukte und durch die Art und Weise der Zubereitung herbeigeführt würden.
Der Herr Generalsekretär von Mendel ist mir daher ebenso ein Zeuge, weil er an Ort und Stelle gewesen, und da er noch dazu Gegner der wirthschaftlichen Anschauung ist, die ich die Ehre habe zu vertreten, und er hat vollständig nachgewiesen, welch eine außerordentliche Gefahr verbunden ist mit der Art und Weise dieser Massenzubereitung.
Meine Herren, wenn viertausend Schweine an einem Tage geschlachtet werden, so wird kein Sachverständiger mir bestreiten können, daß da eine gründliche Untersuchung des Gesundheitszustandes des einzelnen Stückes nicht mehr möglich ist; es können ja an einem Tage nur gesunde Thiere geschlachtet werden, wohl aber an einem anderen auch sehr wesentlich erkrankte.
Das will ich dem Herrn Abgeordneten Kapp gern zugeben, daß vollständig abgestorbene Kadaver in der Regel nicht verwendet werden, die mögen eine andere Verwendung finden; aber bis zu dem Augenblick des Absterbens, bis das erkrankte Thier der von ihm erwähnten anderen Kompagnie für Fett- und Thranbereitung zufällt, gibt es ein großes Stadium der Krankheit, auf das in hohem Grade Rücksicht zu nehmen ist.
Wir haben also immer die Gefahr, auch wenn die beste Absicht der amerikanischen Behörden existirt.
Ich las vor wenigen Tagen in einer österreichischen wissenschaftlichen Zeitschrift, daß in Amerika eine andere Enquete darüber beantragt wird, wo nur die Rückstände verbleiben, welche von gefallenen Thieren, Hunden und Pferden nach einem bestimmten Orte auf Rhode-Island gebracht würden.
Es ist den amerikanischen Bürgern aufgefallen, daß ein großer Theil dieser Massen verschwinde; und es ist nachgewiesen worden, daß davon zur Margarinbutterfabrikation verwendet wurde.
Meine Herren, wenn das möglich ist, und ich beziehe mich hierbei auf amerikanische Quellen, so muß ich sagen, es ist eben so gut möglich, daß Mißbrauch getrieben wird bei der Massenverarbeitung von solchen kolossalen Mengen von Schweinen, wie der Herr Abgeordnete uns selbst es vorgeführt hat.
Es ist also sicher eine große Vorsicht geboten, und um etwas1anderes1kann cs sich jetzt überhaupt nicht handeln; denn der Frage, wie lange ein Einfuhrverbot aufrecht erhalten werden soll, meine Herren, der stehen wir sehr kühl gegenüber, weil wir eben die Frage dieses Imports gar nicht für eine so hochwichtige ansehen, daß wir glauben könnten, dadurch würden die friedlichen Beziehungen zwischen uns und den Vereinigten Staaten irgendwie alterirt.
Denn das wäre doch sehr traurig, wenn an dem Schweinespeck- und Schinkenimport die friedlichen Beziehungen dieser beiden großen1Nationen1scheitern sollten.
Das ist also darf ich1wohl1sagen eine etwas einseitige Schilderung gewesen, und ich nehme gern Veranlassung, dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber noch meine Freude darüber auszusprechen, daß er heute von dem „Speck des armen Mannes ''nicht mehr gesprochen hat.
Er hat doch schon, weil die Einfuhr in den letzten Jahren so gering ist, sich unserem-Standpunkte insofern nähern müssen, daß diese Frage keine Kardinalfrage für die Ernährung der Arbeiter in den Fabrikdistrikten ist, und er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich nur handelt um die Art und Weise der Ernährung in einzelnen rheinischen und westfälischen Gegenden.
Nun wird Ihnen aber bekannt sein und sollte das nicht sein, dann erlaube ich mir, mich auf die Urtheile, die von ortskundigen Autoritäten in dieser Beziehung gefällt sind, zu berufen —, daß aus den landwirthschaftlichen Gegenden Westfalens eine Menge von Schinken exportirt werden in die anderen Theile Deutschlands, die, wie mir von glaubhafter Seite versichert wird, zum großen Theil amerikanischen Ursprungs sind; sie würden in Westfalen nur einer Umarbeitung unterzogen, um ansehnlicher gemacht zu werden, und würden nachher als westfälische Schinken verkauft.
Meine Herren, das sind solche amerikanische Produkte, bei denen der Bundesrath ein Recht hat die größte Vorsicht walten zu lassen, und da handelt es sich nicht um ein Nahrungsmittel der ärmsten Theile der Bevölkerung, nein, diese amerikanisch westfälischen Schinken werden als Delikatesse gekauft; nicht für den armen Mann.
Die drei Prozent, welche der amerikanische Import vom Gesammtkonsum bildet und damit will ich schließen ist unsere deutsche Land- und Hauswirthschaft entschieden im Stande mehr als bisher zu produziren; das ist der Hauptpunkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Kapp vollständig anderer Meinung bin.
Es ist gerade sehr leicht möglich, diese Produktion zu vergrößern, und zwar noch aus einem anderen Grunde, der für mich erfreulich ist, weil dies nicht etwa eine Produktion des Großgrundbesitzes ist, sondern eine Produktion der kleinen Leute auf dem Lande, (sehr richtig!)
des selbständigen Bauern- und Arbeiterstandes im Osten und auch in meiner Heimat.
Ich habe mich aus einem wirthReichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
821 schaftlich schwierigen Theile Deutschlands, aus dem Erzgebirge und Voigtlande, überzeugt, daß dort gerade die Schweinezucht eine Beihilfe ist, die dein ärmsten Theil der Bevölkerung zu gute kommt; ob diese Leute z.
B. im Frühjahr oder Herbst größere oder geringere Einkäufe machen können, hängt davon ab, je nachdem sie ihre Schweine gut oder schlecht verkauft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun,« reine Herren, ich fürchte noch nicht diese amerikanische Konkurrenz, und wir wollen auch nicht etrva aus Furcht vor einer Schädigung unserer inländischen Schweinezucht dieses Verbot; aber es ist doch eine sehr wichtige Frage der Zukunft, die rvir hier haben auftauchen sehen, und ich habe den Eindruck gehabt, man habe nicht große Jnteressentenkreise, sondern einzelne große Interessen vertreten wollen, die ja gewiß ihre Berechtigung haben, wenn cs innerhalb Deutschlands ist; aber außerhalb Deutschlands wollen wir uns nicht wegen großer Handlungshäuser erhitzen, sondern danach fragen, wie unser Volk nicht bloß billig, sondern auch gesund ernährt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, ich würde zu dieser Frage nicht das Wort ergriffen haben denn es handelt sich nicht um eine Finanz-, auch nicht um eine zollpolitische Frage, sondern um eine Frage sanitärer Natur —, wenn nicht die Angriffe des Herrn Abgeordneten Kapp mir Anlaß gäben, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Kapp hat angeknüpft an diejenigen Bemerkungen, welche ich vor mehreren Monaten ich glaube, es war im Juni v. I.
über Schmalz gemacht habe, und dargelegt, daß meine Angaben vollständig irriger Natur wären.
Ich bin nicht Sachverständiger auf diesem Gebiet der Herr Abgeordnete will es ja auch nicht sein, ich habe mich an das gehalten, was urkundlich mir vorlag.
Ich habe damals behauptet, daß der an der Schweinecholera ich habe sie vielleicht unrichtig Hog-Cholera genannt, das ist die Ferkelcholera; ich glaube, darauf wird kein großes Gewicht zu legen sein, ich habe mit diesem Namen die Schweinecholera im allgemeinen gemeint ich habe also behauptet, daß die an der Schweincholera krepirten Schweine in Amerika auch zur Darstellung von Schmalz benutzt würden.
Der Herr Abgeordnete findet diese Behauptung grundfalsch und wundert sich darüber, wie ein so hoher Beamter eine so grundfalsche Behauptung aufstellen könnte.
Meine Herren, wenn sie falsch wäre, so wären die Unterlagen falsch gewesen, und ich bin nicht Sachverständiger.
Ich möchte nur zu meiner Rechtfertigung diejenigen Grundlagen bezeichnen, auf welche ich das damalige Urtheil gestützt habe.
Es lag mir damals vor ein Auszug aus der „Newyorker Staatszeitung ''.
Darin heißt es: Ein „reinliches ''Geschäft ist die Fabrikation von Schmalz aus an der Schweinecholera krepirten Schweinen.
Dieses Geschäft wird weder in Chicago, noch in Milwaukee, noch in irgend einer der größeren Städte des Landes, welche im Provisionenhandel einen Namen zu verlieren haben, betrieben, denn es scheut das Licht.
Aber die Farmer sind nicht geneigt, die Hundertausende von Schweinen, die alljährlich an der Cholera sterben, als reinen Verlust zu betrachten, und geben die Kadaver billig und gern weg, wenn sie nur einen Käufer finden.
Nun enthält die „Davenport Daily Gazette ''folgende Notiz: „Eine Firma in einer unserer Landstädte hat in den letzten drei Monaten etwa 200 000 Pfund Schmalz, das aus den Kadavern gefallener Schweine gewonnen war, gekauft und verschifft.
Sie hat dafür etwa 1500 Dollars bezahlt (nicht den zehnten Theil des Marktwerthes von guter Waare), und wir hören, daß noch eine andere Firma in demselben Artikel ein ziemlich bedeutendes Geschäft macht.
Es ist deshalb keine unbescheidene Frage mehr, sondern eine sehr dringliche, zu erfahren, was aus den Kadavern der gefallenen Schweine wird
Diese Frage ist allerdings eine hochwichtige für unseren ganzen Handelsstand, denn schon der Verdacht, daß Schmalz von krepirten Schweinen verkauft wird, kann die europäischer: Staatei: zu einem Einfuhrverbot veranlassen, und so eines unserer wichtigsten Exportgeschäfte ruiniren.
Das ist die eine Grundlage, die mich damals ir: der: Stand setzte, die bemängelte Behauptung zu machen.
Die andere ist eir: Gutachten einer obersten Sanitätsbehörde aus einem benachbarten Staat, den ich nicht nennen kann.
Ich will nicht unterlasse::, Ihnen einiges aus dein Gutachten vorzutragen.
1.
1 Nach den Landesgesetzen können überhaupt nur solche Thiere als Nahrungsmittel verwendet werden, über deren Ursprung und Mästung schon in lebenden: Zustande die nöthige Kenntniß eingeholt werden kann; die aus Amerika importirten Schweineprodukte, also auch das Fett, können einer ähnlichen Kontrole nicht unterzogen werden, daher kann dasselbe trotz aller entgegengesetzten Versicherungen von gefallenen, kranken Thieren herstammen, wie dies auch in der Wirklichkeit vorgekommen ist, wobei das Fett von öliger und übelriechender Beschaffenheit befunden wurde.
2.
1 Ein großer Theil des exportirten amerikanischen Fettes wird nicht durch Schmelzung bei hohen Hitzegraden, sondern durch kaltes Pressen erzeugt.
Als unumstößlicherBeweis hierfür dienen die wiederholten Untersuchungen, bei welchen in amerikanischen Schweinefetten unter dem Mikroskope quergestreifte Muskelfasern, ja sogar Finnen vorgefunden wurden; bei Anwendung von den zur Schmelzung nöthigen hohen Hitzegraden müßten diese zerstört, daher unter dem Mikroskope nicht mehr wahrnehmbar sein.
3.
1 wurde nachgewiesen, daß ein Theil der amerikanischen Fette ein Gemenge von Unschlitt und von verschiedenen anderen Fettkörpern darstellt, welches mittelst Chlorwasser gebleicht und desodorirt wurde.
Meine Herren, diese Urkunden lagen mir vor, und ich hielt mich vollkommen für berechtigt, auf Grund dieser Urkunden das zu sagen, was ich gesagt habe, daß nämlich das Schmalz unter Umständen auch ein gesundheitsgefährliches sein könnte.
Es haben nun weitere Untersuchungen allerdings ergeben, daß die Gefahr nicht eine so dringliche ist, als daß sie gegenüber der Wichtigkeit, die das Schmalz für die Volksernährung besitzt, auch zu einer Ausdehnung des Einfuhrverbots auf Schmalz Anlaß geben könnte.
Ich glaube aber hiermit gezeigt zu haben, daß meine Behauptungen, die ich damals aufstellte, vollständig auf zutreffenden Grundlagen beruhten, nämlich auf den Informationen, die mir zugegangen waren, und die mir Glauben zu verdienen schienen.
So sehr ich das absprechende Urtheil, was der Herr Abgeordnete über meine Person ausgesprochen hat, bedaure, so glaube ich doch nicht, daß ich auf dieses Urtheil einen entscheidenden Werth zu legen habe.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, ich möchte bitten, mir auf kurze 822 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
Zeit Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, um einige Bemerkungen zu der Sache vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt aus vortragen zu können.
Ich sehe mich zu diesen Bemerkungen veranlaßt, weil in den Reden der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Kapp sich Behauptungen vorfinden, welche, wenn sie unwidersprochen von dieser Stelle aus in das Publikum hinauskämen, zu falschen Schlußfolgerungen Anlaß geben könnten, um so mehr, als dem Herrn Abgeordneten Richter anscheinend ich weiß nicht, auf welchem Wege eine Denkschrift, welche vom Herrn Reichskanzler den: Bundesrath vorgelegt worden, zugegangen ist, und er daraus einzelne abgerissene Momente in ihm geeignet scheinender Weise zusammengestellt hat, die im ganzen Zusammenhang doch ein anderes Bild der Sache geben.
(Hört!)
Den ersten Anlaß zu weiteren Untersuchungen in der Richtung, welche die Vorlage des Herrn Reichskanzlers an den Bundesrath verfolgt, gab bereits im Jahre 1880 eine von amtlicher Seite an das kaiserliche Gesundheitsamt gelangte Mittheilung, nach welcher ein Transport lebender Schweine von Amerika, deren Einfuhr damals in Schwung kam, sich so außerordentlich trichinös erwiesen habe, daß diese Behörde glaubte es sich schuldig zu sein, die Aufmerksamkeit der Reichsbehördcn darauf zu lenken.
Es war damals ermittelt worden, daß z.
B. unter 88 lebenden Schweinen, die nach Dresden gekommen waren, nicht weniger als 16 Prozent trichinös waren.
Von denjenigen Schweinen, welche zu dcm größeren Transporte, aus dem jene 88 herrührten, gehörten und in verschiedene andere Städte Deutschlands Magdeburg, Braunschweig, Geestemünde gelangt waren, sind zum Theil noch höhere Prozentsätze trichinenhaltig befunden worden.
Die Verhandlungen, welche in Anknüpfung an das Nahrungsmittelgesetz zur Ausführung desselben von den Behörden in die Wege geleitet wurden, gaben Anlaß, gerade der Frage der Trichinenhaltigkeit der amerikanischen Schweine näher zu treten.
Es sind die eingehendsten Ermittelungen hier wie jenseit des Ozeans angestellt worden, um sich ein genaues, unparteiisches Bild von der Sachlage zu verschaffen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß die amerikanischen Sachverständigen selbst ich nenne Ihnen Namen wie Dr. Dewolf, den amtlichen Gesundheitskommissar der Stadt Chicago, ich nenne Germer, den Gesundheitsbcamten der Stadt Erie in Pennsylvanien, ich nenne den in Deutschland ausgebildeten Thierarzt Billings, welcher mit außerordentlicher Gründlichkeit sich gerade dieser Frage gewidmet hat sich nicht verhehlen, wie der Prozentsatz der trichinenhaltigen Schweine im Verhältniß zu der gesammten Schweinekreszenz ein ungeheuer hoher ist: 3, 5 bis 8 Prozent, je nach den einzelnen Befunden.
Mit diesen Ergebnissen der Untersuchungen jenseit des Ozeans stimmen vollständig die Resultate der Untersuchungen in Europa überein.
Die Reichsverwaltung hat sich nicht daraus beschränkt, deutsche Untersuchungen zu Hilfe zu ziehen.
In Italien sind von Seiten des Thierarztes Volanti in Turin 4 Prozent der amerikanischen Schinken trichinenhaltig befunden.
Die französische Regierung hat, als sie das jetzt noch in Kraft befindliche Einfuhrverbot erließ, in der ersten Zeit die bereits für feste Rechnung von französischer Seite bestellten Waaren unter der Bedingung eingelassen, daß sie einer mikroskopischen Untersuchung unterworfen würden; dabei hat sich herausgestellt, obwohl die Untersuchung nach Lage der Verhältnisse nur eine oberflächliche sein konnte, daß 3 Prozent trichinenhaltig waren.
In Deutschland sind durchschnittlich 4 Prozent der amerikanischen Schweinefleischwaaren trichinös befunden.
Es ist ferner festgestellt worden, nicht bloß in Deutschland, sondern namentlich auch in Frankreich, daß die Räucherung und die Einpöckelung des amerikanischen Schweinefleisches, wenigstens wenn sie in solchem Maße gehandhabt wird, daß das Fleischprodukt noch genießbar bleibt, nicht geeignet sind, die etwa im Fleisch vorhandenen Trichinen zu tödten.
Außerdem ist ermittelt worden, daß in Deutschland allerdings Erkrankungen in Folge des Genusses von amerikanischem Schweinefleisch vorgekommen sind, trotz der Kontrole, die an den deutschen Einfuhrplätzen gehandhabt wird.
Nach einer amtlichen Mittheilung der königlich preußischen Regierung sind z.
B. im Jahre 1881 in Düsseldorf 15 Erkrankungen, davon drei mit tödtlichem Verlauf vorgekommen, die nachgewiesenermaßen auf den Genuß amerikanischer Schinken zurückzuführen waren.
Aehnliche Feststellungen haben in früheren Jahren, wie ich mich z.
B. erinnere, in Bremen und Rostock stattgefunden, so daß also die von dem Herrn Abgeordneten Richter vermißten Beweise, daß wirklich die amerikanischen Trichinen gefährlich seien, erbracht sein dürften.
Der Beweis der Zurückführung etwaiger Trichinenerkrankungen auf den Genuß des amerikanischen Schweinefleisches begegnet übrigens ganz außerordentlichen Schwierigkeiten.
Es ist an sich schon nicht leicht, eine Diagnose auf Trichinose zu stellen.
Das hohe Haus weiß, daß die Trichinenkrankheit eine verhältnismäßig neue, ich möchte sagen Erfindung, ist, obwohl die Trichinen selbst nicht erst seit wenigen Jahren in der Welt vorhanden sind.
Die Erkrankungen an Trichinen sind früher sämmtlich als andere Krankheiten behandelt worden, weil die Symptome der Trichinenkrankheit sehr viel Aehnlichkeit haben mit den Symptomen anderer Krankheiten.
Es kommt hinzu, daß nach amtlichen Ermittelungen, die sich in den Akten der Reichsbehörden befinden, eine ganz erhebliche Zahl von Schweinefleischwaaren in Amerika nur leicht angepökelt oder angeräuchert werden, sodaß sie eben den Transport über See aushalten können, um dann in Deutschland weiter verarbeitet und den deutschen Konsumenten mundgerecht geinacht zu werden.
Diese Waaren gehen selbstverständlich nach ihrer vollständigen Zubereitung nicht als amerikairische, sondern als deutsche Würste und Schinken in den Handel, uird wenn sie zu trichinösen Erkrankungen Anlaß geben, rvird nicht der amerikanische Ursprung der Waaren ermittelt, sondern sie gelten dann als Erkrankungen in Folge des Genusses von deutschem Fleische.
(Hört!)
Es liegt hiernach der Bundesregierung die Verpflichtung ob, in ernste Erwägung zu nehmen, welche Mittel zu ergreifen sind, um dieser offenbar drohenden Gefahr entgegenzutreten.
Es ist verwiesen worden auf Untersuchungen an den Eingangsstellen, und anscheinend mit Recht, indem man ja für die deutschen Schweine eine solche Untersuchung von Seiten der Regierungen als ausreichend glaubt erachten zu können.
Die Sachlage ist aber doch außerordentlich verschieden.
Hier in Deutschland kann das Schwein, bevor cs zerlegt wird, durch einen einheitlichen Untersuchungsakt geprüft werden, ob es trichinenhaltig ist; dem amerikanischen Produkte gegenüber ist man in die Lage versetzt, die 20, 30 verschiedenen Theile eines einzigen Schweines, welche in ganz verschiedenen Packeten importirt werden, einzeln auf Trichinen untersuchen zu müssen.
Die Arbeit ist also 20 bis 30 Mal so groß wie die bezüglich unserer heimischen Produkte.
Die Untersuchungen müssen ohnedies an wenigen Orten in großer Zahl vorgenommen werden, weil der Import sich auf wenige Handelsplätze in Deutschland beschränkt.
Die Untersucher kommen dabei nothwendig in die Lage, wenn sie sorgfältig verfahren wollen, die Abfertigung der eingehenden Waaren verzögern zu müssen; da sie aber, wenn sie nicht schnell abfertigen, von den Importeuren keine Aufträge bekommen, so ist die Versuchung um so größer für sie, flüchtig zu verfahren und solches Fleisch, in dem sich Trichinen befinden, frei zu lassen.
Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
823 Es ist bekannt, daß wiederholt Schweinefleischwaaren, die in den Einfuhrplätzen untersucht worden waren, gleichwohl bei einer wiederholten Untersuchung im Binnenlande als mit Trichinen durchsetzt sich herausgestellt haben.
Die Untersuchung an dem Einfuhrplatz kann unter diesen Umständen nur eine Scheinsicherheit geben, die um so gefährlicher ist, als die Waare dann mit dem behördlichen Stempel als frei vom Verdacht dem Publikum offerirt wird.
Es würde nahe liegen eine Verstärkung des Untersuchungspersonals in die Wege zu leiten.
Allein das hat auch seine Grenzen, denn die Ueberwachung der einzelnen Untersucher würde eine verschärftere sein müssen, und dieselbe würde sich um so schwerer handhaben lassen, je größer die Zahl der Untersucher wird und je mehr unzuverlässige Elemente in die Zahl der Untersucher eingestellt werden müssen- EinBeweis für die ungenaue Untersuchung an den Einfuhrplätzen liegt auch darin, daß der Prozentsatz der dort untersuchten und trichinös befundenen Waaren ein viel geringerer ist als derjenige Prozentsatz, den die Untersuchung im Binnenlande ergeben hat.
Zum Beispiel in Hamburg und Stettin waren ein bis zwei Prozent der eingeführtenSchweinefleischwaaren als trichinös befunden worden, im Binnenlande bis sechs Prozent, mindestens aber vier Prozent.
Das rührt daher, weil die Untersuchungen an den Einfuhrplätzen eine ungenauere sein muß als im Binnenlande.
Es würde hiernach noch erübrigen, etwa dem Publikum zu empfehlen, es sollte das amerikanische Schweinefleisch nur gekochtgenießen.
DasKochen istallerdings der einzig sichere Weg, auf welchem man die Trichinen tödtet.
Aber, meine Herren, während z.
B. der Amerikaner, der Engländer, der Franzose mit dem größten Widerwillen an den Genuß von Schweinefleisch geht, das nicht vollständig durchgekocht ist, ist es das rohe oder halb gar gekochte Fleisch, welches dem Deutschen am meisten mundet.
Ich darf auf die Servelatwürste, die Schinken und dergleichen hinweisen.
Die Regierung kann im Zwangswege eine solche Aenderung der Geschmacksrichtung nicht herbeiführen, und auch Belehrungen würden einen Erfolg nicht versprechen.
Eine obrigkeitliche Vorschrift, nach welcher das Schweinefleisch nur gekocht genossen werden dürfte, würde in die freie Bewegung eines jeden einzelnen Einwohners empfindlich eingreifen; sie wird, weil nicht durchführbar, ein Nonsens sein.
Es liegt hiernach auf der Hand, daß der Erlaß eines Einfuhrverbots in Erwägung genommen werden müßte, um so mehr, als auch die Regierungen anderer großer Staaten, welche der Gesundheitspflege ein besonderes Augenmerk schenken, schließlich nur zu diesem Mittel sich haben wenden können.
Die Regierungen von Frankreich, Oesterreich-Ungarn und Italien und von verschiedenen anderen Staaten haben schließlich nur in diesem Mittel eine wirksame Abwendung der durch amerikanisches Fleisch herbeigeführten Gefahren gefunden.
Die Berechtigung der verbündeten Regierungen, ein solches Verbot zu erlassen, kann wohl im Ernst nicht bezweifelt werden.
Die Dauer einer jeden derartigen Gefahr, welche auf dem Gebiete der Gesundheitspflege sich geltend macht, läßt sich auf eine bestimmte Zeit im voraus nicht berechnen; es läßt sich nicht bestimmen, daß sie nur eine bestimmte Zeit wirksam sein wird.
Ein Verbot der Einfuhr muß aber eventuell auf so lange eintreten, als die Gefahr dauert.
Es würde jedoch vollständig unrichtig sein, vorauszusetzen, daß das Verbot deshalb ein ewig dauerndes bleiben müßte.
Ist es denn etwa ausgeschlossen, daß die Verhältnisse sich in Amerika ändern
daß man dort mit größerer Sorgfalt auf die Freihaltung der Schweine von Trichinen achtet, daß man einerseits die geschlachteten Schweine untersucht und andererseits durch Stallfütterung, bei welcher man die Nahrung überwachen kann, die Mittel und Wege abschneidet, durch welche die Trichine erfahrungsmäßig in das Schwein hineingelangt
Es ist bisher noch bei keinem Verbote, das auf Grund des Zollgesetzes erlassen wurde, ein Bedenken erhoben in der Richtung, daß das Verbot nicht durch einen bestimmten Zeitraum begrenzt sei.
Ich darf Sie erinnern an das Verbot der Einfuhr ausländischer Reben, ein Verbot, das bereits 1873 erlassen worden ist, also nahezu 10 Jahre in Kraft ist.
Wer hat je Bedenken erhoben gegen die Fortdauer der Giltigkeit dieses Verbots, von dem sich bereits beim Erlasse voraussehen ließ, daß es nicht innerhalb eines Jahres zurückgezogen werden würde
Wer hat Bedenken erhoben gegen das Einfuhrverbot von Kartoffeln aus Amerika, welches aus Anlaß des Auftretens des Coloradokäfers erlassen worden ist und nahezu 8 Jahre besteht
Ich glaube, die betheiligten Kreise wissen es den verbündeten Regierungen nur Dank, daß sie mit diesen Verboten vorgegangen sind.
Was die wirthschaftliche Seite der Frage betrifft, meine Herren, so wollen Sie nun auch hierüber noch einige Bemerkungen gestatten.
Die wirthschaftlichen Bedenken müssen vollständig in den Hintergrund treten, wenn so außerordentliche sanitäre Gefahren nachweislich vorliegen.
Es ist behauptet worden, daß amerikanisches Schweinefleisch beziehungsweise Speck ein nothwendiges Lebensmittel für weite Bevölkerungskreise in bestimmten Gegenden sei.
Was würde nun die Folge einer Einschränkung oder eines Verbots der Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch sein
Das Verbot müßte ein Zurückkommen des Ernährungszustandes der Bevölkerung verursachen, das Volk müßte hungern.
Zur Widerlegung darf ich Ihnen einige statistische Zahlen über die Schwankung der Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch vorführen.
Im Jahre 1880 betrug die Einfuhr von „ausgeschlachtetem, frischem und zubereitetem Fleisch ''— nur diese Rubrik kennt das amtliche statistische Waarenverzeichniß, ohne zu trennen zwischen dem Fleische von Schweinen und anderen Thieren, sowie zwischen dem Fleische aus Amerika und aus anderen Ländern 23 962 200 Kilogramm; wieder ausgeführt wurden 5 645 300 Kilogramm; der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr betrug also 18 316 900 Kilogramm.
Rechnet man nun, daß hiervon etwa auf Schweinefleisch amerikanischen Ursprungs entfallen, so macht das 13 737 675 Kilogramm.
Im Jahre 1881 war dieser Antheil Amerikas bereits auf 10 035 525 Kilogramm zurückgegangen.
Nun aber, meine Herren, das Resultat des Jahres 1882!
Es liegen die Ermittelungen nur für die Zeit bis ultimo Oktober vorigen Jahres vor.
Während bis ultimo Oktober 1881 die Einfuhr von frischem, geschlachtetem und zubereitetem Fleisch, einschließlich des amerikanischen Fleisches 17 399 600 Kilogramm betrug, und hiervon nach Abzug von ausgeführten 4 730 200 Kilogramm 12 669 400 Kilogramm in Deutschland verblieben sind, wurden in dem gleichen Abschnitte des Jahres1882überhauptnureingeführt 6604900 Kilogramm, davon wieder ausgeführt 5029700, mithin bleibt ein den Konsumenten zu Gute gekommener Rest von nur 1575 200 Kilogramm, meine Herren, gegen 12 669 400 im Vorjahre!
Was mußte die nothwendige Folge von diesem Zurückgehen in der Einfuhr sein, wenn wirklich amerikanisches Schweinefleisch ein so unentbehrliches Lebensmittel wäre
Weite Kreise in den betreffenden Distrikten müßten verhungert oder dem Hungertods nahe sein, es müßte Flecktyphus und dergleichen in ganz Schrecken erregender Weise um sich gegriffen haben.
Nichts davon verlautet bisher, und es ist auch kein Anzeichen vorhanden, daß derartiges zu befürchten ist.
Meine Herren, der arme Mann hat seine Nahrung gefunden, ehe amerikanisches Schweinefleisch eingeführt wurde, er wird sie eventuell, wenn ein Verbot nöthig sein sollte, auch finden in späteren Jahren.
Es wird allerdings fortdauernd die Aufgabe sein, auf die beste und billigste Art und Weise ihm kräftige und gesunde Nahrung zuzuführen.
Das Eine aber muß von Seiten der verbündeten Regierungen in Anspruch genommen werden: daß ihnen das Wohl des unbemittelten Theiles unserer Mitbürger so warm am Herzen liegt, wie 824 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. irgend einem andern, und sie haben dies auch, wo sich irgend Gelegenheit dazu bot, durch die That bewiesen.
Aber gerade diese Pflicht der verbündeten Regierungen, für das Wohl der unbemittelten Klassen zu sorgen, hat die Konsequenz, daß sie in solchen Fällen, in welchen der Einzelne nicht im Stande ist, die drohende Gefahr zu erkennen, ihrerseits einschreiten und allerdings auch die etwa damit verbundene schlechte Nachrede mit in Kauf nehmen.
Meine Herren, man sei doch offen: die Interessen, die hier event, durch ein Einfuhrverbot getroffen werden, sind diejenigen des Jmporthandels und diejenigen des Detailhandes, der das amerikanische Schweinefleisch bisher vertreibt.
Diese Interessen verdienen gewiß eine Rücksichtnahme; sie sind so zu berücksichtigen, wie jeder andere berechtigte Erwerbszweig in unserem deutschen Vaterlande.
Aber wenn höhere Interessen entgegenstehen, müssen sie zurücktreten.
Es wird Sache der verbündeten Regierungen sein, genau abzuwägen, welchen Interessen der Vorrang gebührt, und sie werden gewiß nach reiflicher, sorgfältiger Erwägung diejenige Entscheidung treffen, welche nach Lage der Verhältnisse als die richtigste anzusehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frege eröffnete seine Rede mit der Bemerkung, die ganze Besprechung der Interpellation hätte eigentlich wohl unterbleiben können, da sie doch nur akademischer Natur sei.
Aus dem weiteren Verlaufe der Diskussion wird er sich davon überzeugt haben, daß es sich thatsächlich nicht um eine rein akademische, also eine rein einseitige Behandlung handelt, sondern wir bereits im kontradiktorischen Verfahren uns befinden, welches seitens der HerrenJnterpellantenüberhauptnur gewünschtwar in dieser Frage.
Vielmehr würde und ich glaube, in der Beziehung ist der Herr Abgeordnete Dr. Frege nicht glücklich gewesen in der Wahl seines Ausdrucks, vielmehr würde, wenn wir mit einer derartigen Diskussion gekommen wären, nachdem der Bundesrath bereits das Einfuhrverbot erlassen hatte, die Diskussion zu einer akademischen Unterhaltung geworden sein, sie wäre inontarcka aprbs Is ckiner gewesen; jetzt aber hoffen wir, daß durch diese eingehende Erörterung dieser Frage, die sivv ira ot stuäio sowohl unsererseits als auch von Seiten der Gegenseite eingeleitet ist, die Sache mehr aufgeklärt wird, und daß insbesondere auch denjenigen Klassen der Bevölkerung, welche sich am meisten bedroht fühlen durch das Einfuhrverbot, sich ein Urtheil darüber bilden werden, ob es sich thatsächlich um eine so dringende Nothwendigkeit für das Einfuhrverbot handelt, wie das von gegnerischer Seite behauptet wird.
Was uns in dieser Beziehung bislang vorgetragen ist, das hat auf mich allerdings nicht den Eindruck hervorgebracht, als ob es sich um einen dringenden Nothstand handelt.
Ich darf vielleicht vorab, um das gleich vollständig zu erledigen, mit einigen Worten eingehen auf eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs Burchard, die er gegen den Kollegen Dr. Kapp richtete, und die, wenn ich sie richtig verstanden habe, sich bezogen hat auf die Gefährlichkeit des amerikanischen Schmalzes.
Ich will den Ausführungen, welche entnommen waren, wenn ich recht gehört habe, der „Newyorker Staatszeitung ''oder einer anderen amerikanischen Zeitung, nur gegenüberstellen dasjenige, was bezüglich des fraglichen Punktes ermittelt ist in der bereits angeführten amerikanischen Scanlanschen Denkschrift und zwar in dem Resum« der Vereinigte Staaten Regierung unter Ziffer Nr.
6.
Es heißt dort, daß ermittelt sei, „daß jedes Pfund des Produktes von kranken Schweinen außer den Theilen, welche als Dünger Verwendung finden, deutlich mit brcnvn Arsase, vliitk, Arvasa oder ävack llog- 's z-rsas bezeichnet und als solches hauptsächlich in Seifensiedereien verkauft werde, und daß dessen Farbe und Geruch eine Verwechselung mit dem Speiseschmalz vollständig ausschließen.
Das ist, sollte ich meinen, zu gleicher Zeit eine Antwort auf die Frage, die Herr Dr. Frege an uns gerichtet hat, wo denn die großen Massen krepirter amerikanischer Schweine bleiben.
Meine Herren, die krepirten Schweine gehen in Raffinerieanstalten, wo sie aber nicht in eßbares Schmalz verwandelt werden, sondern in eine Substanz, welche inSeifenfabrikenbenutztwird.
Das, meineHerren, berührt uns aber hier, wo wir es nicht mit Schmalz, sondern mit Speck und Pökelfleisch zu thun haben, nur in zweiter Linie.
Was meines Erachtens die Aufgabe der hohen Bundesregierungen gewesen wäre bei dieser Frage, die Kardinalaufgabe, das wäre ein Verzeichniß oder wenigstens eine annähernd genaue Angabe der konstatirten Erkrankungen beziehungsweise der Todesfälle auf Grund des Genusses von amerikanischem Schweinefleisch.
(Sehr richtig!
links.)
Alles andere ist dem gegenüber Nebensache, ist sogar zum Theil ein direkter Gegenbeweis; denn jemehr Trichinen in amerikanischem Fleische genossen werden, und je weniger Krankheitsfälle trotzdem konstatirt werden, (Rufe: sehr richtig!)
um so mehr ist der Beweis geliefert, daß durch den Genuß von trichinenhaltigem amerikanischen Fleische Krankheiten nicht hervorgerufen werden.
Ich lasse einstweilen ganz dahingestellt, aus welcher Ursache, ob durch Pökelung oder durch den Umstand, daß es sich wesentlich um Speck handelt, oder aus welcher Ursache sonst.
Nun hat der Herr Regierungskommissär, welcher zuletzt das Wort hatte, die Herren auf diesen meines Erachtens allein wichtigen Punkt auch aufmerksam gemacht und hat einige Fälle bezeichnet, wo in Folge des Genusses von amerikanischem Schweinefleisch die Trichinose in Deutschland ausgebrochen sei.
Ich kann von den drei Fällen, welche er namhaft machte, nur über einen einzigen Fall genauere Mittheilungen machen, über diesen Fall aber sehr genaue, und insofern hat es für das hohe Haus vielleicht ein Interesse, seine Aufmerksamkeit der Erörterung dieses Falles zu schenken.
Es handelt sich um den mitgetheilten Fall aus Bremen, wo allerdings, wie zu konstatiren ist, im Laufe des Jahres 1873 in Folge des Genusses von einem amerikanischen Vorderschinken einzelne, wie ich hinzufügen muß, leichte Trichinenerkrankungen zu Tage traten.
Diese Thatsache ist auch seiner Zeit in einem halboffiziellen Aktenstück niedergelegt, im vierten Jahresbericht über den öffentlichen Gesundheitszustand in Bremen, welcher Jahresbericht herausgegeben ist von dem Gesundheitsrath, dessen Referent ein Herr Dr. Lorent war.
Ich habe mich an den Herrn Dr. Lorent, weil mir diese Angelegenheit wichtig zu sein schien, gewendet, und habe ihn gefragt: welche Erfahrungen haben Sie denn inzwischen gemacht
und darauf kommt es doch an; man wird nicht eine dringende Maßregel, als welche uns das Einfuhrverbot hingestellt wird, bafiren auf einen Fall, der vor zehn Jahren eintraf, sondern man wird fragen müssen: sind inzwischen ähnliche Fälle eingetreten und welches waren überhaupt die Erfahrungen der letzten zehn Jahre
Darum, meine Herren, liegt nun das Ding ganz eigenthümlich.
Dr. Lorent hat sich sehr eingehend mit der Trichinenfrage während der letzten zehn Jahre beschäftigt und ausfindig gemacht, daß alle Trichinenepidemien in Deutschland namhaft zu machen sind beispielsweise die Trichinenepidemie von 1860 in Korbach, von 186162 in Plauen, 1862 in Kalbe an der Saale, 1863 in Posen, 186364 in Hettstädt, 1864 in Hannover und Dessau, 1865 in Görlitz und Hadersleben, 1870 in Erlangen, 1871 in Löbau und Göttingen u. s. w. daß alle diese namhaft gemachten Trichinenepidemien zuReichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
825 rückzuführeu sind auf den Genuß von deutschem, frisch geschlachtetem Schweinefleisch, (hört!
hört!
links) während die Fälle, wo durch den Genuß von amerikanischen Schinken Trichinenerkrankungen oder gar Todesfälle hervorgerufen sind, zu den äußersten Seltenheiten gehören, zu solchen Seltenheiten, daß es selbst den verbündeten Regierungen in ihrer Denkschrift nicht möglich ist, derartige Fälle in einiger Zahl uns vorzuführen.
Ich will noch diesen Bemerkungen hinzufügen, daß im Königreiche Sachsen in den Jahren 1860 bis 1880 2300 Trichinenerkrankungen ermittelt sind mit 35 Todesfällen, und daß diese Fälle, wenigstens die Todesfälle, sämmtlich zurückgeführt sind auf den Genuß von deutschem Schweinefleisch.
Wo die Verhältnisse und Thatsachen so sprechen, da kann doch, meine Herren, in Wahrheit nicht die Rede davon sein, daß der Genuß von amerikanischem Schweinefleisch so gefährlich sei, daß man daraus das Einfuhrverbot rechtfertigen kann.
Das Einzige, was man rechtfertigen könnte, wäre, daß man vorschriebe, es soll jetzt eine mikroskopische Untersuchung allenthalben eintreten über das ganze Land bezüglich alles Schweinefleisches, also auch bezüglich des amerikanischen.
Das gebe ich ja vollständig dem Herrn von der Gegenseite zu, daß mit einer derartigen Untersuchung nicht alle Fälle von Trichinenerkrankungen verhütet werden können; aber es können jedenfalls eine große Reihe verhütet werden, und es könnte dann diese Gefahr, die uns aus dem Import des amerikanischen Schweinefleisches droht, jedenfalls noch auf ein größeres Minimum herabgedrückt werden, wie dies schon ohnedies der Fall ist.
Bei dieser Frage, meine Herren, fällt Ihnen Allen gewiß folgendes auf.
Während sich die Bundesregierungen außerordentlich besorgt zeigen über die Gefahren, die mit dem Genuß von amerikanischem Schweinefleisch verbunden sind, und während auch in den Reihen der Schweinezüchter hier und da wohl der Gedanke laut geworden, daß es sehr gefährlich sei, amerikanisches Schweinefleisch zu genießen, haben die Konsumenten selbst in dieser Angelegenheit, wo sie überall sich zum Worte gemeldet haben, stets erklärt, sie wollten sehr gerne das Risiko des Genusses von amerikanischem Schweinefleisch übernehmen, sie schreckten vor diesem Genusse nicht nur nicht zurück, sondern genössen dieses Fleisch bereits seit Jahr und Tag, ohne daß sie irgend welche unangenehme Erfahrungen mit dem amerikanischem Schweinefleisch gemacht hätten.
So leichtsinnig sind die Konsumenten in Deutschland heut zu Tage nun doch auch nicht, daß sie, wenn sie nicht thatsächliche Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht hätten, nicht zurückschrecken sollten vor dem Genusse eines so gefährlichen Nahrungsmittels.
Wenn deshalb die deutsche Konsumtion mit, wie gesagt, absoluter Einhelligkeit sich in dieser Weise erklärt, so glaube ich, dürfen auch die Gesetzgeber einigermaßen beruhigt sein und brauchen zu überstürzten Einfuhrverboten nicht zu greifen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Regierungskommissar, der zuletzt gesprochen hat, hervorhebt, daß es sich hier eigentlich nicht um die Interessen der Konsumenten handelte, sondern daß cs sich eigentlich nur um die Interessen des ImportHandels und des Detailhandels in amerikanisch ein Fleisch handele.
Allerdings handelt es sich um diese Interessen mit, aber, wie Sie sich überzeugt haben werden aus den Petitionen, die ja bekannt geworden sind, aus Aachen und Essen, sowie aus der Petition, welche seitens des Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen an den Bundesrath gerichtet ist, da handelt es sich thatsächlich in erster Linie um die Interessen der Konsumenten, nämlich um die Interessen der industriellen Arbeiterbevölkerung, und die Ihnen eben namhaft gemachten Petitionen stammen außerdem aus Verhandlungen des Reichstags.
schutzzöllnerischen Kreisen.
Es handelt sich hier also nicht um ein einseitiges freihändlerisches Interesse, sondern cs handelt sich hier um ein reines Konsumentenintcresse, wo die Frage Freihandel oder Schutzzoll eigentlich kaum oder jedenfalls nur in geringem Grade hineinspielt.
Daneben ist zwar auch nicht zu unterschätzen, daß wir mit einer derartigen Maßregel die Bevölkerung und die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika in hohem Grade verletzen, und ich erlaube mir hier auf das zurückzukommen, was der Herr Kollege Kapp bereits angedeutet hat.
Es hat Herrn Dr. Kapp das ist ja ganz selbstverständlich vollständig fern gelegen, irgend welchen anderen als deutschen Interessen das Wort zu reden, für andere Interessen zu plaidiren als für die rein deutschen, aber den Mann habe ich, muß ich sagen, allerdings noch nicht gefunden, der es wagen würde, zu bestreiten, daß das Handelsinteresse, das Verkehrsinteresse zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten, insbesondere das Exportinterefle, welches Deutschland den Vereinigten Staaten gegenüber hat, daß das nicht ein ganz außerordentlich bedeutendes wäre und daß es wohl verdiente, ernstlich ins Auge gefaßt zu werden.
Nun kann man allerdings antworten: das sind Befürchtungen, die schließlich gar keinen Boden haben.
Meine Herren, die Vereinigten Staaten von Amerika haben in dieser Beziehung schon häufig Repressalien ergriffen, wo andere europäische Staaten es unterlassen hätten; ich erinnere beispielsweise nur an die Repressalien, die auch sofort mit Wirkung ergriffen wurden, 1 an die Repressalien1im1Jahre11872 gegen Frankreich, als Frankreich die surtaxs äs xavillou wieder einführte.
Man legte einen Differentialzoll auf die aus Frankreich nach den Vereinigten Staaten geführten Waaren, und der Effekt war der, daß in kürzester Zeit die surtaxs äs Pavillon in Frankreich siel.
Allerdings hat Frankreich ebenfalls ein Einfuhrverbot, wie man es bei uns erlassen will, verfügt; aber, meine Herren und darauf möchte ich1noch1aufmerksam machen1als1auf einen sehrwichtigen Punkt die französische Regierung hat jetzt bereits zum zweiten Male eine Vorlage an die Deputirtenkammer gerichtet, worin sie auffordert, das Einfuhrverbot wieder fallen zu lassen, und in dieser zweiten Vorlage, die jetzt neuesten Datums ist, verzichtet die französische Regierung sogar auf die mikroskopische Untersuchung.
(Hört!
Hört!)
Daß überhaupt im Senat das Gesetz, betreffend die Aufhebung des Einfuhrverbots zu Falle kam, hatte keine andere Ursache, als daß die Majorität des Senats die mikroskopische Untersuchung wünschte, während die Minorität des Senats, welche übrigens nur drei Stimmen kleiner war als die Majorität, eine derartige mikroskopische Untersuchung mit der Regierung für überflüssig erklärte.
Das war der Grund, weshalb im Senat das erste Gesetz durchfiel.
Wie jetzt aber die Stimmung in Frankreich ist das kann man aus der Presse der großen betheiligten Städte sehr deutlich sehen wie jetzt die Stimmung in Frankreich ist, leidet es nahezu keinen Zweifel mehr, daß Frankreich das Einfuhrverbot auf amerikanisches Schweinefleisch die längste Zeit gehabt hat.
Noch ein anderer höchst wichtiger Unterschied besteht zwischen dem Vorgehen Frankreichs und dem Vorgehen Deutschlands.
Frankreich hat das Einfuhrverbot erlassen, als die Ermittelungen der Scanlanschen Untersuchung, die offiziellen Ermittelungen der Vereinigten Staaten noch nicht herausgegeben waren.
Wir dahingegen, beziehungsweise unsere Bundesregierungen, wollen das Einfuhrverbot erlassen, nachdem ein derartiger offizieller Bericht, der Punkt für Punkt die Anklagen bestreitet und widerlegt, nachdem dieser offizielle Bericht bereits herausgekommen ist.
Ein Land, welches trotz derartiger seitens der Regierung eines befreundeten Staates abgegebenen Erklärung und nach einer derartigen genauen Enquete auf ein solches Einführungsverbot 114 826 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. zurückkommt, steht ganz anders, viel offensiver da, als ein Land, welches vorher ein Einfuhrverbot erlassen hat und inzwischen auch thätige Reue zu erkennen gegeben hat, indem es eine auf Aufhebung des Verbots gerichtete Vorlage für die gesetzgebenden Faktoren vorbereitet und bereits eingebracht hat.
Ich glaube, meine Herren, daß deshalb Deutschland auch von diesen: handelspolitischen Gesichtspunkte aus es unterlassen sollte, offensiv gegen die Vereinigten Staaten vorzugehen.
Selbstverständlich würde ein derartiger Wunsch ja unsererseits nicht ausgesprochen werden, wenn es sich hier thatsächlich um ein bedenkliches und gefährliches Nahrungsmittel handelte; aber, wie bereits mehrfach hervorgehoben worden ist, ist es mit der Gefährlichkeit dieses Nahrungsmittels nicht allzuweit her.
Wenn man beispielsweise, um mit dieser Bemerkung zu schließen, die Gefährlichkeit des Alkoholgenusses mit der Gefährlichkeit des Genusses von Schweinefleisch in Vergleich bringt, dann kommt man zu ganz anderen, viel bedenklicheren Zahlen.
So sind beispielsweise, nur ans der Krankengeschichte Berlins die betreffenden Zahlen hervorzuheben, in dem Jahre 1877 an chronischem Alkoholismus in den Krankenhäusern Berlins 623 Kranke verpflegt worden, von denen 40 verstürben, und in der preußischen Armee wurden in dem Jahre 187879 139 Erkrankungen an Alkoholismus konstatirt, von denen 10 tödtlich endeten.
Wer hat nun je daran gedacht, aus diesen Gründen, aus diesen sanitären Bedenken, den Genuß von Branntwein zu verbieten
Wohin kommen wir überhaupt, wenn wir auf diesem Wege weiter gehen und wenn wir Schritt für Schritt so die Nahrungsnüttel Revue passiven lassen
Wir finden kein einziges Nahrungsmittel, welches so vollkommen intakt wäre, daß es nicht hier und da zu Erkrankungen führen könnte.
Selbst der sonst so unschuldige Genuß von Aepfeln wird beispielsweise in dein von der dem Bundesrath überreichten Denkschrift angezogenen amerikanischen Börsenblatt, dein New-Aorker „lOrocknes DxolmuK LnIIetin '', in einer neueren Nummer für viel gefährlicher dargestellt, als der Genuß von Schweinefleisch.
Ich sollte nach diesem Allem glauben: wenn der Bundesrath noch einmal sich alle mitgetheilten Thatsachen vergegenwärtigt, wem: er noch einmal alle Bedenken, welche sich dem Einfuhrverbot entgegenstellen, prüft, so wird er zu der Ueberzeugung kommen, zu der die Interpellanten gekommen sind, daß es nicht wünschenswert!)
ist, das Einfuhrverbot von amerikanischen: Schweinefleisch zu erlassen, daß cs nicht wünschenswert!)
ist, um nicht eine Störung der handelspolitischen Verhältnisse zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland herbeizuführen, nicht wünschenswerth ist im Interesse der konsumirenden Arbeiterbevölkerung, nicht wünschenswerth ist im Interesse des Handels, deswegen überhaupt nicht wünschenswerth ist in: Gesammtinteresse des Deutschen Reiches.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach der Erklärung des Herrn Bundesrathskommissars habe ich keine Veranlassung, die Debatte noch zu verlängern.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Meine Herrei:, Sie werde:: entschuldigen, wenn von dieser Seite des Hauses (links), nachdem von der anderen Seite (rechts) Herr Gutsbesitzer Dr. Frege für das Einfuhrverbot gesprochen hat, auch ein paar Worte von einem praktischen Landwirth gegen das Einfuhrverbot an das Haus gerichtet werden.
Ich habe auch Erfahrungen gesammelt auf diesem Gebiet, ich verkehre viel mit den Leuten, ich habe von der Pike auf gedient, ich komme tagtäglich mit den Arbeitern zusammen und weiß, daß namentlich im Norden Deutschlands amerikanischer Speck in großen Quantitäten gegessen wird; -die arbeitende Bevölkerung ist theilweise auf diesen amerikanischen Speck angewiesen.
Ich habe auch nachgefragt, nachdem diese Frage aufgetaucht ist wegen des Verbots des amerikanischen Schweinefleisches, ich habe mich allenthalben erkundigt, ob der Genuß des amerikanischen Specks auch die Trichinose hervorgerufen hat, ob auch Leute von dem Genuß dieses Specks erkrankt sind, und überall die Auskunft bekommen, daß dieses nicht der Fall ist; es sind mir nach den sorgfältigsten Erkundigungen keine Fälle bekannt geworden, daß der Genuß des amerikanischen Specks schädliche Folgen gehabt hat; auch in früherer Zeit, wo derselbe noch nicht obligatorisch auf Trichinen untersucht wurde, sind keine Erkrankungen vorgekommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, der Westen werde durch das Verbot geschädigt.
Ich gehe noch weiter: auch der Norden wird geschädigt, wenn der Bundesrath dieses Verbot erläßt.
Ich möchte die Herren Bundesrathsmitglieder doch recht freundlich bitten, auf dieses Verbot nicht einzugehen.
Sie haben von beiden Seiten des Hauses Urtheile gehört, von jener Seite befürwortende, von dieser Seite das Gegentheil; darnach können Sie doch annehmen, daß einzelne Theile des Deutschen Reiches durch die beabsichtigte Maßregel geschädigt werden; wenn Sie aber einen Theil schädigen, schädigen Sie das ganze Land.
Soviel steht unbedingt fest, daß einzelne Landestheile geschädigt werden; die Herren vom Bundesrath haben aber das ganze Reich zu vertreten, und darum kann ich Sie nicht dringend genug ersuchen, dieses Verbot nicht zu erlaffen.
Ich bin auch Vertreter des ganzen Deutschen Reichs und werde nie dafür stimmen, daß die Rechte des Volks geschmälert werden, aber ebensowenig will ich auch die Rechte der Einzelstaaten schmälern, und ich werde nie und nimmer dafür stimmen, daß die Rechte der einzelnen Staaten, welche denselben nach der Verfassung gewährleistet sind, geschmälert werden.
Darum möchte ich nochmals bitten: seien Sie vorsichtig, nehmen Sie die Verantwortung nicht auf sich.
Der Reichstag ist ja beisammen; glaubt der Bundesrath, daß diese Maßregel nothwendig ist, dann ist es besser, er macht dem hohem Hause dieserhalb eine Vorlage.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen, daß dieses Einfuhrverbot noch nicht perfekt geworden ist; denn bei früheren ähnlichen Gelegenheiten kam es vor, daß, wenn gegen eine beabsichtigte Maßregel Widerspruch vom Reichstage zu erwarten war, man sich beeilte, vorher schon eine solche Maßregel zu beschließen, und der Reichstag konnte nichts an der Sache mehr ändern.
Darum ist es gut, daß wir jetzt das Wort nehmen und, so viel wir können, gegen dieses VerbotEinspruch erheben.
GlaubenSienicht, daß der kleine Mann hierdurch nicht geschädigt werde; ich bin in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Frege durchaus nicht einverstanden, der vorher erwähnte, darin wären wir doch jetzt alle einverstanden, daß es sich nicht um ein nothwendiges Nahrungsmittel des armen Mannes handelt.
Es handelt sich allerdings um ein nothwendiges Nahrungsmittel für den kleinen Mann.
Erst haben Sie demselben Mann die Steuer aufgelegt, er muß diese Millionen Steuem ganz allein bezahlen; nun wollen Sie den Fiskus durch den Wegfall dieser Millionen schädigen und in zweiter Linie den kleinen Mann noch mehr schädigen, indem Sie die Einfuhr amerikanischen Specks verbieten wollen!
Sie laden durch Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
827 diese Maßregel die große Verantwortung auf sich.
Sie veranlassen dadurch, daß die Arbeiterbevölkerung herunterkommt, daß sie nicht mehr kräftig genug genährt wird und nicht im Stande ist, ihre Arbeit verrichten zu können.
Auch darin kann ich dein Herrn Abgeordneten Dr. Frege nicht zustimmen, Herr Dr. Kapp hätte die amerikanischen Verhältnisse ausgezeichnet geschildert.
Ich glaube doch, daß es besser für Deutschland ist, wenn wir das gute Einvernehmen mit Amerika unterhalten; von uns gehen auch viele Produkte nach Amerika, und man könnte leicht Repressalien ergreifen, und dieses könnte nur zu unserem Nachtheil ausfallen; darum ist das, was Herr Dr. Kapp gesagt hat, nach meinem Dafürhalten durchaus in der Ordnung.
Wir müssen mit unseren Nachbarstaaten im guten Einvernehmen bleiben, besonders da wir im Norden viele Verbindungen mit Amerika haben.
Ich möchte Sie auch noch, wie von den Vorrednern schon hervorgehoben ist, darauf aufmerksam machen, daß die Trichinenkrankheit bis jetzt von dem Genuß amerikanischen Speckes noch nicht entstanden ist; sie ist immer entstanden von frisch geschlachteten Schweinen, und darum glaube ich, wenn wirklich Trichinen in dem amerikanischen Speck vorhanden sind, daß sie durch das Salz und dergleichen unschädlich gemacht werden.
Meine Herren vom Bundesrath, stimmen Sie dem Verbot nicht bei, nehinen Sie die Verantwortlichkeit nicht auf sich, und wenn Sie zweifelhaft sind, legen Sie diese Maßregel dem Reichstage vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
(Derselbe verzichtet.)
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe deswegen die Besprechung und erkläre, daß dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist.
Ich glaube nicht, daß das Haus noch in die Berathung des Etats einzugehen gewillt ist.
Ich nehme an, daß der Wunsch vorwaltet, die Verhandlungen zu vertagen.
Das ist der Fall.
Ich habe Ihnen demnach meine Vorschläge zu machen in Betreff der nächsten Sitzung.
Zu meinem Bedauern ist die Voraussetzung, die ich zu hegen berechtigt war, ehe wir uns vor Weihnachten trennten, daß das Abgeordnetenhaus uns in Bezug auf unsere Sitzungen in den nächsten Wochen nicht beschränken werde, nicht vollkommen eingetroffen.
Wie den Herren bekannt, ist für morgen 12 Uhr eine Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses anberaumt.
Es ist mir ferner mitgetheilt worden, daß das Abgeordnetenhaus noch einige weitere Sitzungen in der nächsten Zeit halten und eine längere Pause erst nach Ablauf von einigen Tagen eintreten lassen wolle.
Ich meine, wie die Dinge liegen, da ich es niemandem zumuthen möchte, zu der heutigen Reichstagssitzung hergekommen zu sein und morgen dann wieder hier einen sitzungsfreien Tag vorzufinden, hätte ich Ihnen vorzuschlagen, ohne Rücksicht auf das preußische Abgeordnetenhaus morgen eine Sitzung zu halten, (sehr richtig!
lebhaftes Bravo) und zwar Mittags um 1 Uhr, und auf die Tagesordnung, da morgen Mittwoch ist, das sogenannte Schwerinsmaterial zu nehmen, welches zum Theil dem Reichstag seit dem April vorigen Jahres vorliegt, wiederholt auf die Tagesordnung gekommen und noch immer nicht erledigt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Herr Präsident!
Ich erkenne an und weiß das Bestreben des Herrn Präsidenten zu würdigen, die Geschäfte des Reichstags möglichst zu fördern.
Es ist das ein berechtigtes Streben, welches jeder Präsident einer großen Körperschaft hat.
Aber ich glaube andererseits, daß es die Pflicht der Reichsvertretung wie der Landesvertretung ist, sich ernstlich die Frage vorzulegen, ob auf diesem Wege die Geschäfte gründlich und gut gefördert werden können.
Das ist unmöglich, wenn Reichstag und Abgeordnetenhaus permanent nebeneinander tagen, und wenn sie nicht einmal mehr einen um den anderen Tag wechseln sollen, sondern zu gleicher Zeit Sitzungen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses stattfinden.
Wir können uns doch beim besten Willen reicht in zwei Stücke theilen, so daß der eine Theil hier und der andere im Abgeordnetenhause ist.
Wir, die wir in beiden Körperschaften sitzen, haben einen Anspruch daraus, daß uns die Möglichkeit geboten werde, sowohl an den Sitzungen des Reichstages wie des Abgeordnetenhauses theilzunehmen, und ich glaube daher, daß unter keinen Umständen der Reichstag ohne weiteres in den Vorschlag des Herrn Präsidenten einwilligen kann.
Wenigstens, meineich, müßte zunächst eine Verabredung und Besprechung zwischen den Präsidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses stattfinden, um die Geschäfte zu regeln.
Ich glaube auch, daß das möglich wäre.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das preußische Abgeordnetenhaus einige wenige Tage hat, um die wichtigsten Vorlagen in erster Lesung zu erledigen ich nenne darunter vor allem die Nothstandsvorlage für die durch die Ueberschwemmung Geschädigten daß dann das Abgeordnetenhaus recht wohl seine Sitzungen für länger aussetzen, und der Reichstag in nngetheilter Kraft die Geschäfte hier fördern könnte.
Wenn aber in der Weise fortgefahren wird, daß unreinen um den andern Tag, heute hier eine Schweinefleisch- und Speck- und morgen, wie es im Abgeordnetenhause auf der Tagesordnung steht, eine Konsistoriumsdebatte haben, so ist das nicht die richtige Art, die Geschäfte des Reiches und des Landes gut und würdig zu fördern.
Ich möchte den Herrn Präsidenten dringend bitten, eine Sitzung für morgen hier nicht zu bestimmen und möchte den Reichstag bitten, in eine solche nicht einzuwilligen —, bevor nicht eine Abmachung zwischen den Präsidenten der beiden Körperschaften stattgefunden hat.
Diese Art und Weise, in welcher jetzt die parlamentarischen Geschäfte betrieben werden, führt dahin, daß die Vorlagen unvollständig, ich kann sagen, schlecht berathen und übers Knie gebrochen werden; denn keine menschlische Kraft reicht daran, dieses Doppelspiel zu leisten.
Ich glaube, daß dadurch die Würde der Landes- und Reichsvertretung aufs äußerste geschädigt wird, und deshalb bitte ich den Reichstag, nicht auf den Vorschlag einzugehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es war auch meine Absicht, den Herrn Präsidenten zu bitten, von seinem Vorhaben Abstand zu nehmen.
Wir tragen nicht die Schuld an diesen schreienden Uebelständen, welche vorhanden sind.
Ich will in diesen: Augenblick nicht untersuchen, in wessen Interesse es zu liegen scheint, daß man den Reichstag und den preußischen Landtag auf diese Weise nebeneinander läßt, obgleich bei einer rationellen Disposition darüber ist jedermann klar eine Eintheilung der parlamentarischen Geschäfte derart möglich gewesen wäre, daß diese Kollisionen wären vermieden worden.
Die Konsequenzen, welche man daraus zu ziehen beabsichtigt, werden nimmermehr gezogen werden können.
Ich weiß sehr gut, daß man dadurch die Nothwendigkeit der zweijährigen Etatsperioden ack oeulos demonstriren will; die wird man dadurch nicht in das Verständniß des deutschen Volkes einführen.
Wenn die Sache nun so liegt, möchte ich doch den Herrn Präsidenten bitten obschon ich der Meinung bin und ihm darin beipflichte, daß der Reichstag unbedingt den Vortritt und das Recht hat zu bestimmen, wann er Sitzung 114 ''828 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883. haben will —, den nochmaligen Versuch zu machen, in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Freiherrn von SchorlemerAlst, mit dem Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses eine Vereinbarung dahin zu treffen, daß nach wenigen Tagen auch ich bin der Meinung, daß das preußische Abgeordnetenhaus nur wenige Tage braucht der Reichstag in sein ganzes und volles Recht eintritt.
Ich würde meinen, daß es nicht gut ist, ehe der letzte Versuch nochmals gemacht ist, uns morgen zu zwingen, in zwei Sitzungen nebeneinander zu tagen.
Es ist eine erhebliche Zahl von Abgeordneten ich glaube 70, oder zwischen 50 und 70 —, die in beiden Körperschaften sitzen.
Ich bitte also, daß wenigstens morgen uns noch freigegeben wird, oder, wenn es der Herr Präsident durchaus wünscht, daß wir dann mindestens doch eine Abendsitzung halten und dem preußischen Abgeordnetenhause den Tag zur Disposition lassen.
Für die dann folgenden Tage bin ich allerdings der Meinung, daß wir strikte Sitzungen halten und uns nicht daran kehren, ob das preußische Abgeordnetenhaus seinerseits gegen den Reichstag aufzutreten geneigt ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete 1 -.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich kann nur in der Tendenz bestätigen, was die beiden Herren Vorredner gesagt haben.
Wir dürfen nach meiner Ansicht und können eine Sitzung morgen nicht halten, weil im Abgeordnetenhause bereits eine Sitzung anberaumt ist, und weil ich meine, daß eine Reichstagssitzung, wenn eine solche morgen gehalten werden sollte, sehr leicht nicht beschlußfähig sein dürfte; denn sehr zahlreich sind wir zu meinem Bedauern heute hier nicht.
Daß an sich der Reichstag vorgeht, darüber sind wir ja nicht zweifelhaft.
So strikte jedoch, nach der Norm, welche der Kollege Rickert uns vorzeichnete, geht es auch für die Folge nicht.
Bei richtiger Eintheilung der parlamentarischen Arbeiten hätten wir gewiß das Nebeneinandertagen des Reichstags und des preußischen Landtages vermeiden können, aber die Eintheilung ist einmal nicht in der entsprechender Weise gemacht.
Wen die Schuld trifft, hier zu erörtern, würde zu weit führen.
Doch das Faktum liegt vor, die Eintheilung ist in diesem Jahre nicht gemacht, wie sie hätte gemacht werden können, und wir müßen nun unter dem Druck dieses Fehlers, sei er beabsichtigt oder nicht beabsichtigt, uns zu helfen suchen, so gut es geht.
Demnach wird es nöthig sein, daß wir morgen nicht tagen, und daß wir den einen Tag um den andern tagen, bis das Abgeordnetenhaus mit seinen nächsten unabweisbaren Arbeiten fertig ist.
Das wird einige Tage dauern.
Dann sind die nach den anderen Vorlagen erforderlichen Kommissionen dort niedergesetzt, und das Abgeordnetenhaus muß in seinen Plenarsitzungen eine Pause eintreten lassen.
Daß wir aber, so lange das nicht geordnet ist, hier, wie Herr Rickert sagt, ohne weiteres vorgehen, das ist unmöglich.
(Zuruf.)
Wenn der Kollege Rickert mit mir einverstanden ist, hat er sich wenigstens sehr undeutlich ausgesprochen, und ich bedauere, daß er das gethan hat; anderenfalls hätte ich meine Worte sparen können.
Ich bin der Meinung, daß wir uns heute einfach darauf beschränken, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, morgen eine Sitzung nicht zu halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Die Herren, die bis jetzt gesprochen haben, sind zugleich Mitglieder des Reichstags und Landtags; uns ist es aber doch recht unangenehm, 'wie der Herr Präsident richtig hervorgehoben hat, die wir hierher gekommen sind, vielleicht eine Sitzung halten und dann wieder nach Hause reisen sollen.
Nach meiner Meinung hätte dieser Fall vermieden werden können; wenn der Reichstag etwa 8 oder 14 Tage später einberufen wäre, dann hätten wir fortwährend tagen können; aber daß wir einen Tag hier sein und dann nach Hause reisen sollen, das ist zu viel verlangt.
Ich bin daher ganz mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich möchte, mit Rücksicht auf die Thatsache, daß nun einmal für das preußische Abgeordnetenhaus morgen eine Sitzung festgesetzt ist, an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, seinen sonst mir sehr scheinenden Vorschlag für heute zu vertagen.
Wir haben nun einmal mit der Thatsache zu rechnen, daß das preußische Abgeordnetenhaus zur Zeit berufen ist.
Ich kann mich freilich für das Zusammentagen für meine Person auch nicht besonders gerade erwärmen.
Ich bin aber der Meinung und muß auch meinerseits es hervorheben der Herr Abgeordnete Rickert war in diesem Punkte nicht recht verständlich, und es wäre gut, wenn er seine Meinung noch einmal äußern möchte —, daß, nachdem eben diese Thatsache des Znsammentagens vorliegt, wir doch auch zusammen wirken müssen mit dem preußischen Abgeordnetenhaus, und daß es uns dann auch gelingen wird, bei richtiger Zeiteinteilung den Interessen beider Körperschaften gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es nicht das preußische Abgeordnetenhaus allein ist, dessen Sitzungen mit dem Reichstage kollidiren, sondern heute ist auch der Landtag in Stuttgart zusammengetreten, und inan wird dem Herrn Präsidenten des Reichstags doch wohl nicht zumuthen können, daß er sich auch mit dem Präsidenten in Stuttgart vorher verabrede über die Zeit, wann die Sitzungen des Reichstags anzusetzen sind.
(Heiterkeit.)
Ich stimme daher ganz dem zu, was Herr Ahlhorn aus Oldenburg vom Standpunkte derjenigen uns hier bemerkt hat, die eine weite Reise hierher zu machen haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe sowohl in diesem Hause, wie im Seniorenkonvent von vornherein gebeten, von der Einladung des Reichstags so früh nach Neujahr Abstand zu nehmen, weil voraus zu sehen war, daß diese Kollision eintreten würde; indessen das Haus hat damals anders beschlosseN, 'wie ich zugeben muß, auf Voraussetzungen hin, die sich jetzt nicht erfüllen, nämlich daß die Präsidenten sich mit einander vereinigen, daß die Kollision nicht eintritt.
Ich bin auch der Meinung, daß ein Zusammentagen ganz unhaltbar ist, an demselben Tage, sei es zu denselben, sei es auch zu verschiedenen aufeinanderfolgenden Stunden, beide Häuser zusammen zu berufen.
Ich bin auch der Meinung, daß der Zustand unhaltbar ist, wenn man etwa in den Tagen abwechseln wollte, einen Tag Landtag, den anderen Tag Reichstag.
Der einzige Vorschlag, der uns aus den Verhältnissen wegen der Ursachen der falschen Disposition braucht Man nicht weit zu suchen, die liegen hier in der Nähe, in der Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
829 Wilhelmstraße heraus bringen kann, das ist, glaube ich, der Weg, der vom Kollegen Windthorst richtig angeführt ist.
Wir bitten den Herrn Präsidenten, von einer Sitzung morgen Abstand zu nehmen, mir setzen voraus, daß das Abgeordnetenhaus, da es nun einmal berufen ist, diejenigen ersten Lesungen, die jetzt zweckmäßig find, in den nächsten Tagen vornimmt, und daß wir bis dahin von einer Sitzung Abstand nehmen, und daß wir dann, sobald das Abgeordnetenhaus in die längeren Ferien gegangen ist, hintereinander unsere Geschäfte erledigen.
Das ist der einzige Weg, den wir, um in kürzester Zeit die Arbeiten zu erledigen, vorschlagen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemcr-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, ich kann ja mit denjenigen Abgeordneten, die von weit hergekommen sind, fühlen, daß es sehr empfindlich ist, die Reise umsonst gemacht zu haben, wenn hier keine Sitzungen stattfinden; aber, meine Herren, ich glaube, andererseits müssen Sie doch höher als die momentane Unannehmlichkeit den Gesichtspunkt stellen, daß die Aufgaben, die wir hier zu lösen haben, in richtiger Weise erledigt werden.
Nun glaube ich, daß es ein Auskunftsmittel gibt, da nun einmal der Zustand so vorliegt, nämlich: daß das preußische Abgeordnetenhaus, welches noch zwei, höchstens drei Tage braucht, um die nothwendigsten Vorlagen und darunter sind sehr wichtige, wie zum Beispiel die Nothstandsvorlage in erster Lesung zu erledigen, in diesen nächsten Tagen abwechselnd mit dem Reichstag tagt, und daß es dann nach Vereinbarung mit dem Herrn Präsidenten das Abgeordnetenhaus seine Sitzungen schlösse, so daß der Reichstag von da ab kontinuirlich Sitzungen hielte.
Ich möchte Sie bitten, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Ich will dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, auf morgen eine kurze Sitzung anzuberaumen, nicht weiter widersprechen; aber ich möchte Sie bitten, entweder vor ddr Sitzung des Abgeordnetenhauses oder am Abend die Reichstagssitzung anzuberaumen, damit nicht, wie das sehr leicht ist, eine Beschlußunfähigkeit hier konstatirt wird; das wäre für den Reichstag nach dieser heutigen Verhandlung sehr unerwünscht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Ich stelle den bestimmten Antrag, daß der Reichstag für morgen Abend 8 Uhr zur Sitzung eingeladen wird.
Die allgemeinen Bedenken sind ja ganz richtig, daß es nur zuträglich ist, wenn immer hintereinander jedes der Häuser Sitzung hält; aber für heute liegt die Sache so, daß die beiden Präsidenten nicht in der Lage sind, für morgen etwas definitives zu besprechen, was sie heute noch mittheilen könnten; deswegen ist der einzige Ausweg, daß wir morgen zwei Sitzungen haben, und daß der Herr Präsident uns Abends beruft.
Es ist eigentlich doch merkwürdig, daß in der Sache vorherrschend nur Preußen gesprochen haben, ein einziger Württemberger; (Ruf: oh, oh!
auch ein Oldenburger.)
also auch ein Oldenburger; aber wesentlich waren es nur Preußen, und ich habe inzwischen den alten Knigge nachgesehen und habe gefunden, daß man gegen Fremde artig sein soll.
Das vermisse ich nun, und ich finde, daß der Herr Abgeordnete von Württemberg außerordentlich rücksichtsvoll war; er beschränkte sich darauf, uns indirekt eine kleine Nase zu geben, und sagte: „es ist wohl nicht möglich, daß unser Präsident mit dem Präsidenten von Württemberg sprechen soll.
Ich bitte also, daß mein Antrag angenommen wird; ich halte ihn für den einzig richtigeil und zugleich dem alten Knigge entsprechend.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann nicht glauben, daß der Gedanke, eine Abendsitzung im Reichstage und eine Morgenfitzung im Landtage zu halten, noch Anklang findet.
Bisher hat man nur Abendsitzungen veranstaltet, wem: es galt, wichtige Geschäfte zum Abschluß zu bringen; das kann hier nicht Platz greifen, vielmehr hängt der Fortgang unserer Geschäfte gegenwärtig viel mehr ab von den Abgeordneten in den Kommissionen als im Plenum.
Halten Sie eine Abendsitzung, so verhindern Sie die Kommissionssitzung, und Sie werden den Fortgang der Geschäfte dadurch mehr verhindern, als Sie durch Plenarsitzungen am Abend nützen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Zahl der Mitglieder in Berlin eine ziemlich beschränkte ist, und die Reden, die jetzt stattfinden, sind für diejenigen, die in Berlin noch nicht eingetroffen sind, nicht gerade sehr verlockend, jetzt hierher zu reisen.
Ich möchte daher bitten, die Verhältnisse jetzt definitiv so zu ordnen, daß man überhaupt mit Sicherheit auf eine beschlußfähige Zahl wird rechnen können; sonst würden unsere Arbeiten bald ins Stocken gerathen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nur die Bitte an den Herrn Präsidenten und zu gleicher Zeit den Vorschlag erlauben, daß die nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr angesetzt wird; ich glaube, daß wir dabei besser herauskommen, als wenn wir morgen eine Abendsitzung ansetzen.
Ich glaube, wir wiirden durch eine Abendsitzung die Kommissionen hindern und doch sehr wenig leisten.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir noch ein paar Bemerkungen.
Ich fühle mich veranlaßt, ausdrücklich hervorzuheben, daß ich es an Bemühungen, mich mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses über Sitzungstage zu verständigen, es noch zu keiner Zeit habe fehlen lassen.
Ich würde auch versucht haben, in Betreff unserer nächsten Sitzung mich mit ihm zu verständigen, wenn er hier gewesen wäre; er war aber wenigstens bis gestern Abend nicht hier; die Verständigung war mir also nicht möglich.
Wenn ich nun ungeachtet der auf morgen anberaumten Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses Ihnen eine Sitzung vorgeschlagen habe, bin ich davon ausgegangen, daß das preußische Abgeordnetenhaus wahrscheinlich morgen sehr viel eher als an irgend einem anderen Tage das gleichzeitige Tagen des Reichstages sich gefallen lassen würde nach Inhalt der Tagesordnung, die zur Berathung steht, und nach den Vermuthungen, die ich in Betreff der nächsten Tagesordnungen des Abgeordnetenhauses habe.
Ich muß aber anerkennen, und thue das sehr gern, daß die Möglichkeit einer Verständigung mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses in Betreff unserer nächsten Sitzungen gegeben ist, und daß wir diesem Hause entgegenkommen, wenn wir uns der Sitzung morgen begeben und statt dessen eine Sitzung anberaumen, die meines Erachtens nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert am Donnerstag um 11 Uhr und nicht etwa morgen Abend anzusetzen wäre.
Wir kommen dann allerdings wieder auf den Weg, der vielfach getadelt worden ist, daß wir uns abwechseln mit dem Abgeordnetenhause; die Folge wird sein, daß wir heute Sitzung haben, Mittwoch das Abgeordnetenhaus, Donnerstag der Reichstag, Freitag das Abgeordnetenhaus und Sonnabend wieder der Reichstag.
So wird die Sache sich gestalten; denn außer der morgigen 830 Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
Januar 1883.
Sitzung werden wir einige Tage dem Abgeordnetenhause lassen Müssen.
Ich will aber nach der Gcsammtlage, und die Stimmung des Hauses in Betracht ziehend, mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert akkommodiren und will vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag um 11 Uhr.
Verlangt der Herr Abgeordnete von Ludwig eine Abstimmung über seinen Antrag, morgen eine Abcndsitzung zu halten
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ich würde aber dann, um die Anträge, die aus dem Hause hervorgegangen sind, nicht zu kurz kommen zu lasten, doch bitten, daß Sie den Donnerstag als Schwerinstag behandeln und daß Sie auf die Tagesordnung Folgendes nehmen: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebknecht und Genosten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung sämmtlicher im deutschen Reiche bestehenden Ausnahmegesetze (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Baumbach und Dr. Blum wegen Ausführung des § 120 Abs.
3 des Gesetzes vom 17.
Juli 1878, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung in Betreff der event, durch den Bundesrath zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erlassenden Vorschriften (Nr.
27 der Drucksachen); 3.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Negcndank und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
46 der Drucksachen); 4.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Koch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
53 der Drucksachen); 5.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Büchtemann und Genosten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
59 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Kayser und Genossen, betreffend die Vorlegung des aus Veranlassung der im Januar v. I. zu Stuttgart erfolgten Verhaftung des Abgeordneten Dietz gebildeter: Aktenmaterials (Nr.
60 der Drucksachen); und endlich 7.
1 erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneter: Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Jul: 1879 (Nr.
65 der Drucksachen).
Wenn das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, so hätte ich noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Schlutow aus der Budgetkommission auszuscheiden wünscht.
Wenn eir: Widerspruch nicht erhoben wird, und das ist nicht der Fall, so nehme ich an, daß das Haus das Ausscheiden genehmigt.
Demnach ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß heute nach Schluß der Plenarsitzung im Zimmer Nr.
2 die Kommission XI.
sich zu konstituiren hat.
Also, meine Herren, die nächste Sitzung wird statthaben an: Donnerstag um 11 Uhr mit der vorhin verlesenen und von Ihnen genehmigten Tagesordnung.
Ich schließe die heutige Sitzung.