Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Günther (Sachsen) für 2 Tage, Du.
von Schwarze, Baron von Arnswaldt-Hardenborstel für 8 Tage, Struve für 4 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Sigmund für 15 Tage wegen Krankheit; Erbprinz von Hohenlohe für 14 Tage wegen anderweiter dringender Geschäfte; Behrend für vier Wochen wegen einer nothwendigen Badekur; von Engel für drei Wochen aus demselben Grunde.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Der Herr Abgeordnete von Engel wünscht wegen einer nothwendigen Badereise aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Bei Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen, und die Feststellung eines Nachtrages zum ReichshaushaltsEtat für das Etatsjahr 188384 (Nr.
212 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
271 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Ich will nur in Kürze mittheilen, daß eine freie Besprechung über den Inhalt dieses Gesetzes stattgefunden hat, wie das gelegentlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfes gewünscht worden war, und daß uns dabei von seiten der Herren Regierungskommissare jede gewünschte Auskunft sowohl über die Verhältnisse an der Jahde wie am Kieler Hafen geworden ist, sowie daß die betreffenden Mitglieder des Reichstages in Folge der erhaltenen Auskunft sich mit den ganzen Verhältnissen, wie sie sich an der Jahde gestalten sollen, einverstanden erklärt und nach der Richtung hin keine Veranlassung gefunden haben, irgend welche Veränderungen des vorliegenden Gesetzentwurfes vorzuschlagen.
Präsident: Es meldet sich zu Z 1 niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 nach der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit298 2172 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
Ich eröffne die Diskussion über den § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich habe in Z 2 die kleine Abänderung vorgeschlagen, im Absatz 2 statt der Worte „im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Werke und Anlagen ''zu setzen: „so weit die Sicherheit des Kriegshafens, seiner Werke und Anlagen dies erfordert ''.
Es wurde bei der Besprechung dieses Satzes darauf hingewiesen, daß die Form „im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Werke und Anlagen ''eigentlich mehr ein Motiv wäre als eine genaue Umschreibung der Befugnisse.
Es wurde diese Auffassung von den Herren Regierungskommissarien bestätigt, und dabei ausdrücklich hervorgehoben, daß man seitens der Marineverwaltung selbstredend nicht in alle Spezialien der Hafenpolizeiverwalung von Kiel eingreifen wollte, sondern lediglich so weit, als es die Interessen der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Pertinenzien erfordern.
Deshalb präzisirt diese Veränderung der Redaktion genau den Standpunkt, der von den Herren Kommissaren der Regierung eingenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Meine Herren, bei der Bearbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs und der Feststellung desselben im Bundesrath war von vornherein die Tendenz leitend, die Konsequenzen aus dem Artikel 53 der Verfassung, nach welchem der Kieler Hafen und der Jahdehafen Reichskriegshäfen sind, so zu ziehen, daß einerseits damit alle berechtigten Interessen der Marine sicher gestellt wurden, andererseits nicht ohne Nothwendigkeit in andere Rechtssphären und in die allgemeinen Verkehrsverhältnisse eingegriffen wurde.
In diesem Sinne hat auch der Z 2 seine Fassung erhalten.
Ich bin der Meinung, daß der Passus „im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Werke und Anlagen ''das Verhältniß vollständig klar legt.
Ich glaube aber auch, daß von Seiten der verbündeten Regierungen keine Bedenken dagegen zu erheben sein würden, falls die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn proponirte Fassung akzeptirt werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich glaube allerdings nach der Erklärung des Herrn Kommissarius des Bundesraths, daß das Amendement Dr. Dohrn sich zur Annahme empfiehlt.
Ich möchte, mag nun das Amendement angenommen werden oder nicht, auf jeden Fall folgendes feststellen, womöglich mit Zustimmung des Herrn Regierungskommissars.
Es handelt sich hier nur um eine Grenzregulirung zwischen den Befugnissen des Marinestationschefs und den Zivilbehörden; mithin: alle diejenigen Verhältnisse der Zivilverwaltung, die in diesem § 2 nicht ausdrücklich berührt sind, bleiben auch durch dieses Gesetz unberührt.
Ich will dies im einzelnen erläutern.
Die eigentliche laufende Polizeiverwaltung wird durch die Bestimmung des tz 2 in keiner Weise berührt.
Wenn es sich hier um einzelne Anordnungen wegen Erhaltung des Fahrwassers und dessen Kennzeichnung handelt, so ist durch diese Anordnungen, die der Marinestationschef im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Werke und Anlagen trifft, keineswegs ausgeschloffen, daß von der betreffenden zuständigen Behörde Anordnungen, die lediglich das Handelsinteresse berühren, z.
B. die Seezeichen, die von den betreffenden Zivilbehörden für ihre Zwecke ausgelegt sind, nach wie vor von der Zivilbehörde ausgehen, selbstverständlich unter allen Umständen dergestalt, daß die militärischen Anordnungen unbedingt jeder anderen konkurrirenden vorgehen.
Das Nämliche stelle ich fest in Bezug auf die sogenannten Polizeiverordnungen.
Wenn auch der Chef der Admiralität unter der hier gegebenen Voraussetzung das Recht hat, Polizeiverordnungen zu erlassen, so ist damit keineswegs ausgeschlossen, daß die zuständige Zivilverwaltung aus anderen Motiven und zu anderen Zwecken ich will einmal sagen, wenn es sich um die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit am Strande, um Anordnungen wegen öffentlichen Badens u. s. w., handelt das bisher bestandene Polizeiverordnungsrecht ausübt, selbstverständlich wiederum mit der Klausel, daß in dem Augenblicke, wo der Chef der Admiralität irgend welche Polizeiverordnung erläßt, dieselbe als eine Reichsnorm unbedingt den Vorgang hat.
So, meine Herren, das Erste, wonach ich feststelle, daß es eben einzelne bestimmte Befugnisse sind, die hier im § 2 herausgegriffen sind, welche dem Marinestationschef übertragen werden, daß aber die laufende Polizeiverwaltung hiervon unberührt bleibt.
Das Zweite sodann, an dessen Feststellung mir liegt, ist dies, daß Anordnungen, welche der Marinestationschef trifft, nämlich wegen Erhaltung des Fahrwassers und dessen Kennzeichnung, wenn sie zu Kosten führen, wenn sie Aufwendungen veranlaßen, dem Reiche zur Last fallen, daß nicht davon die Rede sein kann, daß derartige Anordnungen etwa die Belastung der Zivilverwaltung beziehentlich insbesondere die Belastung der Kommunalverwaltung herbeiführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Meine Herren, ich kann im wesentlichen bestätigen, daß die Polizeigewalt, welche durch Z 2 der Vorlage dem Marinestationschef verliehen werden soll, in dem Sinne aufzufassen ist, wie es der Herr Abgeordnete Hänel dargelegt hat.
Es handelt sich keineswegs um die Inanspruchnahme der Polizeigewalt in ihrem ganzen Umfange für den Stationschef.
Dies geht auch schon unzweideutig aus den Motiven hervor, in denen ausdrücklich gesagt ist, daß sich das im H 2 dem Stationschef übertragene Verordnungsrecht auf die eigentliche Schifffahrts- und Hafenpolizei, soweit das reichsseitige Interesse konkurrirt, zu beschränken habe, während die anderweiten Zweige derSeepolizei, wie namentlich das Strandungswesen, die Musterungsangelegenheiten und die übrigen Verhältnisse der Schiffer und der Schiffsmannschaft, wie solche durch die Seemannsordnung geregelt sind, der zuständigen Lokal- bezw.
Landespolizeibehörde unterstellt bleiben würden.
Also auch die von dem Herrn Abgeordneten hervorgehobenen Strandungsangelegenheiten sind schon hier in den Motiven ausdrücklich als ausgenommen bezeichnet.
Was die Seezeichen betrifft, so steht ja deren Beaufsichtigung so wie so schon nach dem Gesetz vom 3.
März 1873 dem Reiche zu.
In dieser Beziehung sollte also durch das Gesetz nichts Neues geschaffen werden.
An eine Mehrbelastung der betheiligten Kommunen ist meines Wissens überhaupt nicht gedacht worden.
Präsident: Es hat sich zu § 2 niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir werden abzustimmen haben eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme der Paragraphen die von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Dr. Hänel und Dr. von Bimsen unter 271 I beantragte Veränderung hinter den Worten „der oldenburgischen Häfen ''stattfinden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2173 Abgeordneten Dr. Dohrn, Dr. Hänel und Dr. von Bunsen gemäß hinter den Worten „der oldenburgischen Häfen ''für den Fall der Annahme desselben an Stelle der Worte: im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Werke und Anlagen, die Worte setzen wollen: so weit die Sicherheit des Kriegshafens, seiner Werke und Anlagen dies erfordert, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den so abgeänderten ß 2, der anderweitig nicht angefochten worden ist, und von dem ich, wenn das Haus damit einverstanden ist, ohne Abstimmung annehme, daß das Haus ihn akzeptirt.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, bezüglich des 8 3 habe ich einige Bemerkungen zu machen.
Ich will zunächst darauf hinweisen, daß in den Motiven des Gesetzentwurfs darauf aufmerksam gemacht wird, daß dieses Gesetz in den Bestimmungen des ß 3 gewissermaßen eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 21.
Dezember 1871, betreffend Beschränkungen des Grundeigenthums in der Umgebung der Festungen, des sogenannten Reichsrayongesetzes ist.
In diesem Gesetze ist ausdrücklich vorgesehen worden, daß Bauten in den Rayons, wenn sie ganz oder theilweise gestört sind, in demselben Umfange und in derselben Bauart wieder hergestellt werden können, selbst wenn sie mit den sonstigen Bestimmungen des Reichsrayongesetzes nicht im Einklang sich befinden.
Es ist im Reichsrayongesetz daneben gestellt die Entschädigungspflicht für den Fall, daß derartige Bauten in staatlichem Interesse beseitigt oder verändert werden sollen.
Eine derartige Entschädigungsbestimmung fehlt in dem vorliegenden Gesetzentwurf vollständig.
Es wird deshalb nöthig sein, wenigstens auf irgend eine Weise anzudeuten, daß die Wiederherstellung von Bauten in den Häfen, bei denen es sich wesentlich um Bollwerke oder ähnliche Anlagen handelt, ich sage, daß die Wiederherstellung von Bauten nicht anders inhibirt werden kann als gegen Entschädigung; daß also, sobald von einer Entschädigung nicht in Rede ist, die Berechtigung zur Wiederherstellung derartiger Bauwerke nicht versagt werden darf.
Dahin zielt der Zusatz, den wir zum zweiten Alinea beantragt haben.
Die Veränderung, die wir zum ersten Alinea vorschlagen, motivirt sich damit, daß bereits bei der freien Besprechung allseitig festgestellt wurde, daß es keineswegs die Absicht sei, die Reparatur von etwaigen nach Erlaß des Gesetzes hinfällig gewordenen Bauten zu inhibiren, sondern daß es sich hier lediglich darum handeln solle, die Herstellung etwaiger Wasserbauten, welche in früherer Zeit schon verfallen wären, jetzt verhindern zu können.
Deshalb wurde bei der freien Besprechung der Versuch gemacht, das Wort durch „Neuherstellung ''zu ersetzen.
Es ergab sich aber, daß die Worte „Beginn '', „Fortsetzung ''und „Neuherstellung ''redaktionell nicht wohl zu halten seien, und ich schlage Ihnen deshalb vor, diese drei Substantive einfach zu streichen.
Mit Rücksicht darauf, daß im § 4 Strafbestimmungen festgesetzt sind über den Beginn und die Fortsetzung solcher Bauten, wird das um so eher zulässig sein.
Es kann ferner nicht in der Absicht gelegen haben, etwa Bauten, welche jetzt begonnen sind und welche lediglich, nachdem dieser Gesetzentwurf Gesetz geworden sein wird, fortgesetzt werden, in ihrer Fortsetzung zu hindern einfach aufGrund dieses Gesetzes ohne jede Art von Entschädigung.
Ich glaube deshalb, daß die Bestimmung „sind Bauten rc.
in Verbindung mit den Strafbestimmungen des ß 4 vollständig ausreichend ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, in Bezug auf die ganz analogen Bestimmungen des Reichsrayongesetzes auch hier den Antrag, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel und von Bunsen gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Meine Herren, gegen die Annahme des Abänderungsvorschlages, der zu dem ersten Alinea des § 3 gestellt ist, würde voraussichtlich von seiten der verbündeten Regierungen nichts einzuwenden sein.
Was dagegen den Antrag betrifft, einen Zusatz zu dem zweiten Alinea dieses Paragraphen dahin anzunehmen: oder wenn es sich um Wiederherstellung in den alten Abmessungen und der bisherigen Bauart handelt, so bin ich in der Lage, dem durchaus widersprechen zu müssen, und zwar aus folgendem Grunde.
Dieser Absatz des Gesetzes würde alsdann folgendermaßen lauten: Der Marinestationschef darf die Genehmigung nicht versagen, wenn die betreffende Vornahme für die Erhaltung des Fahrwassers beziehungsweise derWassertiefe unschädlich ist, oder wenn es sich um Wiederherstellung in den alten Abmessungen und der bisherigen Bauart handelt.
Der Marinestationschef würde also, auch wenn eine solche Wiederherstellung schädliche Konsequenzen haben würde, die Genehmigung ertheilen müssen.
Ich glaube, daß das schwerlich selbst im Sinne der Herren Antragsteller liegen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Gewiß liegt das nicht im Sinne der Antragsteller; aber wir müssen uns doch fragen, wie weit wohlerworbene Rechte hier gewahrt sind oder nicht.
Der Herr Regierungskommissar würde unbedingt unsere Zustimmung finden, wenn bei diesem Gesetze irgend welche Entschädigungsklausel festgestellt wäre.
Da eine solche nicht festgestellt ist, so können wir unmöglich, wenn irgend jemand zu einem bestimmten Bau kraft seines bisherigen Rechtes berechtigt war und nunmehr diesen Bau, der vielleicht durch Feuersbrunst oder sonstwiezerstört wird, wieder herstellen will, demselben jetzt ein Veto entgegensetzen, ohne demselben irgendeine Entschädigung zu gewähren.
Wollte die Reichsregierung so weit gehen, wie ich eben vorausgesetzt habe, dann müßte sie in irgend welcher Form nach Analogie des Rayongesetzes eine bestimmte Entschädigung gesetzlich feststellen.
Hat sie dies nicht gethan, dann ist meiner Ansicht nach in solchen Fällen die Admiralität, beziehungsweise die Marineverwaltung keineswegs schutzlos; sie muß eben eintretendenfalls von dem Expropriationsrechte Gebrauch machen.
Das allein ist die Tendenz unseres Antrages; wir sagen: wo ein Bau nun einmal kraft bestehenden Rechtes errichtet worden ist, da können Sie ohne weiteres unmöglich in das wohlerworbene Recht so eingreifen, daß bei einer etwaigen Zerstörung und beziehungsweise Wiederherstellung Sie ein einseitiges, an Entschädigungspflicht nicht geknüpftes Veto konstruiren.
Das ist unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, es ist bereits namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß gegen das zum Absatz 1 des H 3 gestellte Amendement schwerlich etwas zu erinnern sein wird.
Ich halle in der That diese Aenderung, die hier vorgeschlagen ist, für 298 2174 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. eine Verbesserung, weil dadurch der möglichen Auffassung entgegengetreten wird, daß unter der Wiederherstellung, von der im Gesetzentwürfe die Rede ist, auch hätte verstanden weiden sollen eine gewöhnliche Unterhaltung oder Reparatur.
Wenn man bei vorhandenen Werken die gewöhnliche Unterhaltung oder Reparatur verbieten wollte, so würde das nichts anderes sein, als daß man dem betreffenden Werke die Bedingung des Verfalles auferlegt, und dafür würde nach allgemeinen Grundsätzen dem Eigenthümer Entschädigung geleistet werden müssen.
Wenn ich also auch meinerseits die zum 1.
Absatz des § 3 in Vorschlag gebrachte Abänderung zur Annahme glaube empfehlen zu können, so muß ich doch ebenso, wie das bereits von diesem Tische aus geschehen ist, dem zweiten Amendement Widerspruch entgegensetzen.
Es ist Bezug genommen auf die Analogie des Reichsrayongesetzes, und es ist von dem letzten Herrn Redner hervorgehoben worden, daß es eine Ungerechtigkeit sein würde, wenn man demjenigen, der nach Maßgabe bestehenden Rechts einen Bau ausgeführt, im Falle der Zerstörung des Baues die Wiederherstellung desselben verbieten wollte, ohne ihm gleichzeitig Entschädigung zu leisten.
Meine Herren, die Analogie mit dem Reichsrayongesetze trifft hier nicht zu.
Bei dem Reichsrayongesetze handelt es sich um die Befugniß von Grundeigenthümern, auf eigenem Grund und Boden Anlagen, die zerstört worden sind, wieder herzustellen, und es ist ihnen, wenn ihnen keine Entschädigung geleistet werden sollte, die Befugniß zugesprochen, in derselben Weise, wie die Anlage früher bestanden hat, dieselbe auch nach der Zerstörung wieder neu zu errichten.
Es ist das eine ganz nothwendige Konsequenz des Rechtsverhältnisses bei dem Reichsrayongesetz, weil man ohne eine derartige Bestimmung in das Eigenthum der betheiligten Grundbesitzer eingreifen würde.
Anders liegt die Sache hier; hier handelt es sich um Anlagen und Werke in öffentlichen Gewässern.
Nun ist das Eigenthumsverhältniß bei solchen in öffentlichen Gewässern hergerichteten Werken ein ganz anderes, als das Eigenthumsverhältniß des Grundbesitzers an seinem Grund und Boden.
Es ist unbestrittenes Recht, daß zwar in öffentlichen Gewässern durch Herstellung eines Werkes zeitweises Eigenthum in denselben erworben werden kann, es besteht aber das Eigenthum nicht länger, als das Werk selbst existirt; wenn also das Werk durch den Einfluß der Elemente vernichtet ist es wird hier nur der Einstuß des Wassers in Betracht kommen, von Zerstörung solcher Werke durch Feuer wird wohl kaum die Rede sein —, so ist damit das Eigenthum des Betreffenden an diesem Theil, den er dem öffentlichen Gewässer abgerungen hat, aufgehoben; und wenn daher zum Schaden allgemeiner Interessen von neuem eine ähnliche Anlage gemacht werden soll, so ist es vollständig gerechtfertigt, daß der Reichsbehörde die Befugniß beigelegt wird, eine solche Neuanlage zu verbieten, und es würde entschieden ungerechtfertigt sein, daß dem bisherigen Berechtigten, der eben durch die Elemente sein Recht verloren hat, in einem solchen Fall eine Entschädigung geleistet werden müßte.
Ich kann Sie daher nur bitten, den Antrag, wie er gestellt ist, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ja, meine Herren, gerade die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, der eben gesprochen hat, müssen noch viel mehr als das, was von unserer Seite vorhin angeführt worden ist, dahin wirken, daß unser Antrag angenommen wird.
Der Herr Regierungskommissar hat eigentlich mit dürren Worten gesagt: für alle Anlagen, welche ich will nur das eine korrigiren, nicht „im Wasser ''sondern „am Wasser '', denn es handelt sich um Bollwerke und ähnliche Bauten welche also am Wasser angelegt sind, ist einfach nur ein Eigenthumsrecht vorhanden, so lange diese Werke bestehen; werden sie durch die Elemente zerstört, so hört das Eigenthumsrecht daran selbstverständlich auf.
Das heißt doch in der That unter Umständen vollständige Konfiskation eines derartigen Eigenthumsrechts.
Gerade in dem Bollwerk liegt unter Umständen der ganze Werth für den Eigenthümer des angrenzenden Grundstücks, welcher nach meiner Auffassung sein Grundstück gegen das Wasser abgrenzt und nicht umgekehrt das Wasser gegen sein Grundstück.
Es liegt also unter Umständen der ganze Werth des Grundstücks in der Erhaltung des Bollwerks; stürzt das Bollwerk ein, so hört der ganze Uferverkehr, den er bisher gehabt hat, auf, und er ist ein armer Mann geworden.
Wenn nun, wie das in der Ostsee mehrfach vorgekommen ist, durch Sturmfluten derartige Zerstörungen herbeigeführt werden, dann soll neben dem Unglück, welches durch die Sturmflut über den Mann gekommen ist, der Fiskus noch das Recht haben, ihm zu sagen: du darfst niemals wieder auf einen grünen Zweig mit deinem Grundstück kommen, denn das Bollwerk, welches dir eingestürzt ist, der Graben, der dir eingestürzt ist, mittels welches du bisher deine Wiesen ertragfähig gehalten hast, darf nicht wieder hergestellt werden aus fiskalischen Rücksichten.
Ja, meine Herren, wenn diese Rücksichten so schwerwiegend sind, dann muß eine Entschädigung dafür gezahlt werden; aber eine einfache Konfiskation solcher Eingenthumsrechte ist nach meiner Meinung wirklich nicht erträglich.
Ich bitte Sie nach den gehörten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, dem von mir gestellten Antrag zuzustimmen, eventuell aber in der dritten Lesung jedenfalls meinen Entschädigungsparagrapheu in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, doch darauf aufmerksam zu machen, daß hier im 8 3 überall nicht davon die Rede ist, daß der Fiskus eine Neuanlage an Stelle einer beschädigten verbieten könnte.
Es ist ja nicht von dem Fiskus die Rede, sondern von dem Reich, welches kraft der ihm zustehenden Hoheit ein Verbot im allgemeinen Interesse und zwar gerade im Interesse der Erhaltung der Reichskriegshäfen für nothwendig hält.
(Ruf links: Also doch der Fiskus!)
Im übrigen aber ist das Beispiel, welches der Herr Vorredner angeführt hat, nicht geeignet, mich zu widerlegen.
Ich habe natürlich nicht behaupten wollen, daß vorhandene Anlagen an den Ufern und Gestaden öffentlicher Gewässer aufhörten im Eigenthum des Betreffenden zu stehen, insoweit sie, wie ein Bollwerk, etwa beschädigt würden in Folge einer Sturmflut.
Es wird, wenn ein solches Bollwerk beschädigt ist, die Wiederherstellung desselben unter nichts anderes fallen, als unter den Begriff der Reparatur und Unterhaltung, und in solchen Füllen wird selbstverständlich ein Widerspruchsrecht gegen die Wiederherstellung des Bollwerkes nicht geübt werden können.
Im übrigen aber wird, wenn ein Werk in einem öffentlichen Gewässer gestanden hat, die Wiederherstellung desselben wohl untersagt werden können, wenn es den- durch dieses Gesetz zu wahrenden Interessen des Reichs zuwiderläuft.
Unter diesen Umstämden würde so allgemein, wie jetzt von den Herren Antragstellern es Ihnen anheim gestellt ist, schwerlich ein Beschluß von Ihnen gefaßt werden können.
Es würde dann unter dem Vorwand, daß vor einer nicht näher bestimmten Zeit, vor einer langen Reihe von Jahren, die längst verflossen ist, einmal eine Anlage gleicher Art vorhanden gewesen sei, selbst wenn die Wiederherstellung dieser Anlagen zum offenbaren Nachtheile der Interessen der Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2175 Reichskriegshäfen und des Fahrwassers gereichen sollte, die Wiederherstellung verlangt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Nur noch eine kurze Gegenbemerkung auf den letzten Einwand.
Meine Herren, es kann sich natürlicherweise bei einer derartigen Bestimmung in diesem Gesetz um nichts handeln, als um die Zeit nach Emanation des Gesetzes.
Ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß es sich ausdrücklich nicht darum handeln kann.
Bauten, welche vor längeren Zeitläuften zerfallen sind, wieder herzustellen, sondern lediglich um solche Bauten, welche während der Dauer dieses Gesetzes eingestürzt oder zerstört sind.
Dafür wenigstens ist also der Einwand nicht zutreffend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich möchte mir erlauben, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß die Bedingung, unter der solche Beschränkungen stattfinden sollen, nur die ist, wie sie im ersten Theil des K 3 angegeben ist, „nämlich „welche die Sand- oder Schlickablagerung oder die Verlandung befördert.
Nun finde ich allerdings, meine Herren, daß die Interessen der Marineverwaltung mit Rücksicht auf das gute Fahrwasser und auf die Instandhaltung des Fahrwassers so eminente sind, daß sie sich darin keine Beschränkung auferlegen lassen kann.
Ich bin also nicht in der Lage, für diesen Zusatz zum Z 3 zu stimmen, werde aber in der Lage sein, der Frage, die Herr Abgeordneter Dr. Dohrn angeregt hat, nämlich die einer eventuellen Entschädigungspflicht, bei der dritten Lesung näher zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich würde mich ungefähr ebenso geäußert haben, wie der Herr Vorredner, und verzichte daher auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ja, ich bitte die Herren nur, voll zu bemerken, daß das, was wir in diesem zweiten Alinea feststellen, ja weiter nichts bewirkt, als die Marineverwaltung zu verpflichten, entweder freihändig den erforderlichen Ankauf zu machen, die Entschädigung zu leisten, oder nöthigenfalls den Weg des Expropriationsversahrens zu beschreiten.
Das ist allein der Sinn unseres Antrags.
Wir wollen natürlich nicht etwa sagen, daß die Interessen der Marineverwaltung in diesem Falle zurücktreten sollen; wir verweisen sie nur auf den Weg der Entschädigung.
Das ist allein dasjenige, was wir natürlich und selbstverständlich beabsichtigen.
Ob es nothwendig ist, ein besonderes Entschädigungsverfahren darüber hier festzustellen, das ist mir, muß ich allerdings gestehen, praktisch zweifelhaft.
Ich glaube nämlich, daß praktisch die Fälle, die hiervon getroffen werden, überaus selten und wohl nur in minimaler Ausdehnung vorkommen werden.
Ich glaube, die Marineverwaltung wird durch das, was wir hier feststellen wollen, praktisch nicht gefährdet werden, sie wird nur angewiesen werden, eintretenden Falles die nothwendigen Ankäufe bezw.
das nothwendige Expropriationsverfahren einzuleiten, und nach meiner Ueberzeugung wird, was, soviel ich sehe, den Jahdebusen betrifft, dies gar nicht in Frage kommen, und auch was den Kieler Hafen betrifft, so wird, soweit ich Anschauung davon habe, in der That ein Bedenken aus dieser Klausel nicht erwachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube doch, daß diese allgemeinere Fassung, in welcher der Zusatz beantragt wird, nicht im Einklang steht mit dem allgemeinen Grundsatz, welcher in dem ersten Alinea des ß 3 aufgestellt ist.
Ich erkenne aber vollkommen an, daß daraus Mißstände entstehen können in verschiedenen Fällen, und ich möchte wirklich den Herren anheimgeben, daß sie gut thun, zur dritten Lesung die Aenderung so vorzunehmen, daß ihr Vorschlag nicht gerade in Widerspruch steht mit dem Grundsatz, der im Eingänge des ß 3 aufgestellt ist.
Ich glaube, es wird sich eine Form finden lassen, in welcher die Fälle schwerer Schädigung, welche, wie ich anerkenne, bei rigoroser Anwendung des ß 3 entstehen können, beseitigt werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über ß 3.
Den zu diesem Paragraphen gestellten beiden Anträgen werden wir gerecht werden durch zwei eventuelle Abstimmungen.
Demnach bitte ich zunächst, daß die Herren, welche in der ersten und zweiten Zeile des Paragraphen die Worte „ist der Beginn, die Fortsetzung und Wiederherstellung aller ''ersetzen wollen durch das Wort „sind '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich weiter, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des Paragraphen für den Fall von dessen Annahme nach dem Antrage Dohrn den Schlußsatz hinzufügen wollen: „oder wenn es sich um Wiederherstellung in den alten Abmessungen und der bisherigen Bauart handelt '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr über den durch die erste Veränderung modifizirten tz 3 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den ß 3 in der neuen Gestalt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Dohrn wollen einen § n einfügen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, den vorliegenden Antrag, den wir uns zu stellen erlauben, habe ich bereits in der Generaldebatte angekündigt.
Ich kenne die Schwierigkeit meiner Lage in der Beziehung.
Alle lokalen Verhältnisse sind schwer gerade in dem Reichstage zur Würdigung zu bringen.
Um einigermaßen meinen Antrag begründen zu können, bemerke ich vor allen Dingen, daß dieser Antrag schlechterdings nicht etwas neues enthält, in keiner Beziehung; vielmehr ist er die Aufrechterhaltung eines jetzt bestehenden Zustandes.
Sie wissen es ja, daß der Handelshafen von Kiel weit älter ist als unser Kriegshafen.
Der Kriegshafen ist gleichsam über den Handelshafen hinweggelegt worden.
Es ist selbstverständlich, daß die Anforderungen, die die ausgedehnte Marineverwaltung in dem Kieler Kriegshafen führt, zu einer bestimmten Grenzregulirnng mit der Zivilverwaltung und speziell mit der Lokalverwaltung von Kiel führen mußte.
Diese Grenzregulirung ist erfolgt im Jahre 1874.
Ich bemerke, daß das Reglement, welches in diesem Jahre 1874 2176 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. erlassen worden ist, nicht etwa wie soll ich sagen
aus einer Oppositionsstellung von zwei Parteien hervorgegangen ist; vielmehr ist dasselbe ausschließlich der Initiative der Admiralität hier in Berlin entsprungen.
Damals nahm die Admiralität eine besondere Berechtigung für den Stationschef ausschließlich in einem bestimmten Theile des Kieler Hafens für sich in Anspruch.
Die Admiralität ist es gewesen, die der städtischen Kommune, beziehungsweise der Regierung in Schleswig diejenige Abgrenzung zwischen einem äußeren und einem inneren Hafen vorschlug, die durch jenes Reglement von 1874 dann auch seitdem geltendes Recht geworden ist.
Mithin unterscheiden wir jetzt den inneren, Handelshafen, von Kiel und außerdem den äußeren, den eigentlichen Kriegshafen; selbstverständlich kann diese Scheidung lediglich eine administrative Bedeutung haben; sie bedeutet nur, daß die Rechte der verschiedenen an diesem Kriegshafen betheiligten Instanzen in dem einen Theile etwas anders als in dem anderen gegen einander abgegrenzt sind.
Die Qualität, die verfassungsmäßige Bestimmung des Kieler Hafens als Kriegshafen wird dadurch nicht im allergeringsten tangirt.
Nun ist die Abgrenzung bisher dergestalt erfolgt, daß in dem äußeren, dem eigentlichen Kriegshafen, dem Stationschef zwar diejenigen Befugnisse zustehen, welche wir in Z 2 Nr.
1 jetzt anerkennen, daß ihm aber die in Nr.
2 eingeräumte Polizciverordnungsbefugniß bisher auch nicht einmal in diesem äußeren Kriegshafen zustand; vielmehr war auch im äußeren Kriegshafen jedes Polizeiverordnungsrecht an die landesrechtliche Form gebunden.
Was aber den inneren, den Handelshafen betraf, so stand allerdings dem Chef der Admiralität keinerlei Einwirkung zu, vielmehr war, falls der Chef der Admiralität irgend welche Polizeiverordnung oder irgend welche Anordnung wegen Instandhaltung des Fahrwassers und dessen Kennzeichnung erlassen sehen wollte, derselbe auf die Kommunikation mit der zuständigen Behörde angewiesen.
Was nun den ß 3, das Verhältniß zu den Bauten betrifft, so fand das analoge Verhältniß statt.
In dem äußeren, dem sogenannten Kriegshafen, war ausdrücklich durch Vorschrift der Regierung die Praxis eingeführt, daß keinerlei Genehmigung zu Bauten ertheilt werden durfte, ausgenommen nach eingeholter Genehmigung der Admiralität dazu; ein gleiches Genehmigungsrecht stand in dem inneren Hafen dem Chef der Admiralität nicht zu.
Trotzdem haben die städtischen Behörden immer die Praxis geübt, wenn es sich um größere Bauten handelt wir haben zum Beispiel eine große Auffüllung vorgenommen in dem innersten Theile des Hafens und wo die städtische Verwaltung selbst das Gefühl hatte, daß es von Interesse für die Marine sei, daß etwaige Veränderungen im äußeren Fahrwasser dadurch eintreten könnten, nicht einseitig vorzugehen, sondern auch für den inneren Hafen sich der Zustimmung des Chefs der Admiralität zu versichern.
Das ist der jetzt bestehende Zustand, und ich bemerke ausdrücklich, daß dieser Zustand auch dann, wenn mein Amendement angenommen würde, nicht nur nicht erhalten, sondern in Bezug auf die Rechte des Stationschefs noch eine bestimmte Erweiterung erführe.
Nun, meine Herren, frage ich, hat dieser jetzt bestehende Zustand, der im wesentlichen nicht, und in soweit er verändert wird durch mein Amendement, zu Gunsten des Chefs der Admiralität verändert wird, praktisch zu irgend welchen Beschwerden von seiten der Marineverwaltung geführt
Ich darf hier ruhig die Frage an den Regierungstisch, an die Herren Regierungskommissare, an den Herrn Chef der Admiralität richten, ob ihnen ein einziger Fall einer Kollision zwischen den Rechten der kommunalen Selbstverwaltung in Kiel und zwischen den Ansprüchen der Admiralität beziehentlich des Stationschefs bekannt ist.
Sie werden mir antworten: nicht ein einziger Fall, wo zu irgend welchen Streitverhältnissen es geführt hätte, wo es einer höheren Entscheidung bedurft hätte.
Wir können sagen, daß ausnahmlos da, wo gewisse Anforderungen an die städtische Verwaltung im Einzelfall oder sonst im allgemeinen gestellt worden sind, diesen Anforderungen entsprochen worden ist, kurz, daß die kommunale Selbstverwaltung sich in vollem Einverständniß, in voller Jnteressenübereinstimmung mit der Marineverwaltung gehalten hat.
Das der praktische Zustand auf Grund des bestehenden rechtlichen Zustandes, den ich im wesentlichen erhalten sehen will!
Nun, meine Herren, begreifen Sie, daß es, wenn die Thatsachen so liegen, für eine kommunale Verwaltung, wie sie Kiel zu führen hat, nicht gleichgiltig ist, ob dieselbe eine feste rechtliche Grundlage für ihre Erfordernisse für die Verwaltung ihres Handelshafens und ihrer Handelsverhältnisse hat oder nicht.
Es ist für eine derartige Verwaltung in der That nicht gleichgültig, ob sie befürchten muß, daß einseitig eingegriffen wird in ihre Anordnungen wegen des Verhältnisses des Fahrwassers und dessen Kennzeichnung.
Es ist nicht gleichgiltig, ob der Marinestationschef das Recht hat, Polizeiverordnungen zu treffen über das Ein- und Auslaufen, Ankern, Laden, Löschen und über das Verhalten der Schiffe und Fahrzeuge und ihrerBemannung in seepolizeilicher Beziehung inmitten dieses städtischen Gebiets, in diesem Handelshafen.
Vor allen Dingen würde die Vorlage zweifellos zu einer schweren Belastung der städtischen Verwaltung in der gesummten laufenden Verwaltung führen, welche die Hafenanlagen zum Gegenstand hat.
In jedem einzelnen Falle würde für Bausachen gemäß des Z 3 die Genehmigung der Admiralität einzuholen sein.
Das ist wirklich eine Weitläufigkeit, die nicht zu ertragen wäre, sowohl auf Seiten der Admiralität, als auf Seiten der städtischen Verwaltung.
Meine Herren, ich glaube darum, wenn in diesem inneren Hafen die Rechte des Admirals in Bezug auf die bezeichneten Anordnungen und Polizeiverordnungen zu Gunsten der städtischen Selbstverwaltung, wie sie jetzt besteht, beschränkt werden, ferner, wenn die Rechte des Stationschefs aus § 3 reduzirt wird auf dasjenige Einspruchsrecht, welches ich Ihnen vorschlage, so ist damit allen praktischen Anforderungen genügt.
Das eigenste Interesse der Stadt Kiel muß immer dazu führen, sich in ihrer Verwaltung in voller Uebereinstimmung mit den Intentionen der Marineverwaltung zu halten.
Wenn das einmal später nicht stattfinden sollte, wie dies thatsächlich bisher stattgefunden hat, ja, meine Herren, so hat das Reich erstens die Klinke der Gesetzgebung in der Hand, zweitens aber steht ja die Marineverwaltung, der Stationschef in Bezug auf die Stadt Kiel, ich möchte sagen, geradezu in einer Machtstellung.
Denn der ganze Zugang zu dem inneren Hafen von Kiel ist ja auch für die gesammte Handelsbeweguug nur möglich durch das Kriegshafengebiet.
Eine Unfreundlichkeit, eine Nichtwillfährigkeit der städtischen Verwaltung der Marineverwaltung gegenüber würde ja von jener Seite eine Erwiderung von Unfreundlichkeit veranlassen können, die dem Kieler Hafenverkehr einfach tödtlich sein könnte.
Selbst von diesem rein faktischen und Machtstandpunkt aus ist es gewiß, daß auf einem Gegensatz zwischen Marineverwaltung und städtischer Kommunalverwaltung, der bisher thatsächlich niemals hervorgetreten ist, auch in Zukunft nicht spekulirt werden kann.
Ist dies aber der Fall, dann sehe ich auch nicht die mindeste Veranlassung ein, warum man es nicht im Wesentlichen bei dem bisherigen Zustande beläßt, warum man ohne Noth dem Stationschef Rechte einräumt, die demselben gestatten, in lokale Angelegenheiten der städtischen Verwaltung unnöthiger Weise einzugreifen.
Man kann freilich sagen: ja, wie bisher von Seiten der städtischen Verwaltung dem Interesse der Marineverwaltung volle Rechnung getragen worden ist, so wird es umgekehrt künftig geschehen, daß die Marineverwaltung allen Anforderungen, allen gerechten Wünschen der städtischen SelbstReichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2177 Verwaltung Rechnung tragen werde.
Ich bezweifle das gar nicht; ich bin der festen Ueberzeugung, daß man uns hier die beste Versicherung abgeben wird, allein ich glaube, eine Kommunalverwaltung wie Kiel hat den Anspruch, daß derartige Zusicherungen auf dem Boden des Gesetzes stehen, daß nicht von dem guten Willen das gegenseitige Verhältniß abhängt, sondern daß dieses auf einer rechtlichen Basis beruht.
Das ist meiner Ueberzeugung nach die für beide Theile allein würdige und allein sachgemäße Lösung möglicher Streitigkeiten und die Auseinandersetzung zweiseitiger Verhältnisse auf derartigen Grenzgebieten.
Meine Herren, ich glaube, diese Rechtsstellung der städtischen Kommunalverwaltung umsomehr für uns in Anspruch nehmen zu dürfen, als die Bedeutung der Stadt Kiel als Handelshafen eine recht bedeutende ist.
Ich will nicht sprechen von der Zahl der Schiffe, aber was die Einfuhr z.
B. betrifft, so ist dieselbe an der gesammten Ostsee nur noch von einer Stadt, von Stettin, übertroffen, die Interessen sind in der That sehr große und bedeutende.
Wenn Sie sich unsere Kieler Hafenanlagen ansehen, so werden Sie finden, daß die Kommunalverwaltung alles gethan hat, was nothwendig war, um der Gunst der Natur die nothwendige menschliche Nachhilfe zu geben; große Aufwendungen sind gerade auf die Hafenanlagen von Seiten der Stadt gemacht worden, noch jetzt ist ein verhältnißmäßig überaus großer Theil des städtischen Budgets lediglich diesen Zwecken und diesen Angelegenheiten gewidmet.
Niemals hat die Stadt Kiel für diese Anlagen, die in der That verhältnißmäßig recht bedeutsame sind, von irgendwem irgendwelche Unterstützung, irgendwelche Staatshilfe in Anspruch genommen, und sie wird dies auch ferner nicht thun.
Aber ich glaube.
Laß infolge dessen Kiel auch das Recht hat, nicht ohne Noth in diesem seinen, wie ich behaupten kann, glänzendsten Zweige seiner Selbstverwaltung eingeschränkt und gehemmt zu werden, daß sie den Anspruch hat, eine rechtliche Stellung gegenüber den Befugnissen des Chefs der Admiralität zu behaupten, die bisher, ich betone es nochmals, zu keinerlei praktischen Schwierigkeiten oder Bedenken Anlaß gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordne Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, ich ersuche Sie, diesen Antrag abzulehnen, denn er ist weder im Interesse des Kriegshafens noch im Interesse der Stadt Kiel.
Jedermann, der einigermaßen die Verhältnisse eines Kriegshafens kennt, weiß, daß die Militärbehörde oder die Admiralität unbeschränkt Herr im Hafen sein muß, noch weit mehr, als es bei dem Festungsrayon der Fall ist, weil so viel andere Verhältnisse dabei in Betracht kommen.
Durch Verfassung ist festgesetzt, daß der Kieler Hafen ein Reichshafen sein soll, und man macht nun die etwas künstliche Unterscheidung, daß ein Theil des Hafens als Handelshafen betrachtet werden soll.
Es ist vielleicht mit Recht darauf hingewiesen, daß dieser Handel von Kiel einen sehr anerkennenswerthen Aufschwung genommen hat, aber das Prinzip steht fest, und das dürfen wir nicht aufgeben, daß die Herrschaft der Admiralität, wenn es einmal ein Kriegshafen sein soll, eine unbedingte ist.
Nun wird uns gesagt, das Verhältniß sei ein ganz vortreffliches gewesen.
Seit 1876, glaube ich, ist diese Vereinbarung getroffen, aber der Herr Vorredner hat uns ausdrücklich gesagt, daß diese Vereinbarung aus der Initiative der Admiralität hervorgegangen sei und ganz vortrefflich operirt hat, es sei nie eine Uneinigkeit dagewesen, man habe sich gegenseitig verständigt.
Das, meine Herren, wird auch in Zukunft sein, wenn dieser Paragraph, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist, angenommen wird, es wird aber nach meiner Ueberzeugung nicht so sein, wenn Sie die Kompetenzen der beiden Verwaltungen gesetzlich festsetzen, dann wird jede Verwaltung darauf ausgehen, zu sehen, ob nicht die andere in ihren Kompetenzen zu weit geht.
Auch angenommen, Sie setzen die Kompetenzen hier ganz genau fest, so können Momente in einem Kriegshafen eintreten, wo diese Kompetenzen von Seiten der Admiralität überschritten werden, wo die Sicherheit es nothwendig macht, die Zweckmäßigkeit es nothwendig macht, daß die Admiralität einschreitet.
Hat aber die Admiralität die volle Besugniß, so wird sie mit Recht sehr gerne bereit sein, das jetzige Verhältniß, wie es sich nach der eigenen Schilderung des Herrn Vorredners herausgestellt hat, ausrecht zu erhalten, und wird dann nicht unnöthig sich mit Plackereien abgeben, die in Kleinigkeiten sich verlieren.
Aus diesem Grunde ist es gewiß, daß es besser in der Kompetenz der Admiralität bleibt und sie sich mit der städtischen Verwaltung in Einvernehmen setzt, und es wird nach wie vor sehr gut operirt werden.
Meine Herren, es ist ganz gewiß und ist in allen Ländern durchgeführt, daß ein größerer Handelshafen und ein Kriegshafen unvereinbar sind; der Kriegshafen fordert die unbedingte Macht in demselben, der Handelshafen kann diese Beschränkungen gar nicht vertragen, er leidet darunter, er muß freie Beweglichkeit haben, die beim Kriegshafen nicht zulässig ist.
Sie finden auch in keinemLandedaherdiebeidenvereinigt.
Undwenn der Herr Vorredner sagt: ja.
Kiel hat einen sehr bedeutenden Handel, hat den zweitgrößten Handel an der Ostsee, so bin ich doch sehr zweifelhaft, wenn man die Stadt Kiel und ihre Bewohner vor die Alternative setzt: wollt ihr euch den Beschränkungen des Kriegshafens unterwerfen, oder wollt ihr lieber, daß wir den Handelshafen nach der Eckernförder Bucht hinlegen
Wenn die Hafenanlage in Kiel nichtschon weit geführt wäre, dann würden die Kieler einstimmig sagen: nein, wirwollen uns diese Beschränkungen gefallen lassen und nebenher unseren Handel so gut betreiben, wie es geht und wie es bisher doch ganz leidlich gegangen ist.
Ich halte es durchaus für nothwendig, so weit ich solche Verhältnisse kenne, daß die Admiralität unbedingt in einem Kriegshafen wie soll ich sagen zu befehlen hat, und ich möchte deshalb nicht, daß auf diese Weise die gegen-seitige Kompetenz festgestellt wird, die ganz sicher zu Differenzen führen muß, welche bis jetzt nicht stattgefunden haben.
Das Interesse Kiels ist nach meiner Ueberzeugung auch, daß das Gesetz so angenommen wird, und zwar ohne diesen Zusatz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, in einem Punkte gehe ich nicht so weit, wie Herr Kollege Meier.
Ich halte dafür, daß es wohl vereinbarlich sei, die Interessen des Kriegshafens zu vereinbaren mit jenen des Handels.
Aber allerdings glaube ich, daß nur auf rechtlicher Basis auf dem Wege der Gesetzgebung das erreicht werden kann.
Wenn Herr Kollege Hänel die Rechtsstellung der Stadt Kiel durchaus nicht berührt haben will, so möchte ich mir erlauben, zuvörderst doch darauf aufmerksam zu machen, daß der Artikel 53 der Reichsverfassung maßgebend ist, und der heißt lediglich: der Kieler Hafen und der Jahde-Hafen sind Reichskriegshäfen.
Das ist die einzige rechtliche Basis dieser Frage, denn das Reglement, welches im Jahre 1874 erlassen worden ist aus der Initiative der Kaiserlichen Admiralität im Einvernehmen mit der Regierung von Schleswig und der Stadt Kiel, hat doch nur für den Moment die Grenze in den verschiedenen Ansprüchen der Lokalhafenpolizei und der Marineverwaltung geordnet, und der Ordnung, wie sie 1874 unter und für gegebene Verhältnisse vorgenommen wurde, kann man doch in einem anderen Monient auch wieder andere Verordnungen substituiren.
Ich kann also nicht annehmen, daß durch die Verordnung vom Jahre 1874 ein gewisser Rechtszustand hergestellt worden sei.
Wenn ich das Wesen eines Kriegs2178 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
Hafens ins Auge fasse, so muß ich vor allem aussprechen, daß die freie Bewegung der Marinebehörde unumgänglich nothwendig sei.
Ich kann nicht zugeben, daß sie in irgend einer Weise beschränkt werde durch den Einspruch oder durch Reglements, welche erlassen werden können von Seiten einer kommunalen Behörde.
Ja, ich gehe noch viel weiter.
Ich kann nicht einmal der Landesgesetzgebung das Recht vindiziren, der Marineverwaltung hemmend in den Weg zu treten.
Der Reichstag ist berufen und berechtigt, lediglich allein und für sich die rechtlichen Verhältnisse der Kriegshäfen zu orden.
Das vorausgeschickt, meine Herren, erlaube ich mir nun einzugehen auf die einzelnen Punkte des Antrages der Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und Dr. Hänel.
Durch diesen Antrag werden die W 2 und 3 der Gesetzesvorlage alterirt.
Im Z 2 wird die Zuständigkeit zur Erlassung von Polizeiverordnungen der Marinebehörde überlassen und übertragen.
Herr Kollege Hänel will dagegen, daß in dem inneren Hafen, der durch die Verordnung vom Jahre 1874 begrenzt worden ist, Polizeiverordnungen nicht durch dieMarinebehörden, sondern durch die Polizeibehörden der Stadt Kiel erlassen werden sollen.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß es doch sehr schwer ist, für die Verwaltung der Marine im Kriegshafen inusi einen Binnenhafen zu dulden, der dann nicht mehr Kriegshafen sei, denn jede Beschränkung in der Disposition würde ihn nicht mehr als Kriegshafen erscheinen lassen.
Es würde zu Unzutröglichkeiten führen, sowohl in Bezug auf die Hafenpolizei als auch in Bezug auf die Verhältnisse, die sich herausbilden können, in Bezug auf die Sicherheit der Schiffe und der maritimen Etablissements.
Wenn ich also aus diesem Grunde es für unthunlich erachte, daß eine Beschränkung eintrete bezüglich der Erlassung von Polizeiverordnungen, wie sie im § 2 in Aussicht genommen worden sind, so bin ich noch viel weniger im Stande, jene Bestimmungen, welche der § 3 trifft, der kommunalen Verwaltung der Stadt Kiel freizugeben.
Es wird nicht nur im Interesse der Marineverwaltung, sondern auch im Interesse der UnternehmersoliderBauten und Anstalten, vondenen hierdieRede ist, sein, wenn nicht, wie Herr Kollege Hänel es will, nur ein Recht des Einspruches der Marineverwaltung eingeräumt werde, sondern wenn von vorneweg die Genehmigung der Marinebehörde verlangt wird zur Ausführung solcher Arbeiten und Unternehmungen.
Meine Herren, ich will einen praktischen Fall herausgreifen.
Nehmen Sie an, daß irgend ein Unternehmer eine Unternehmung ins Leben treten läßt, und nun nachträglich die Marineverwaltung findet, daß diese Unternehmung mit der Sicherheit des Hafens, des Fahrwassers u. s. w. nicht vereinbarlich ist.
Sie wird natürlich diesen Bau sistiren, und es wird für den Unternehmer durchaus in keiner Weise das Recht deduzirt werden können, schadlos gehalten zu werden für die Aufwendungen, welche er bereits gemacht hat.
Wenn das zugegeben werden muß, wird sich die Gepflogenheit herauswachsen, daß solche Unternehmer, bevor sie die Arbeiten beginnen, sich an die Marineverwaltung wenden und bei dieser anfragen, ob sie nichts gegen die Ausführung solcher Arbeiten oder Unternehmungen einzuwenden hätte.
Das werden sie ganz sicher thun in ihrem eigenen Interesse und um nicht Geldauslagen zu machen, die ihnen nachher in keiner Weise ersetzt werden können.
Wenn Sie das also annehmen, so ist es doch ganz sicher besser, wenn gleich von vorneweg bestimmt wird, daß die Genehmigung der Marinebehörde nothwendig sei, und daß der nachträgliche Einspruch im Interesse keiner Betheiligten liege
Wie wird nun in der Praxis diese Genehmigung verlangt werden
Ueberall bestehen polizeiliche Bauordnungen, denen der Unternehmer zuerst genügen wird.
Dann wird er den Bauantrag an den Herrn Marinestationschef vorlegen, welcher denselben durch seine Techniker prüfen läßt und die Genehmigung ertheilt.
wenn derselben nämlich nichts im Wege steht mit Bezug auf die Sicherheit des Fahrwassers, des Verlandens oder der Versandung.
Darin kann ich nun durchaus nicht eine Belastung von dritten Personen sehen, weder mit Bezug auf die Durchführung der Arbeiten, noch in Bezug auf die eventuellen Rechte, welche sie in Anspruch nehmen könnten.
Ich kann nicht finden, daß die Unternehmer irgendwie durch eine vorher einzuholende Genehmigung geschädigt werden könnten, und wenn die Stadt Kiel allerdings in Wahrung ihrer bisherigen Stellung die Regelung dieser Verhältnisse in Anspruch nehmen und nicht gerne unter die Marineverwaltung gestellt werden möchte, so begreife ich das zwar vollkommen, kann aber doch nur finden, daß es im Interesse des Reichs und lediglich Reichsinteressen haben wir hier zu vertreten gelegen ist, vor allem die ganze und freie Disposition über die Kriegshäfen der Marineverwaltung vorzubehalten.
Ich bin also nicht in der Lage, für den Antrag des Herrn Kollegen Hänel zu stimmen, sondern ich bitte Sie, denselben abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Meine Herren, nach den Auseinandersetzungen der geehrten beiden Herren Vorredner habe ich nur noch eine kurze Darlegung der Gründe zu geben, welche die verbündeten Regierungen veranlassen, Sie zu bitten, den Antrag Hänel abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Hänel ist davon ausgegangen, daß dieser Antrag ja nichts neues enthalte, sondern lediglich den jetzigen Zustand zu konserviren bestimmt sei.
Ja, meine Herren, es soll eben durch das Gesetz etwas neues geschaffen werden.
Im übrigen kann ich nicht einmal zugeben, daß die Marinebehörde durchweg eine Erweiterung der ihr bis jetzt zustehenden Befugnisse in Anspruch nimmt.
Gerade jener Vereinbarung gegenüber, welche vor 9 Jahren im Einvernehmen zwischen der Admiralität und der Regierung zu Schleswig getroffen worden ist, tritt für die Marineverwaltung eine gewisse Einschränkung ein.
Ich erlaube mir, Ihnen den betreffenden Passus dieser Vereinbarung mitzutheilen.
Er heißt: In demjenigen Theile des Kieler Hafens u. s. w. hier folgt die Abgrenzung des äußeren Hafengebiets steht ausschließlich der kaiserlichen Marine das Recht zu, Bestimmungen über Passiren, Ankern, Löschen, Laden, sowie das allgemeine seepolizeiliche Verhalten der Fahrzeuge im Fahrwasser zu treffen.
Alle Handelsfahrzeuge haben sich demnach innerhalb dieses Reviers den bezüglichen Anordnungen der Marine zu fügen.
Zur Zeit hat demnach die Marine eine ausschließliche Dispositionsbefugniß, während nach Z 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs der Stationschef nur dann seine Einwirkung geltend zu machen befugt sein soll, wenn es im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens und seiner Etablissements erforderlich ist.
Es liegt ja auf der Hand, daß der Stationschef sich nicht in Angelegenheiten einmischen wird, welche die Marineinteressen nicht tangiren; er hat auch keine Zeit, sich mit solchen Dingen zu befassen.
Werden aber Marineinteressen durch das Verhalten von Kauffahrteischiffen oder sonst, in irgend einem Theile des Kriegshafengebiets, in Mitleidenschaft gezogen, so muß er eingreifen können, und es ist seine Pflicht, einzugreifen.
Er muß selbstständig disponiren können und dabei nicht abhängig sein von irgend einem anderen Ressort, mag es eine staatliche oder eine Kommunalverwaltung sein.
Es handelt sich hier um Wahrung von Reichsinteressen, und dazu sind überall die Behörden des Reichs innerhalb ihres WirkungsReichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2179 kreises berufen.
Ich gebe ja zu, daß die Marineverwaltung wohl in den meisten Fällen, welche hier in Betracht kommen, auf das Entgegenkommen der städtischen Verwaltung in Kiel würde rechnen können; wenigstens ist mir ein Fall mangelnder Willfährigkeit nicht bekannt.
Indessen, meine Herren, wo es sich hier um eine Gesetzesvorlage handelt, können wir doch füglich nicht eine Vorschrift für entbehrlich erachten, oder eine einschränkende Bestimmung konzediren mit Rücksicht auf das bis jetzt bewiesene Entgegenkommen einer städtischen Verwaltung.
Es können gerade auch in dem inneren Theile des Kieler Hafens Verhältnisse vorkommen, welche den Stationschef nöthigen, eine unmittelbare Einwirkung auszuüben.
Ich erinnere Sie nur daran die Herren, die die Lokalverhältnisse in Kiel kennen, werden das ja auch wissen, daß in diesem inneren Theile des Hafens ein lebhafter Verkehr von Bauten der kaiserlichen Marine stattfindet, daß dort auch Kanonenboote und sonstige Marinesahrzeuge zu Anker gehen.
Ich erinnere ferner an die vielfachen Transporte von der Bahn aus nach den Marineetablissements bei Kiel, Ellerbeck, Dietrichsdorf, Friedrichort u. s. w. Meine Herren, wenn der Stationschef nicht einmal freie Hand haben soll, im gesammten Kriegshafengebiet alle Anordnungen zu treffen, welche z.
B. zur Regelung und Sicherung dieses Transportverkehrs unerläßlich find, dann würde er doch in einer Weise beschränkt sein, wie es mit den Interessen der kaiserlichen Marine nicht vereinbar wäre.
Was den zweiten Punkt im § 2 betrifft, das Polizeiverordnungsrecht des Stationschefs, hinsichtlich dessen man in der Stadt Kiel Besorgnisse zu hegen scheint, so habe ich zu bemerken, daß ja derartige Verordnungen nicht ohne weiteres darauf los erlassen werden, wenn sie überhaupt in Kiel einmal erforderlich werden sollten; vielmehr wird, wie auch schon in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben, in allen dazu geeigneten Fällen vorher der Versuch gemacht werden, ein Einvernehmen mit der Landespolizeibehörde zu erzielen.
Es ist auch in Aussicht genommen, daß, sobald dieses Gesetz verkündet sein wird, entsprechende Weisungen an den Stationschef ergehen und daß namentlich, wenn ein derartiges Einvernehmen nicht erreicht wird, wenn nicht etwa ein dringlicher Fall vorliegt, zunächst die Sache der Admiralität zur Entscheidung vorgelegt werden soll.
Abgesehen davon aber, meine Herren, möchte ich doch hervorheben, daß, selbst wenn einmal durch den Erlaß einer solchen Polizeiverordnung ein Mißgriff geschehen sein sollte, Remedur ja nicht so schwer zu erlangen ist; dahin führt der einfache Weg einer Beschwerde nach Berlin, hier wird alsdann die Sache geprüft und, wenn die Beschwerde sich als begründet erweist, unverzüglich Remedur geschaffen werden.
Meine Herren, die kaiserliche Marine mischt sich in der That nicht in Dinge, die sie nichts angehen, und ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß überall, wo ihr auch unzweifelhaft polizeiliche Befugnisse zustehen, sie doch immer nur eingreift, wenn ein Einschreiten der Civilbehörde nicht angängig ist.
Ein Fall wird dies klarlegen.
Es ist erst vor kurzem, am 21.
März dieses Jahres, ein Erlaß des Herrn Chefs der Admiralität ergangen, betreffend das Flaggenheißen von Kauffahrteischiffen.
Von sämmtlichen Bundesseestaaten ist nämlich anerkannt worden, daß die Kommandanten Seiner Majestät Schiffe und Fahrzeuge das Recht haben, die deutschen Kauffahrteischiffe zu veranlassen, beim Begegnen ihre Flagge zu setzen, und ferner darüber wachen, daß die Kauffahrteischiffe die Vorschriften über die Führung der Nationalflagge beobachten.
Am Schluffe dieses Erlasses, in welchem die Kommandanten auf diese ihre Befugniß hingewiesen werden, heißt es nun ausdrücklich: In den deutschen Häfen und auf deutschen Rheden ist wegen etwaiger, zur Ueberwachung und Ausführung der vorstehenden Bestimmungen erforderlich erachteter Maßnahmen gegen einzelne Schiffer in der Vertändlungen des Reichstags.
Regel die Vermittelung der zuständigen Hafenpolizeibehörde in Anspruch zu nehmen.
Kommen also Uebertretungsfälle der gedachten Art im Kieler Hafen vor, so wird sich der Stationschef oder der Hafenkapitän, als dessen Organ, an den Hafenmeister in Kiel wenden.
Meine Herren, ein dringender Wunsch der kaiserlichen Marinebehörden und der Kommandanten Seiner Majestät Schiffe, sich in die Angelegenheiten der Kauffahrteischiffe zu mischen, ist überhaupt nur dann vorhanden, wenn es sich darum handelt, ihnen Schutz zu gewähren.
Soviel zu dem vorliegenden Antrag, soweit er sich auf § 2 des Gesetzentwurfs bezieht.
Was nun die Bedeutung des Antrags in seiner Beziehung zu § 3 betrifft, so möchte ich mich im wesentlichen auf das berufen, was bereits von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, daß nämlich gerade durch die Annahme des Antrags mannigfache Unzuträglichkeiten hervorgerufen werden würden.
Ich möchte mir aber noch einen Hinweis erlauben.
Jedermann, der auf dem Lande irgend einen Bau, er mag noch so unbedeutend sein, aufführen will, muß dazu zunächst die obrigkeitliche Bauerlaubniß einholen.
Es handelt sich dabei nicht etwa um eine bloße Anzeigepflicht, und der Baukonsenz kann sogar z.
B. nach preußischem Landrecht versagt werden, wenn eine bauliche Anlage auch nur zur Verunstaltung einer Straße, eines Platzes u. s. w. führen würde.
Ist es also zu viel beansprucht, wenn die für die Integrität der Kriegshäfen verantwortlichen Behörden nm ihre Genehmigung gefragt werden sollen, soweit es sich um Bauten und sonstige Unternehmungen handelt, bei denen unter Umständen sehr wichtige Verhältnisse unserer Kriegshäfen in Mitleidenschaft gezogen werden können
Ich vermag in der That nicht einzusehen, wie zur Beurtheilung dieser Verhältnisse, insbesondere der Frage, ob eine Anlage für den Kriegshafen schädlich sein kann, eine andere Behörde für zuständig erachtet werden soll.
Meine Herren, Weitläufigkeiten sind gleichfalls nicht zu befürchten.
Es ist Ihnen gewiß allen bekannt, daß, wie bei den Militärbehörden überhaupt, auch bei den Marinebehörden sehr schnell gearbeitet wird.
Alle eingehenden Anträge werden, soweit nicht der Natur der Sache nach nähere Ermittelungen nothwendig sind, unverzüglich erledigt; das wird auch künftig die Regel sein, wenn es sich um Genehmigung zu Bauten und Anlagen handelt, deren Unschädlichkeit klar liegt; solche Konsense werden formularmäßig ertheilt werden.
Von einer Beeinträchtigung der Würde der Stadt dadurch, daß die kaiserliche Marineverwaltung eine Einwirkung auf diesem Gebiet beansprucht, kann doch füglich nicht die Rede sein.
Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt überhaupt nicht in den Kieler Verhältnissen, sondern in den viel schwierigeren Verhältnissen der Jahde, jedoch ist auch für Kiel eine Kollision der Interessen nicht ausgeschlossen, und tritt eine solche ein, so müssen die Interessen der Marine vorgehen und die Marineverwaltung muß eine Sicherstellung durch selbstständige Disposition fordern.
Meine Herren, die Bundesstaaten Preußen und Oldenburg sind in der Lage, sich Einschränkungen ihrer Hoheitsrechte unterwerfen zu müssen; da wird auch die städtische Verwaltung von Kiel, einer Stadt, deren Handel und Verkehr erst durch die Errichtung der Marinestation mit allem, was sich daran knüpt, sich so emporgeschwungen hat, füglich sich den Konsequenzen nicht entziehen können, welche in materieller und formeller Hinsicht sich aus der VerfassungsVorschrift ergeben, die der Ausgangspunkt der Vorlage ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abeordneter Dr. Hänel: Ich kann lediglich dasjenige bestätigen, was der Herr Regierungskommissar zum Schluß 299 2180 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. seiner Auseinandersetzungen machte.
Die Stadt Kiel ist durchaus bereit, die volle Unterordnung unter die Anforderungen und Bedürfnisse der Marineverwaltung vorzunehmen, sie wird es daran in keinem Punkte fehlen lassen; sie wünscht nur nicht, daß über das praktische Bedürfniß hinausgegangen werde.
So lange nicht die Thatumstände beweisen, daß eine Einschränkung der gegenwärtigen Lokalverwaltung nothwendig ist, so lange wünscht sie, nicht ohne Noth in ihrer kommunalen Selbstständigkeit beschränkt zu werden.
Das ist der einzige Anspruch, den sie erhebt, und die ganze Streitfrage, um die es sich handelt, ist die, ob bisher irgend etwas an thatsächlichem Material beigebracht worden ist, was die Interessen der Marineverwaltung als gefährdet darstellen könnte, wenn es bei dem Zustande in der Hauptsache bliebe, der gegenwärtig zu Recht besteht.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Deduktionen des Herrn Regierungskommissars speziell auf die Sache eingehen, mit denen läßt sich streiten; aber, mein verehrter Herr Kollege Meier, das, was Sie gesagt haben, das ging doch über die Grenzen des Erlaubten hinaus.
(Heiterkeit.)
Mit derartigen allgemeinen Bemerkungen die Interessen einer speziellen Stadt würdigen zu wollen, das geht nicht.
Wenn ich, der Kieler, über Bremer Handelsinteressen in solchen allgemeinen Redewendungen gesprochen hätte, da hätte ich den Zorn meines verehrten Freundes und Gönners Meier sehen mögen.
Nun frage ich meinen verehrten Freund und Gönner: was soll es heißen, wenn Sie sagen: „Ach bewilligt nur die Regierungsvorlage unbesehen; denn das ist eine ausgemachte Sache, ein Kriegs- und ein Handelshafen kann niemals zusammen bestehen!

(Zuruf.)
Ja, warum sagen Sie so allgemeine Dinge
Die Thatsache beweist, daß sie sehr gut neben einander bestehen können.
Fragen Sie einmal den Herrn Chef der Admiralität oder dessen Vorgänger, ob derselbe daran zweifelt, daß sowohl den Interessen des Handels von Kiel als auch allen Anforderungen der Marineverwaltung gerade nach den Verhältnißen des Kieler Hafens im gegenseitigen Einvernehmen genügt werden kann.
Meine Herren, die Konfiguration des Kieler Hafens ist eine solche, daß, wenn die Marineverwaltung voll und ganz ihre Interessen gewahrt hat, noch voller Raum übrig bleibt, um den Handelsverkehr von Kiel nach allen Seiten hin zu fördern.
Die Gegenbehauptung ist wirklich eine so abstrakte Behauptung, daß sie ein deutscher Professor niemals hätte vorbringen können.
(Heiterkeit.)
Wenn der verehrte Herr dann gesagt hat, es sei unbedingt nothwendig, daß der Stationschef in Kiel alle diejenigen Befugnisse habe, um über die Zivilverwaltung eine unbedingte Herrschaft auszuüben so etwas ähnliches war es, was er sagte, es war eigentlich die Souverünetät der Stationschefs im gesammten Kieler Hafen —, so muß ich wiederum sagen, so etwas verlangt nicht einmal die Regierung.
Der Herr Abgeordnete Meier ist hier päpstlicher als der Papst und kaiserlicher als der Kaiser.
Die Marineverwaltung verlangt nur einige herausgerissene Rechte der Zivilverwaltung und nicht mehr; im übrigen läßt sie die Zivilverwaltung und die kommunale Selbstverwaltung bestehen.
Nach den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Meier aber dürfte davon auch nicht das geringste übrig bleiben, sondern alles müßte auf der Gnade der Marineverwaltung beruhen.
Wie gesagt, die kaiserliche Regierung ist weit entfernt davon, die abstrakten Grundsätze des Herrn Abgeordneten Meier in diesem Gesetzentwurf zu verwirklichen.
Meine Herren, es beruht auch in der Hauptsache in der That auf dem Mangel lokaler Anschauung was ja kein Vorwurf ist —, wenn ich behaupte, daß die Ausführungen des Herrn von Gagern in keiner Weise zutreffend sind.
Es wäre möglich, daß z.
B. die Bestimmungen über das Polizeiverordnungsrecht des Marinestationschefs auch für den inneren Handelshafen nothwendig wären, dann, wenn ein unmittelbarer Zusammenhang, ich möchte sagen, eine unmittelbare Bedingtheit des einen Theils des Hafens durch den anderen thatsächlich vorliegen würde.
Das ist aber nicht der Fall.
Der innere Hafen ist seiner ganzen Natur nach gar nicht dazu angethan, um das Ankern und die Evolutionen von Kriegsschiffen zu gestatten.
Der innere Hafen ist seiner Natur nach und in der Hauptsache nur für eine Handelsflotte brauchbar und zugänglich.
Daß natürlich, insoweit bei der Kriegsverwaltung Transporte und insbesondere auch die Verbindung mit der Eisenbahn erforderlich sind, hier auch Marinefahrzeuge verkehren, ist gewiß; daß aber dies die weit untergeordnete Bedeutung des inneren Hafens ist, ist ebenso gewiß.
Die Marine denkt, wie gesagt, nicht daran, hier Kanonenboote, die kleinsten Fahrzeuge, zu stationiren oder irgend welche Evolutionen mit diesen Schiffen ausführen zu lassen.
Es ist das ganz zufällig, wenn so etwas einmal in dem inneren Hafen vorkommt.
Das einzige, wozu die Marine den Hafen braucht, sind die Transportzwecke; sie verbindet hier ein ziviles Handwerk mit dem eigentlichen militärischen Handwerke.
Die Scheidung ist also eine natürlich gegebene in dem Kieler Hafen: auf der einen Seite das entschiedene Ueberwiegen des Handelshafens, an dem die Kriegsverwaltung nur vereinzelt und zufällig ein Interesse hat, und auf der anderen Seite der Kriegshafen mit allen seinen Etablissements, das ist der nach außen gelegene Theil, wo für den ganzen Zweck der Handelsflotte nur ein bestimmter enger Kanal vorhanden ist, der selbstverständlich in Bezug auf seine gesammte Ueberwachung und polizeiliche Ordnung der Aufsicht und Disposition der Marineverwaltung unterliegen muß.
Meine Herren, auf Grund dieser lokalen, natürlichen Verhältnisse hat sich das gegenwärtige Verhältniß, welches ich Ihnen vorhin geschildert habe, gebildet.
Und ich komme immer wieder darauf zurück, es ist in allen Deduktionen, die uns auch von Seiten des Herrn Kommissars gegeben worden sind, irgend ein nachweisbarer praktischer Grund, um an diesem Verhältniß wesentlich zu ändern, nicht angegeben worden.
Meine Herren, ich will Ihnen noch ein öffentliches Geheimniß verrathen: es würde kein Mensch an diesem Gegenstände gerührt haben, wenn es nicht darauf angekommen wäre, die oldenburgischen Grenzverhältnisse zu regeln, und das, worüber wir uns jetzt beklagen, ist dies, daß unter jener allgemeinen Regelung unsere spezifisch-lokalen Interessen nicht die gehörige Berücksichtigung gefunden haben.
Das ist der thatsächliche Sachverhalt, der für niemand ein Geheimniß ist.
Da können Sie es uns also nicht verdenken, meine Herren, wenn wir dieser Thatsache gegenüber wenigstens den Versuch machen, den Rechtszustand, wie er jetzt besteht, in der Hauptsache aufrecht zu erhalten.
Ich will nur noch eine Bemerkung des Herrn Regierungskommissars widerlegen, das ist nämlich die Behauptung, als ob durch die Konstruktion eines Einspruchsrechts derStationschefs gegen gewisse Bauten in unserem Handelshafen die Verwaltungimmerschwierigerwürde.
Nein, wennermeineFassung ansieht, so wird er finden, daß ich die gesammte laufende Verwaltung von der stetigen Aufsicht und von dem stetigen Ballast einer fortlaufenden Korrespondenz befreien will.
Es ist etwas ganz anderes darin wird mir der Herr Regierungskommissar gewiß Recht geben —, ob die Baukommission, beziehentlich die Hafenkommission, die in Kiel diese Geschäfte führt, bei jeder geringsten Veränderung, bei der Reparatur eines Duc d'Albre, bei einer neuen Tonne, bei der Einschiebung einer Bohle, bei der Anlegung einer Schlammkiste, der Einführung eines Grabens, stets das gesammte Aktenmaterial an den Marinestationschef abgeben muß oder nicht.
Diese ganze Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2181 laufende Verwaltung wollen wir frei haben von der fortwährenden Kommunikation mit dem Marinestationschef und seinen Behörden.
Ich glaube, der Marinestationschef wird damit im höchsten Grade einverstanden sein, denn dessen Parole ist immer gewesen: laßt mich mit diesen kleinen Geschäften in Frieden; er will nur in wichtigen Fällen unterrichtet werden und ein Einspruchsrecht haben.
Das ist es, was von ihm verlangt wird und das gewährt ihm mein Antrag; alles, was darüber hinausgeht, führt nur zu einer Verschleppung und unnöthigen Komplizirung im Geschäftsgänge.
Ich glaube dies auf Grund eigener praktischer Einsicht und Betheiligung an der kommunalen Verwaltung behaupten zu dürfen.
Also ich beharre darauf, daß die Formulirung, wie ich sie vorgenommen habe, sowohl dem Interesse der städtischen Verwaltung, als auch ganz speziell dem Interesse der Marineverwattung vollkommen entspricht und alles Wesentliche wahrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich glaube, es ist ganz unmöglich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, wie er gegefaßt ist, anzunehmen.
Es würde also, wenn dieser Antrag angenommen würde, bestimmt werden, daß auch diejenigen Befugnisse, die dem Marinestationschef im ß 2 des Gesetzentwurfs gegeben sind, auf den durch Kaiserliche Verordnung abgegrenzten inneren Theil des Kieler Hafens keine Anwendung finden.
Wenn Sie aber den ß 2 des Gesetzentwurfs vergleichen, so gewährt er dem Marinestationschef das Recht zum Erlaß von bestimmten polizeilichen Verfügungen, aber nur, so weit es die Sicherheit des Kriegshafens, seiner Anlagen und Werke erfordert und nicht in weiterem Umfange.
Es ist meiner Meinung nach absolut unmöglich, eine Befugniß, die zu ihrer Anwendung voraussetzt, daß die Sicherheit des Kriegshafens, die Erhaltung seiner Anlagen und Werke erfordert von ihr Gebrauch zu machen, gesetzlich für unstatthaft und in Bezug auf einen Theil des Kriegshafengebietes ausgeschlossen zu erklären.
Sollte der Marinestationschef einmal fehlgreifen und von seinem Recht, polizeiliche Verordnungen zu erlassen, einen Gebrauch machen, ohne daß die Sicherheit des Kriegshafens, seiner Anlagen und Werke es erfordert, so ist vorhin schon darauf hingewiesen, daß dann im Wege der Beschwerde eine Remedur der betreffenden Vorschrift leicht herbeizuführen sein wird.
Was die zu dem K 3 in Vorschlag gebrachte Abänderung anlangt, so ist eben als ein Grund, der es wünschenswerth machen könnte, in dieser Beziehung auf den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gestellten Antrag einzugehen, auch der mit angeführt, daß es für die Marine selbst wünschenswerth sein müsse, von einer großen Menge sie nicht interessirender kleiner Geschäfte befreit zu bleiben.
Meine Herren, ich kann mir allerdings denken, daß die Ertheilung der Genehmigung in jedem einzelnen Falle, wie es im K 3 vorgesehen ist, zu Schwierigkeiten führen könnte.
Es wird aber gar nichts im Wege stehen, dieser Schwierigkeit dadurch zu begegnen, daß zu gewissen ganz unbedenklichen Vornahmen, wie sie in größerer Zahl von dem Herrn Abgeordnen Dr. Hänel angeführt wurden, durch den zuständigen Marinestationschef generell die Genehmigung ertheilt wird.
Es findet sich dann in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel die Bestimmung, daß, wenn der Marinestationschef Einspruch erhoben hätte, sowohl dem Unternehmer, als der zuständigen Landesbehörde gegen diesen Einspruch der Rekurs nach Maßgabe der Vorschriften des H 3 dieses Entwurfs zustehen soll.
Ich sehe nicht ein, wie es kommt, daß hier auch die Landesbehörde mit angeführt ist als diejenige Stelle, die möglicherweise den Rekurs einlegen könnte.
Nach meiner Ansicht würde immer nur der Unternehmer hier in Frage kommen können, und auch die Kommunalverwaltung von Kiel nur insoweit, als sie etwa selbst die Stelle eines Unternehmers im einzelnen Falle ausfüllt.
Ich glaube in der That, daß der Antrag, wie er vorliegt, nicht irgendwie zu einer Erleichterung des Publikums führen würde, und daß derselbe nach keiner Richtung eine Verbesserung des Gesetzes enthält, und ich kann daher namens der verbündeten Regierungen nur nochmals bitten, denselben abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über die Annahme oder Ablehnung des von den Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Dohrn vorgeschlagenen K a.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der eben gedachten Herren Abgeordneten entsprechend den § a in den Gesetzentwurf einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohm: Die kleine Aenderung, welche von uns beantragt ist, die drei Worte „oder mit Haft ''zu streichen, ist lediglich veranlaßt durch die betreffende Bestimmung des Reichsrayongesetzes.
Da ich nicht annehme, daß man die Wasserbaumeister und Wasserbautechniker anders behandeln will als die Landbaumeister und Landbautechniker, so glaube ich, daß man auch hier davon absehen kann, denselben eventuell eine Haftstrafe anzudrohen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich erkenne an, daß die Aenderung, um der es sich hier handelt, eine an sich sehr unbedeutende ist; es scheint mir indessen keine genügende Veranlassung vorzuliegen, um dieselbe vorzunehmen.
Als Grund ist lediglich angegeben die Herbeiführung der Uebereinstimmung mit dem Reichsrayongesetze.
Nun ist es richtig, daß in dem Reichsrayongesetze gegen die Grundbesitzer, die unzulässige Anlagen auf ihrem Grundbesitze ausführen oder solche Anlagen ausführen, ohne die Genehmigung der zuständigen Behörde eingeholt zu haben, nur eine Androhung von Geldstrafen und zwar bis zu 150 Mark enthalten ist.
Die Verhältnisse liegen aber hier etwas anders.
Man hat im Reichsrayongesetze nur mit den betheiligten Grundbesitzern zu thun, und man wird bei diesen regelmäßig darauf rechnen können, daß sie auch zahlungsfähig sind, wogegen hier, wo Uebertretungen des A 3 dieses Gesetzentwurfs in Frage stehen, man sehr oft, wie z.
B. bei Ausschüttung von Baggergut, Ballast und dergl-, auch mit Personen zu thun haben wird, von denen man von vornherein weiß, daß sie nicht zahlungsfähig sind.
Dann das Gericht zu nöthigen, trotzdem zunächst auf Geldstrafe zu erkennen, würde in sehr vielen Fällen nur eine unnütze Verweitläusigung und Belästigung der Betheiligten im Strafverfahren zur Folge haben.
Es liegt aber auch meiner Meinung nach nahe, jetzt, wenn es sich um die Einführung einer neuen Strafbestimmung handelt, mehr auf die Analogie mit den neu redigirten Strafgesetzbuch zu sehen, als mit dem 1871 gegebenen Rayongesetz.
Nun findet sich in demselben Strafgesetzbuch nach seiner Redaktion aus dem Jahre 1876 in dem K 366a eine Strafbestimmung, deren Voraussetzung mit der hier zur Anwendung zu bringenden Strafbestimmung die größte 299 2182 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
Ähnlichkeit bietet.
Es handelt sich da um die Uebertretung von Polizeiverordnungen zum Schutz der Ufer von Flüssen und Meeren.
Die Strafandrohung im Strafgesetzbuch besteht in Geldstrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
Wenn man eine solche Strafandrohung für angemessen hält zum Schutz für Ufer von Meren und Flüssen, so sehe ich nicht ein, warum man dieselbe Strafandrohung nicht für passend halten soll da, wo es sich um den Schutz des Fahrwassers in öffentlichen Gewässern handelt.
Ich würde Ihnen anheimgeben, den Antrag, obgleich ich ihm keine große Bedeutung beilege, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Nachdem die Herren Antragsteller in dem Z 2 die analoge Bestimmung aufrecht erhalten haben, wo es sich in der That um Dinge handelt, bei welchen bestimmte Gefahren vorliegen und mit welchen möglicherweise auch Böswilligkeit verbunden sein kann, sehe ich gar nicht ab, auch nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars nicht, weshalb hier im Z 4 diese Bestimmung aufrecht erhalten werden sollte.
Das bleibt ja auch bei Bestrafung der betreffenden Personen mit Geld bestehen, daß subsidiär auch die Haft festgesetzt werden kann.
Der Grund des Herrn Regierungskommissars, daß das mit großen Umständen für die betreffenden Polizeiverwaltungen verbunden sei, ist doch nicht stichhaltig.
Das kommt ja in allen Verwaltungen jeden Tag vor, und wir haben noch niemals gefunden, daß das besondere Schwierigkeiten macht.
Diese Schwierigkeiten aber als Motiv anzuführen, um eine meiner Ueberzeugung nach völlig überflüssige Bestimmung aufrecht zu erhalten, scheint mir doch nicht gerechtfertigt.
Ich würde daher in der That anheimgeben, daß Sie hier, wo es sich um Fragen handelt, mit denen ein wirklich erheblicher Schutz für die Kriegshäfen nicht verbunden ist, wie es bei § 2 der Fall sein mag, wo, ich wiederhole es, der Herr Abgeordnete Hänel nicht die Streichung beantragt hat, daß Sie hier die Streichung der betreffenden Worte unbedenklich vornehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich kann nur ausdrücklich bestätigen, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Benda richtig ist, und daß wir mit vollem Bewußtsein in Z 2 die Strafbestimmung nicht geändert haben, weil da -möglicherweise von Bosheit die Rede sein kann.
Aber anzunehmen, daß jemand aus Bosheit ein Gebäude aufführt, welches ihm aufseine eigene Kosten wieder zerstört werden kann, ist etwas zu weit gegangen.
Ich würde es deshalb nicht für zweckmäßig halten, hier die Strafbestimmung eintreten zu lassen.
Ich bitte Sie daher nochmals die Worte „oder mit Hast ''zu streichen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
In Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern konstatire ich, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Dohrn Nr.
171 II 2, bezweckend eine Einfügung in den ersten Satz des § 4, durch die vorhergegangene Abstimmung über § a hinfällig geworden ist und wegzufallen hat.
Wir haben deshalb nur darüber zunächst eventuell abzustimmen, ob die Worte „oder mit Haft ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn gestrichen werden sollen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn entgegen die Worte „oder mit Haft ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf nun wohl ohne formelle Abstimmung mit Zustimmung des Hauses konstatiren, daß § 4 angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu Z 5.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus eine Abstimmung nicht verlangt und den Paragraphen genehmigt.
Das ist der Fall.
8 6 enthält eine Geldforderung, über welche besonders abzustimmen sein wird.
Es wird verlangt die Bewilligung von 830 552 Mark und die Einstellung als Matrikularbeitrag in Einnahme in gleicher Höhe.
Es meldet sich hierzu niemand zum Wort; ich kann ebenfalls ohne Abstimmung annehmen, daß sowohl die Geldbewilligung erfolgt, als die Einstellung der Matrikularbeiträge in gleicher Höhe in den Einnahmeetat vom Hause genehmigt ist.
Ich konstatire dies.
Ebenso konstatire ich, daß Z 6 definitiv angenommen ist.
Wir kommen zu Z 7, zu Z 8.
Da sich niemand zum Worte meldet, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme.
Das Gleiche thue ich in Betreff der Einleitung und Ueberschrift, wozu sich niemand zum Wort meldet.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
250, 251, 252, 255, 269.
Wir setzen die Berathung fort mit dem ß 55, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
269 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich mache nur darauf aufmerksam, daß, nachdem der Reichstag bei Z 54 die Zahl 50 in 100 verwandelt hat, es wohl in der Konsequenz liegen wird, auch bei Z 55 die Zahl 100 einzustellen.
Präsident: Bevor ich die Diskussion eröffne, bringe ich noch einen handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Hammacher zur Verlesung.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleisi-Schtnenzin: Der Reichstag wolle beschließen, in § 55, Alinea 2, Zeile 2, anstatt „fünfzig ''zu sagen „hundert ''.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es scheint mir konsequent zu sein, daß nicht bloß, wie Herr Abgeordneter Dr. Hirsch beantragt hat, in Alinea 1, sondern auch in Alinea 2 die Zahl 50 in 100 verwandelt wird; es würde sonst ein Vakuum entstehen für solche Fabriken und Betriebe, deren Arbeiterzahl über 50 und weniger als 100 ist.
Die Gründe, die für diese Nothwendigkeit sprechen, find so einleuchtend, daß ich mich weiterer Aeußerungen darüber enthalten zu können glaube.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2183 Wir haben abzustimmen und zwar eventuell darüber, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entsprechend im ersten Absatz die Zahl fünfzig in hundert verwandelt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 55 im ersten Absatz die Zahl fünfzig in hundert verwandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ist also abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des §55 in dessen Alinea 2 die Aenderung der Zahl fünfzig in hundert vorgenommen werden soll, sofern der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher den Antrag nicht als erledigt ansieht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach der vorigen Abstimmung ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Wir haben nunmehr über den § 55 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten § 55 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 56.
Das Wort wird von dein Herrn Referenten nicht verlangt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um den Fall, daß ein auf Grundlage dieses Gesetzes zur Errichtung einer Betriebskasse verpflichteter Unternehmer diese Verpflichtung nicht erfüllt.
Der gegenwärtige Paragraph bestimmt, daß ein solcher Betriebsunternehmer bis zu 5 Prozent des Lohnes, welches die in seinem Betriebe beschäftigten Arbeiter verdienen, an die Gemeinde- respektive Ortskrankenkaffe bezahlen soll.
Es wirft sich nun die Frage auf: ist das eine Strafe, die dem betreffenden Betriebsunternehmer auferlegt ist, oder soll damit gesagt sein, daß in diesem Beitrage bis zu 5 Prozent die Erfüllung einer Pflicht gefunden werden soll, auf deren in Geld zu übersetzenden Betrag diejenigen Beiträge in Abrechnung kommen, die der betreffende Unternehmer bereits für die in den Ortskaffen befindlichen und in seinem Betriebe beschäftigten Arbeiter bezahlt hat
Nach meiner Ansicht spricht der Wortlaut dafür, diese Verpflichtung des Betriebsunternehmers als eine Strafe anzusehen, das heißt also von der Voraussetzung auszugehen, daß der Betriebsunternehmer außer den Beiträgen, die er auf Grund des Verhältnisses zu seinen Arbeitern, die sich in einer Orts- oder Gemeindekaffe befinden, bereits zu leisten hat, noch bis zu 5 Prozent des von den Arbeitern verdienten Lohnes an die Gemeinde- respektive Ortskrankenkasse abführen soll.
Ich möchte die Herren Regierungskommissarien und namentlich den Herrn Referenten bitten, uns über die Auffassung der Kommission Aufklärung zu geben, damit nicht in der Handhabung des Paragraphen die von mir angedeuteten Zweifel sich in unliebsamer Weise zur Geltung bringen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülh: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Abgeordeten Dr. Hammacher nur erwidern, daß der § 56 in der Kommission, abgesehen von der Aenderung des Namens der Kasse in „Betriebskasse '', unverändert geblieben ist, und über die Auslegung des von dem Herrn Vorredner besprochenen Theiles Diskussionen nicht stattgefunden haben.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, die Vorlage hat zweifellos diese Bestimmung nicht als eine Strafbestimmung aufgefaßt; allein wir müssen zugeben, daß der Wortlaut der Vorlage auch diese Auffassung zuläßt.
An sich würde unsererseits nichts dagegen zu erinnern sein, wenn man diese Auffassung durch eine etwas deutlichere Fassung zur Geltung bringen wollte.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach dieser von dem Herrn Regierungskommissar abgegebenen Erklärung halte ich es für meine Pflicht, schon jetzt zu erklären, daß ich vor der dritten Lesung in etwas modifizirter Form den Gedanken, den der Herr Regierungskommissar äußerte, daß es sich nicht um eine xosrm handeln solle, durch einen Aenderungsantrag zum Ausdruck bringen werde.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion über § 56.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Anträge zu § 56 sind nicht eingebracht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 56 annehmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu § 57 und den dazu eingebrachten Anträgen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter Verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, nachdem der § 54 angenommen ist, nachdem infolgedessen Unternehmer wider ihren Willen gezwungen werden können, eine Fabrikkrankenkasse zu gründen, sobald es sich um hundert oder mehr versicherungspflichtige Arbeiter handelt, so soll doch denjenigen Arbeitern, die in diese Beschäftigung eintreten, gestattet sein, wenn sie bereits einer anderen Kasse angehören, die den Verpflichtungen des Gesetzes genügt, in dieser Kasse zu bleiben.
Gleichzeitig ist auch noch der Zusatz gemacht worden, daß den Arbeitern, die in die betreffende Fabrikkrankenkasse eintreten, nach dreimonatlicher Kündigung mit Jahresschluß zugestanden wird, aus der Kasse wieder auszutreten.
Diese Bestimmungen sind nach meiner Auffassung nicht zweckmäßig, weil sie die Sicherheit wie Leistungsfähigkeit der Kasse gefährden.
Es liegt ja in der Natur der Dinge, daß in Zeiten, wo gute Löhne vorhanden sind, dann ein großer Theil dieser Arbeiter den Ortskrankenkassen zuströmen wird, während bei umgekehrten Situationen, wenn die Zeiten schlecht sind, diese Leute in die Fabrikkrankenkassen zurückgehen werden.
Daraus ist zu befürchten ein fortwährender Wechsel der Arbeiter bald bei der, bald bei jener Kasse.
Mit der Zahl der versicherungspflichtigen Personen hängt aber auch zusammen die Sicherheit und Leistungs2184 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. fähigkeit der Kasse.
Die Leistungen werden um so mehr den Ansprüchen genügen, je größer die Zahl der Teilnehmer ist, je weniger Wechsel stattfindet.
Das, glaube ich, sind Thatsachen, über die eine Meinungsverschiedenheit wohl nicht vorhanden ist.
Wenn man nun auf der einen Seite den Zwang gegen die Unternehmer einführt, eine Kasse auch gegen ihren Willen zu gründen, so glaube ich, liegt es in der Gerechtigkeit, daß man auch den Zwang so weit zur Geltung bringt, daß die Arbeiter der betreffenden Anstalt, des betreffenden Unternehmens in der Kasse unter allen Umständen bleiben müssen.
Wir würden aber anderenfalls eine Menge von verschiedenartigen Arbeiten insofern bei diesen Kassen haben, als ein Theil der Fabrikkrankenkasse angehört, ein anderer Theil wieder den freien Hilfskassen oder dritten Kassen.
Daß daraus eine Masse Mißstände und Schwierigkeiten folgen, das wird, wie ich glaube, von Niemand in Abrede gestellt werden können; sehr häufig wird es vorkommen, daß ein Arbeiter, der bei einer freien Hilfskasse oder einer anderen Kasse ist, aber nicht bei der Fabrikkrankenkasse, krank wird, das Domizil der anderen Kasse ist aber nicht an dem Orte, wo die Arbeit stattfindet, dem Manne muß geholfen werden also die Fabrikkrankenkasse muß doch so wie so eintreten.
Man kann doch unmöglich den Arbeiter liegen lassen und abwarten, bis man eventuell die Frage erledigt hat, wer eingreifen will.
Die Fabrikkrankenkasse muß also priiuo iooo helfen.
Es entstehen dann eine Masse Schreibereien, eine Masse Weitläufigkeiten, die nach meiner Auffassung in der That nicht nothwendig sind.
Ich glaube kaum zu irren, meine Herren, wenn ich annehme, daß diese gewiß bedenklichen Bestimmungen vorzugsweise durch eine ganz besondere Rücksicht ihre Erläuterung finden, die man geglaubt hat den Hirsch-Dunckerschen Gewerkskassen gegenüber einnehmen zu sollen.
Ich verstehe nun in der Thal nicht, wodurch eine solche außergewöhnliche Rücksichtnahme sich rechtfertigt.
Der Herr Kollege Lohren hat an einem der vergangenen Tage hier nach meiner Auffassung vollkommen nachgewiesen, daß die Hirsch-Dunckerschen Kassen nicht das leisten, was das Gesetz fordert.
Er hat das dadurch zu begründen gesucht, daß die Hirsch-Dunckerschen Kassen keine freie Kur und freie Medizin gewähren.
Ich bin auch der Ansicht, daß ihm dieser Beweis gelungen ist.
Ich will durchaus nicht sagen, daß die Zahlen ganz genau zutreffen, die auf Grund gewisser Durchschnitte berechnet worden sind, es kommt aber darauf, meine Herren, auch gar nicht an; im großen und ganzen werden die Differenzen gegen die Zahlen des Herrn Lohren erhebliche nicht sein, und ich glaube doch, daß die Ueberzeugung eine ziemlich allgemeine ist, daß das Drittel des betreffenden Satzes, was als eventuelles Aequivalent angenommen worden ist, in keiner Weise den wirklichen Verhältnissen entspricht.
Nun, meine Herren, sage ich aber weiter: der erste Anspruch, den man an Krankenkassen zu stellen hat, ist doch unbedingt der, daß die Kranken freie Kur und freie Medizin bekommen.
Das scheint mir so ungeheuer selbstverständlich zu sein, daß ich kaum begreife, wie man darüber verschiedener Meinung sein kann.
Allerdings hat Herr Dr. Hirsch dagegen geltend gemacht, daß man doch nicht immer einem Arbeiter zumuthen könnte, irgend einen bestimmten Fabrikarzt zu nehmen, zu dem er möglicherweise gar kein Vertrauen hätte, das würde eine Beschränkung der persönlichen Freiheit sein.
Das gebe ich auch zu; es ist in der That eine Beschränkung der persönlichen Freiheit, wenn man einem Arbeiter oder einem anderen Manne es braucht ja gar kein Arbeiter zu sein gewissermaßen vorschreibt, sich von einem bestimmten Arzte behandeln zulassen.
Indessen, meine Herren, gibt es im ganzen Leben, besonders im öffentlichen Leben, eine Menge Dinge, bei denen die persönliche Freiheit dem Interesse der Allgemeinheit nachstehen muß.
Ich frage Sie: was soll daraus werden, wenn Sie jedem Arbeiter zumuthen wollen, daß er auf seine Kosten sich einen eigenen Arzt hält und die Medizin nimmt
Das wird ihm in der Regel viel zu theuer, und aus diesem Grunde bleibt die Krankenpflege dann eine unvollkommene, wenn von Seiten der Krankenkasse nicht dafür gesorgt wird, daß ordentliche Aerzte gestellt werden, und gute Medizin gratis verabreicht wird.
Ich habe in dieser Sache recht viel Erfahrungen, sehr viele Erfahrungen, und ich kann Ihnen versichern, daß unter den Arbeitern im großen und ganzen über diese Art und Weise der Krankenpflege keine Klage vorkommt, natürlich nicht ohne einzelne Ausnahmen es gibt überhaupt keine Regel ohne Ausnahme —, aber genügt ein Arzt nicht, nun, dann schafft man ihn ab.
Die Knappschaftskassen beweisen auch in dieser Beziehung am meisten, weil sie am längsten existiren und die zahlreichste Menge von Erfahrungen für sich haben, und Sie werden sich in den betreffenden Arbeiterkreisen, wo nicht eine besondere Agitation vielleicht etwas Entgegengesetztes zur Folge gehabt hat, überzeugen können, daß es den Arbeitern sehr unbequem sein würde, und daß sie sich sehr negirend dazu verhalten würden, wenn man ihnen diese Krankenpflege und die Behandlung durch die Knappschaftsärzte nehmen wollte.
Ich könnte Ihnen auch noch Zahlen anführen in Beziehung auf die Größe der Kosten der ärztlichen Verpflegung als Ergänzung zu den Zahlen, die der Herr Abgeordnete Lohren neulich gebracht hat; es kommt aber zur Zeit nach meiner Auffassung nicht darauf an, und ich möchte nicht damit eventuell ermüden.
Ich kann aber nur bestätigen, daß nach meiner Erfahrung die Krankenpflege durch das ärztliche Honorar und die Medikamente einen sehr erheblichen Theil der ganzen Kosten der Knappschaftskassen ausmacht.
Aber, meine Herren, nicht bloß weniger leistungsfähig sind meiner Ueberzeugung nach die Hirsch-Dunckerschen Kassen als die Zwangskassen, schon aus dem Grunde, was ja eigentlich ganz einleuchtend ist, weil die Beiträge der Unternehmer der Arbeitgeber fehlen, auf welche Sie auf der anderen Seite des Hauses allerdings aus anderen Gründen gern verzichten möchten, meine Herren, ich finde ferner in den sogenannten freien Kassen auch für die Arbeiter und sogar unter Umständen für die Betriebe selbst eine gar nicht so gering anzuschlagende Gefahr.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an den Waldenburger Strike im Jahre 1869.
(Rufe links: Aha!)
Ja, meine Herren, ich muß das anführen.
(Zuruf.)
In dem Waldenburger Kohlenreviere existirte eine ganz gut verwaltete Knappschaftskasse, welche den Verhältnissen und den Ansprüchen der Arbeiter im großen und ganzen genügte.
Es gelang aber auch dort, unter den Arbeitern durch sehr geschickt geleitete Agitationen eine Neigung zur Geltung zu bringen, den Hirsch-Dunckerschen Gewerksvereinskassen beizutreten.
Es waren unzufriedene Elemente vorhanden, die eine besondere Unterstützung durch die Agitatoren jener Vereine zu finden glaubten; es wurden Petitionen entworfen, und künstlich immer mehr Unzufriedenheit erzeugt.
Ich will, meine Herren, hier in keiner Weise etwa erörtern, ob wirklich die Arbeiter aus dem Waldenburger Kohlenrevier keinen Grund zur Klage gehabt haben; davon will ich jetzt ganz absehen; ich für meine Person glaube aber zum mindesten, daß die Klagen sehr übertrieben gewesen sind.
Ich sage ferner: 1 wenn wirklich Klagen vorhanden gewesen sind, welche eine gerechtfertigte Unterlage hatten, so wären sie jedenfalls auf eine viel einfachere, bessere und für die Arbeiter erfolgreichere Art beseitigt worden, wenn die Gewerkvereine sich nicht hereingemischt hätten, wenn die Klagen durch Vereinbarung mit den Werkbesitzern, eventuell durch die betreffenden vorgesetzten Behörden zur Erörterung gebracht worden wären.
Dieses Eindrängen dritter Personen Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2185 in das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das ist das, was in der Regel am meisten zur Folge hat, die Unzufriedenheit zu mehren und überhaupt Situationen zu schaffen, welche schließlich gerade zum Gegentheil desjenigen ausfallen, was man im Interesse der Arbeiter will.
Meine Herren, was ist die Folge gewesen von diesem Waldenburger Strike
Die Leute haben acht Wochen dort nicht gearbeitet, und schließlich sind sie wieder angefahren, nachdem sie gar nichts erreicht haben als wie eine ungeheure Störung des Friedens.
Welches Elend durch diesen Strike hervorgerufen worden ist für eine Masse von Arbeitern, die zum Theil auch auf Rath der Agitatoren ins Ausland gegangen sind, welche Verluste an Kapital und an Arbeitskräften dabei inRechnungzustellenfind, das wird Ihnen ja bekannt sein.
Jch sageJhnen, meineHerren: wenn die Gewerkoereinskassen gewissermaßen derartige Bestrebungen mit verfolgen, so können wirmeiner Anschauung nach ihnen zum mindesten keine besonderen Privilegien gewähren.
Herr Lohren hat schon neulich angeführt, daß eigentlich die Krankenpflege den Hirsch-Dunckerschen Kassen viel weniger am Herzen läge als die Ansammlung von Geldern und Fonds für die Eventualitäten der Strikes.
Nach den Thatsachen, die hier vorliegen, die ich bloß durch ein Beispiel des Waldenburger Strikes mir erlaubt habe anzudeuten, halte ich diese Auffassungen durchaus nicht für ungerechtfertigt.
Die Herren, die die Gewerkvereine vertreten, kommen dadurch zu einer gewissen Macht, sie erscheinen als Schiedsrichter, sie mischen sich in eine Masse von Dingen, von denen verzeihen Sie mir den Ausdruck doch sehr viele von ihnen eigentlich herzlich wenig verstehen, aber sie repräsentiern dadurch eine gewisse Stellung und tragen dann wesentlich mit bei, künstlich Unzufriedenheit zu erwecken und zu nähren.
Ich will Ihnen hier aus einer Schrift, die mir gestern zugeschickt worden ist, bloß einen einzigen Passus vorlesen, in welcher Weise die Gewerkvereine bei dieser Sache in Waldenburg vorgegangen sind.
Das war im Anfang des Strikes, wo man noch nicht ganz genau wußte, wie weit es gehen würde.
Da kommt in der Bekanntmachung des Generalraths in Waldenburg, die ich natürlich nicht in extsn o verlesen werde, der Satz vor: Vorläufig wird ruhig weiter gestrikt, es sollen alle Gruben der Waldenburger Gegend zu Bruche gehen.
Waldenburg, 12.
Dezember 1869.
Der Generalrath.
Nun, meine Herren, wenn Sie gegenwärtig, wo sich die Verhältnisse vollkommen wieder beruhigt haben, wo man total objektiv die Verhältnisse zu betrachten in der Lage ist, fragen: was hat der Strike für Folgen gehabt, war wirklich Veranlassung da zum Sinken
so werden Sie auch in den Kreisen der Arbeiter hören: nein, wir sind nur irre geleitet, verführt worden, und wenn wir heute noch einmal in der Lage wären, würden wir uns hüten, solche Sachen zu machen.
Meine Herren, aus dieser ganz kurzen Andeutung wollen Sie doch entnehmen, daß die Hirsch-Dunckerschen Vereine, die in der That recht viele Zwecke verfolgen, darunter gewiß auch heilsame und nützliche, doch nicht ausschließlich die Krankenpflege verfolgen, welche sie besonders befähigt, bei der Krankenkasse für die Arbeiter gewissermaßen in eine rein privilegirte Stellung den anderen derartigen Kassen gegenüber gebracht zu werden.
Kommt aber das Gesetz in der Weise, wie es uns vorliegt, zur Geltung, so wird es sich thatsächlich herausstellen, daß diese freien Kassen und die Hirsch-Dunckerschen Kassen eine Art Privilegium allen anderen gegenüber haben.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, meinen Antrag auf Veränderung im § 57 anzunehmen, wonach der letzte Satz des ersten Alinea und außerdem das ganze dritte Alinea gestrichen wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vn.
Hirsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst, wie ich glaube, darin vollständig unrecht, wenn er annimmt, daß die verbündeten Regierungen sowohl wie die Kommission diese Bestimmungen ausschließlich oder auch nur vorzugsweise mit Rücksicht auf die HirschDunckerschen Gewerkvereinskaffen angenommen hätten.
Ich glaube, es ist doch ein wenig zu einseitig über prinzipielle Bestrebungen geurtheilt, wenn man auch nur eine solche Vermuthung hegen kann.
Es wird das, denke ich, von dem Herrn Berichterstatter der Kommission noch besonders richtig gestellt werden.
Nicht eine besondere Abart der freien Hilfskaffen sollte hier berücksichtigt werden, sondern die freien Hilfskaffen überhaupt, und daß dies durchaus mit dem Prinzip des Gesetzes im engsten Zusammenhang steht, das hätte der Herr Abgeordnete, wenn er zugehört hätte, wohl aus einer Reihe maßgebender Aeußerungen hören können.
Also es ist, meine Herren, wie mir wenigstens scheint, wieder einmal die Gelegenheit beim Schopf genommen, um gegen die den Herren drüben so sehr verhaßten Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinskaffen eine Lanze zu brechen, ich fürchte aber, daß Herr Leuschner damit eben so wenig Glück heute gehabt hat, wie sein Kollege Lohren neulich.
Herr Leuschner hat ja nur andeutungsweise dasjenige sich zu eigen gemacht, was sein Kollege neulich anführte und was, wie ich denke und die große Mehrheit des Hauses anerkennen wird, im wesentlichen von unserer Seite widerlegt worden ist.
Er hat aber besonders die Behauptung betont und es ist mir sehr lieb, daß in Folge dessen auch ich dieselbe meinerseits erörtern kann, daß die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinhilfskaffen ich will einmal zunächst nur von den Hilfskaffen sprechen durchaus für die Arbeiter nichts leisten oder mindestens bei weitem nicht dasjenige leisten, was die Fabrikkaffen und sonstigen Zwangskaffen leisten.
Nun, meine Herren, im allgemeinen, was die freien Hilfskaffen betrifft, hat gestern schon der Kollege Blos Ihnen die ziffernmäßige Parallele gegeben, die Sie (rechts) wieder einmal überhört zu haben scheinen, woraus hervorging, daß bei dem Nebeneinanderstellen von freien Hilfs kaffen und Zwangskassen, z.
B. Eisenbahnkaffen, Fabrikkaffen, in Bezug auf die Dauer sowohl wie in Bezug auf die Leistungen der Vortheil entschieden auf Seite der freien Hilfskaffen war.
Also dies im allgemeinen.
Nun aber komme ich speziell zu den Gewerkvereinhilfskaffen.
Ich habe hier die übersichtliche Zusammenstellung der Kaffenergebniffe eines mittleren Gewerkvereins vor mir —es gibt ja eine große Anzahl Gewerkvereine, ich kann Ihnen natürlich nicht alle vorführen, wie die Herren es mit ihren Kaffen auch nicht thun, sondern nur einige es ist das der „Gewerkverein der Deutschen Tischler und verwandten Berufsgenoffen '', gegründet im Dezember 1868, also jetzt im fünfzehnten Jahre seiner Wirksamkeit.
Dieser Gewerkverein hat nun nach seinen Büchern eine Uebersicht über alle Einnahmen und Ausgaben und den Vermögensbestand seit seinem Bestehen, Daraus ergibt sich nun für die Hilfskaffen Folgendes: daß in einem Gewerkverein, welcher durchschnittlich 2383 Mitglieder zählt, in den 13 Jahren bis Ende 1881 in der Krankenkasse, in der Begräbnißkaffe und in der Frauensterbekaffe rund 469 000 Mark eingenommen und fürKrankenund Begräbnißunterstützungen in demselben Zeitraum ausgegeben wurden rund 380 000 Mark, (Widerspruch rechts) —1380 000 Mark.
MeineHerren, das ist also (Zuruf rechts) —ich bitte Herrn Lohren, mich nicht zu unterbrechen, er hat nachher Gelegenheit zu erwidern.
Diese Zahl, dividirt durch 2383, ergibt, daß ausschließlich an Kranken- uud Begräbnißunterstützungen pro Kopf 160 Mark verausgabt wurden, das macht pro Jahr etwas über 12 Mark.
2186 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
Da ist weiter die „Hilfskasse des Gewerkvereins der Deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter '', bekanntlich die größte, die wir haben.
Diese hat bereits für das Jahr 1882 ihren Bericht veröffentlicht, woraus hervorgeht, daß bei 6268 Mitgliedern die Ausgaben in, denselben Rubriken 86 392 Mark pro Jahr betrugen, also wiederum über 12 Mark pro Kopf.
Und ganz ähnlich, zum Theil etwas höher, zum Theil etwas niedriger stellen sich die Leistungen bei sämmtlichen Gewerkvereinhilfskassen, welche ja wesentlich auf denselben Grundlagen auch rechnerisch beruhen.
Meine Herren, Sie können also annehmen, ich erkläre cs hiermit und bitte mich in der Beziehung von der anderen Seite zu widerlegen daß die Gewerkvereinhilsskassen durchschnittlich 12 Mark Unterstützung gewähren, wovon etwa 10 Prozent auf Begräbnißgeld entfallen, ich will also, sehr niedrig gerechnet, nur 10 Mark durchschnittlich für Krankengeld annehmen.
Dann, meine Herren, unsere Kassen besitzen unteranderen Vorzügen vor allen auch den, daß die Mitglieder unter den verschiedenen Stufen der Versicherung wählen können.
Sie können sich in der Regel von 6 Mark bis auf 18 Mark wöchentlich je nach ihrem Verdienste und ihren Bedürfnissen versichern.
Es kann also hier nicht von festen Ziffern die Rede sein, weil eben Freiheit der Wahl besteht; es ist aber ein Durchschnitt, der 10 bis 11 Mark beträgt.
Nun hat sich gestern herausgestellt, und es ist auch von jener Seite nicht widerlegt worden daß die wirklichen Kurkosten pro Kopf nach den eigenen Berechnungen der vereinigten Knappschaftsvorstände, also einer Autorität, welche gewiß für Herrn Leuschner maßgebend sein sollte, sich auf 40 Pfennig pro Tag belaufen, das macht pro Woche 2 Mark 80 Pfennige; es sind also von diesen 10 bis 11 Mark 2 Mark 80 Pfennige für Kurkosten abzuziehen, es verbleibt also ein Minimum von 7 Mark, also pro Tag 1 Mark als Geldunterstützung außer der Gewährung einer Summe, welche die Arbeiter befähigt, sich Arzt und Arzenei nach eigener Wahl zu beschaffen.
Meine Herren, ob man die Leistungen solcher Kassen, die bei einem Durchschnitt von etwas über 2000 Mitgliedern in den 13 Jahren ihres Bestehens nahezu 400000 Mark für Kranken- und Begräbnißunterstützung verausgabt haben, die ihren Verpflichtungen stets aufs Pünktlichste nachgekommen sind, die ganz ausschließlich auf den freiwilligen Beiträgen der Arbeiter beruhen, die ihren Mitgliedern die vollste Freizügigkeit in allen Theilen des Reiches gestatten ob man von diesen Leistungen behaupten kann, daß sie durchaus geringfügige, daß sie „miserable ''seien, wie der Ausdruck gefallen ist, daß sie also keinen Vergleich aushalten mit den Fabrikkassen, das mögen Sie danach beurtheilen.
Ich habe wohl keine Ursache, weiter auf diese Ziffern einzugehen; ich erwarte, daß von jener Seite endlich einmal versucht wird, dieselben zu widerlegen, und nicht immer von neuem dieselben Irrthümer widerholt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist Herr Abgeordneter Leuschner, wie sein Kollege Lohren, nur noch ausführlicher auf die großen Schandthaten der Gewerkvereinhilfskaffen bezüglich der Strikes eingegangen, und er hat da eine sehr bekannte Seite angeschlagen, nämlich den Waldenburger Strike.
Vermuthlich hat Herr Leuschner wiederholt in seinem geselligen Verkehr und vielleicht auch in einigen Versammlungen mit Glück auf den Waldenburger Strike als Popanz hingewiesen, und er versucht es nun, das hier in diesem Hause zu wiederholen.
Ich habe aber das Vertrauen zu den verehrten Herren Kollegen, daß wohl keiner unter denselben ist, der nicht einigermaßen mit dieser alten Geschichte näher bekannt ist.
Aber selbst abgesehen davon, kann es denn einen glänzenderen Beweis für die Friedfertigkeit der deutschen Gewerkvereine geben, als wenn man zum Beweise ihrer kriegerischen Neigung immer bis auf 14 Jahre zurückgehen muß
Der Waldenburger Strike Herr Leuschner hat vergessen, das ausdrücklich anzugeben fand statt im Jahre 1869.
Die deutschen Gewerkvereine haben sich fortwährend vergrößert, sie umfassen jetzt über 600 Ortsvereine.
Wenn es mit ihrer Strikesucht wirklich so gefährlich wäre, wie man sagt, so müßte man jetzt, wo die Arbeitsverhältnisse sich wieder etwas gehoben haben, nach Ihrer Meinung in Folge der Schutzzölle, nach unserer Meinung vorzugsweise in Folge anderer Verhältniße erwarten können, daß unter den vielen Ortsvereinen wenigstens ein paar diese beliebte Bahn beschritten hätten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Leuschner die offene Frage zur offenen Beantwortung vorlegen, ob ihm seit dem Jahre 1870 auch nur ein einziger Strike der Gewerkvereine bekannt ist
Ich halte es für Pflicht, hierauf bestimmte Antwort zu geben, wenn man auf Grund solcher Beschuldigungen den Arbeitern die Möglichkeit nehmen will, aus einer Fabrikzwangskasse in eine freie Kasse überzutreten.
Nun, meine Herren, der Waldenburger Strike!
Es widerstrebt mir, auf ein solches Thema einzugehen, das ja für jeden, der sich mit der Arbeiterfrage im geringsten beschäftigt, längst erledigt ist; aber da hier vor der ganzen Nation der Angriff wiederholt ist, so fühle ich mich verpflichtet, und es werden mir die Herren auch einige Wiederholungen verzeihen müssen, die Angelegenheit richtig zu stellen, um damit zu verhüten, daß wir wenigstens in der nächsten Zeit wieder mit solchen alten Scharteken belästigt werden.
Meine Herren, im Waldenburger Revier war eine Arbeiterbewegung bereits vorhanden, als die deutschen Gewerkvereine begründet wurden, wie denn überhaupt in Deutschland 'das wird der Herr Abgeordnete Leuschner nicht in Abrede stellen können schon lange vor dem Jahre 1869 eine Arbeiterbewegung bestand.
Daß eine sehr verbreitete Unzufriedenheit unter den Knappen des Waldenburger Reviers herrschte, hat der Herr Kollege ja selbst zugestanden.
Nun, meine Herren, waren, bei der Nähe von Breslau, einzelne sozialdemokratische Agitatoren dort thätig gewesen und hatten die Gemüther bei den thatsächlich vorhandenen Ursachen der Unzufriedenheit in hochgradige Erregung gebracht.
Dies veranlaßte im Sommer 1869 mehrere Knappschaftsälteste, also Vertrauensmänner beider Theile, sich an uns nach Berlin zu wenden, da man gehört hatte, daß hier eine Richtung in der Arbeiterbewegung bestehe, welche die Interessen der Arbeiter auf friedlichem Wege zu regeln beabsichtige und dem Strikewesen sozusagen den Krieg erklärt habe, als etwas für den Arbeiter durchaus Gefährliches und Schädliches.
Diese Knappschaftsältesten waren es also, welche sich an mich wandten und mir mittheilten, wie es bei ihnen stehe, daß alle Augenblicke ein großer Strike ausbrechen könnte, und mich dringend baten, hinzukommen, um durch einen Vortrag die Gemüther zu beruhigen und eine friedliche Organisation einzurichten.
Ich konnte mich selbstverständlich einem solchen ehrenvollen Rufe nicht entziehen, ich ging hin, und es gelang mir trotz des Widerspruches sozialistischer Agitatoren, einen Gewerkverein der Bergarbeiter, zunächst ausschließlich für das Waldenburger Revier, zu begründen.
Der Vorstand des Gewerkvereins war auf die Waldenburger Gegend beschränkt, fremde Elemente waren durchaus nicht darunter, und dieser Gewerkverein hatte keine Hilfskasse gegründet, weil man sich sagte, vor der Hand sind wir in den Knappschaftskaffen; es war also ein reiner Gewerkverein, so daß die Sache eigentlich gar nicht hierher gehört.
Von dem Augenblick an, meine Herren, daß diese Vereinigung unter den Arbeitern, die also auf durchaus gesetzlichem Boden in aller Oeffentlichkeit vor sich ging, begründet war, verdoppelten sich die Drohungen und Maßregelungen der verschiedenen Grubenvorstände.
Den Arbeitern wurde!
aufgegeben, den Gewerkverein fallen zu lasten, und es wurde Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2187 denen, die sich diesem Ansinnen auf Grund ihres gesetzlichen Koalitionsrechts nicht fügen wollten, mit dem härtesten gedroht: man kündigte ihnen mitten im Winter die Wohnungen, man sperrte ihnen die Brunnen ab, kurz man suchte sie in geradezu haarsträubender Weise zu beeinflussen.
Selbstverständlich wurde unsererseits alles aufgeboten, die Dokumente, die das beweisen, sind wörtlich in tausenden von Exemplaren verbreitet und stehen jedem zu Diensten um durch immer wiederholte Mahnung den Frieden zu erhalten.
Ich selbst war in Waldenburg und konserirte mit den Grubenbesitzern, ich erklärte ihnen, daß die Bergarbeiter allen irgendwie begründeten Beschwerden Rechnung tragen würden, daß selbst einige Abänderungen in dein Statut, obgleich diese Bestimmungen in allen übrigen Statuten stehen, den Bergarbeitern zugestanden worden seien, damit die Maßregelungen, von denen ich eben sprach, von den Besitzern zurückgenommen würden.
Ich reiste in der Hoffnung ab, daß der Friede hergestellt sei, aber kurz darauf ging man wieder vor, insbesondere gegen die Vorstände, aber auch gegen andere Mitglieder, die Klagen über den unerträglichen Zustand häuften sich und auf einmal, nachdem ich noch eine Proklamation in dem dortigen Blatt erlassen hatte, worin ich in dringender, ja feierlicher Weise die Leute auf die unendlich traurigen Folgen eines Strikes aufmerksam machte, sie davor warnte und sie aufforderte, nur durch friedliche Unterhandlungen mit ihren Arbeitgebern die Streitpunkte zu erledigen, kam auf einmal die Nachricht hierher: es ist von Seiten der Bergleute selbst der Strike erklärt worden.
Sie schrieben, es sei nicht mehr möglich, unter dieser Tyrannei zu existiren, und so entbrannte dieser Strike vielleicht der einzige dieser Art in Deutschland nicht auf Grund materieller Forderungen, nicht wegen zu geringer Löhne, zu langer Arbeitszeit u. s. w., sondern um das gesetzliche Koalitionsrecht zu verth eidigen.
Meine Herren, das ist der wahre Hergang des Waldenburger Strikes, und hieraus ist es zu erklären, daß die hervorragendsten Männer, die ihr ganzes Leben lang als Männer des Friedens sich bewährt hatten, vor allen unser hochverehrter Schulze-Delitzsch, selbst Direktoren und Besitzer von Bergwerken, große Fabrikanten, Männer bis in die gemäßigtsten Parteien dieses Hauses hinein, sich an der Subskription betheiligten, um den sinkenden Bergarbeitern die nöthigen Subsistenzmittel zu gewähren, denn natürlich konnten in den ersten Monaten der Organisation noch nicht soviel Fonds vorhanden sein, um Wochen und Monate lang Tausende von Arbeitern zu erhalten.
Das ist der wahre Sachverhalt, daß sowohl vor dem Strike als während desselben gerade von den Männern, welche der Herr Abgeordnete Leuschner hier verdächtigt als diejenigen, die sich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stellen, um das Verhältniß beider zu verbittern daß gerade diese Männer es waren, die alle ihre Kraft daran gesetzt haben, den Frieden zu erhalten, daß aber durch den Uebermuth und die Herrschsucht der Waldenburger Grubenbesitzer undihrerBeamten ihrVertrauenSchiffbruch leiden mußte und nun der Kampf entbrannte, von dem die Herren voraussahen, daß Sie mit ihrer Uebermacht schließlich den Sieg davontragen würden.
Daß die Arbeiter damals irgend wie zum Strike gereizt worden wären durch Fremde, insbesondere durch die Mitglieder der Gewerkvereine, das erkläre ich hier als eine vollständige Unwahrheit und ich ersuche dringend, meine Herren, endlich von dieser Behauptung abzulassen.
Nachdem jedem die Möglichkeit gegeben ist, sich von der Unwahrheit dieser Behauptung zu überzeugen, erscheint es mir Ehrenpflicht zu sein, solche Unwahrheiten nicht zu wiederholen.
Meine Herren, weiteres ist aber von Herrn Leuschner nicht angeführt, sondern es sind nur dunkle Andeutungen hier vorgebracht worden.
Solche dunklen Andeutungen scheinen Verhandlungen des Reichstags.
mir aber auch nicht das richtige zu sein, solche Verdächtigungen, die nicht mit Ziffern irgend wie ausgestattet sind, und ich erkläre dieselben hier für durchaus unbegründet.
MeineHerren, wirhaben ja in Deutschland eine Statistik der Strikes nnd zwar eine solche, die nicht von den Arbeitern ausgegangen ist, sondern von einer den Arbeitgebern nahe verwandten Seite, nämlich vom Deutschen Handelstag.
Hat denn der Herr Abgeordnete Leuschner, der in den Dingen, wie er sagt, sehr bewandert ist, sich noch niemals diese doch gewiß in seinen Augen unparteische Statistik des Deutschen Handelstags angesehen
Diese Statistik, meine Herren, beweist, daß die Deutschen Gewerkvereine unter den zweihundert und einigen Strikes, die in dem Verzeichniß namentlich aufgeführt sind, überhauptnur bei dreien betheiligt waren, also bei kaum über 1 Prozent der Gesammtzahl, und darunter war eben wesentlich der Waldenburger Strike, daß demnach die sehr große Mehrzahl der Strikes ohne irgend welches Zuthun nicht nur der Gewerkvereine, sondern überhaupt anderer Personen stattfand, sondern aus den Arbeiterverhältnissen und Arbeiterkreisen oder auch aus den Arbeitgeberkreisen direkt hervorging.
Und, meine Herren, das ist wichtig für die Berathung gerade unseres Gesetzes daß die meisten dieser Strikes damals in Berufszweigen und Gegenden sich abspielten, wo die Fabrik- und Knappschaftskassen vorwiegen, das ist eine Thatsache, die man mir nicht wird bestreiten können und auf die ich für meine Argumentation den größten Werth lege.
Ich möchte bei der Gelegenheit die Herren fragen: haben Sie sich denn nicht einmal die Frage vorgelegt, woher es kommt, daß gerade in Deutschland die Sozialdemokratie so tiefe Wurzeln geschlagen und sich so ungeheuer ausgebreitet hat, wie in keinem anderen Lande der Welt
Meine Herren, das muß doch wesentlich in den thatsächlichen wirthschaftlichen und lokalen Verhältnissen der Arbeiter liegen, und die Antwort will ich, der ich auch etwas in diesen Dingen Bescheid weiß, Ihnen nach meiner Ueberzeugung sagen; die Antwort ist die, daß gerade das Zwangskassenwesen mit Hereinziehung der Arbeitgeber den hauptsächlichen Boden für das Aufkommen der Sozialdemokratie bildet.
Ich könnte sagen, daß in den Knappschafts- und anderen Zwangskassen die Sozialdemokratie geradezu gezüchtet wird.
Denn warum gibt es in England keine Sozialdemokraten
Weil die Arbeiter sich in ihren freien Kassen und Vereinigungen nach ihrem Belieben bewegen können, weil sie dort für sich selbst sorgen können und nicht daran gewöhnt werden, von anderen Seiten, von oben her, durch Wohlthaten anderer Personen, seien es Arbeitgeber, sei es der Staat, ihr Brod zu erhalten, und weil nicht in den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen fortwährende Konflikte zwischen ihren Interessen und denen der Arbeitgeber entstehenMeine Herren, ich weiß sehr wohl, daß Sie diese Schlußfolgerung zurückweisen werden, aber ich dächte, es wäre doch Zeit, einmal ernstlich darüber nachzudenken, wenn Sie sich die Parallele vorstellen: auf der einen Seite Deutschland mit vorwiegenden Zwangskassen und überwuchernder Sozialdemokratie, auf der anderen Seite England mit absolut f reien Kassen und gänzlichem Fehlen der Sozialdemokratie.
Nun aber, meine Herren, frage ich Herrn Leuschner, ob der geehrte Herr trotz der neulichen Debatte, auf die er hinwies, sich noch nicht die Zeit genommen hat, im Hilfskassengesetz den § 13 anzusehen.
§ 13 lautet: Zu anderen Zwecken als den in den U 11 und 12 bezeichneten Unterstützungen unter Deckung der Verwaltungskosten dürfen weder Beiträge von Mitgliedern erhoben werden, noch Verwendungen aus dem Vermögen der Kasse erfolgen.
Meine Herren, so schreibt es das Hilfskassengesetz vor, und unter diesem Hilfskassengesetz und unter der staatlichen Auf300 2188 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. sicht stehen die sämmtlichen Hilfskassen der deutschen Gewerkvereine, und Herr Leusckmer hat den Muth, heute wieder zu behaupten, daß die Gewerkvereinshilfskassen ihre Bestrebungen vorzugsweise auf Strikes richteten und die Gelder ansammelten für die Ausführung solcher Strikes.
Ja, meine Herren, da hört alles auf, wenn nach der Abfertigung, die neulich auf Grund des Gesetzes erfolgtist, heute wieder dasselbe voneinem anderen Herrn derselben Seite vorgetragen wird!
Es ist also hier muß ich es wiederholen die reinste Unwahrheit, daß solche Vermischungen irgendwie stattgefunden haben.
Doch, meine Herren, ich muß mich korrigiren.
Es hat eine Vermischung stattgefunden, nämlich es hat Zeiten gegeben, besonders waren es die Jahre 1874 und 1875, wo es den Arbeitern so traurig ging, sie wenig Einnahme hatten, und naturgemäß in Folge der schlechten Ernährung erst recht in Krankheiten verfielen, also wo ein Theil unserer Hilfskassen gewissermaßen in Verlegenheit gerieth.
Damals haben die Gewerkvereine aus ihren Fonds Tausend und aber Tausende zur Unterstützung der Hilfskassen hergegeben, und ebenso haben bis zum Inkrafttreten des Hilfskassengesetzes die Gewerkvereine in der Regel die Verwaltungskosten der Krankenkassen ganz oder theilweis aus ihren Mitteln bestritten.
Diese Vermischung kann ich allerdings nicht in Abrede stellen.
Ob dieselbe aber das bestätigt, was von jener Seite den Kassen vorgeworfen wird, daß sie nur scheinbar Krankenkassen, in Wirklichkeit Strikeskassen wären, möchte ich doch bezweifeln.
Also mit diesen Angriffen kann weder für den Paragraphen noch für die Vorlage im Ganzen das Geringste erzielt werden.
Ich gehe nun, nachdem ich nothgedrungen diese Dinge erledigen mußte, auf die Anträge und insbesondere aufmeinen Antrag über, natürlich mit thunlichster Kürze.
MeineHerren, ich ersucheSie, nicht nur den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner abzulehnen, sondern auch den von mir gestellten Antrag anzunehmen, daß der Austritt für solche Personen, welche eingeschriebenen Hilfskassen nach H 69 beitreten wollen, nicht an den Schluß des Rechnungsjahres gebunden werde, sondern am Schlüsse jedes Quartals stattfinden könne.
Sie haben durch Ihre Beschlüsse anerkannt, daß die freie Bewegung innerhalb des Zwanges das Prinzip des Gesetzes sein soll, daß Sie die Arbeiter nicht hindern wollen, solchen Kaffen anzugehören und beizutreten, welche durch das Hilfskaffengesetz als leistungsfähig garantirt sind.
Würde das Umgekehrte der Fall sein, so müßte das Gesetz.
einen vollständigen anderen Charakter annehmen.
Man hat eingewendet, es könnte das Gebühren der Fabrikkaffen stören, wenn mitten im Rechnungsjahr vielleicht zahlreiche Austritte von Arbeitern erfolgten, welche freien Hilfskaffen beitreten wollten.
Eine gewisse Störung kann ja eintreten, die kann aber auch aus sehr vielen anderen Ursachen entstehen.
Denken Sie z.
B. an eine Massenentlassung von Arbeitern, wie solche oft schon durch die Jahreszeit bedingt wird, denn in manchen Saisons sind viele Fabriken schwach, in anderen sehr stark beschäftigt.
Sie haben offenbar auch in diesen und ähnlichen Fällen, da jeder Arbeiter der Fabrikkaffe angehören soll und mit dem Austritt aus der Fabrik auch aus der Kaffe ausscheidet, eine große Unregelmäßigkeit in dem Bestände der Fabrikkaffe, auf welchen Herr Leuschner ein so großes Gewicht legt.
Sie können außerdem auch nicht verhindern, daß ein Arbeiter aus irgend einem Grunde die Arbeit einstellt und dann auch aus der Kasse ausscheidet.
Dennoch wären die Bedenken gegen die freie Zulassung des Uebertritts zu begreifen, wenn damit gleichsam ein Sprung ins Dunkle wäre.
Das ist aber nicht der Fall, denn der Zustand, welchen der Herr Abgeordnete Leuschner als so schrecklich ausmalt, besteht schon seit dem Jahre 1869.
Seit 1869 ist es den Arbeitern auf Grund der Gewerbeordnung gestattet, aus einer Zwangskasse auszutreten, wenn sie nachweisen, daß sie einer andern Kasse, und nach dem Hilfskaffengesetz von 1876, daß sie einer eingeschriebenen Kasse angehören.
Ich will mich auf die letzteren beschränken, die seit dem Jahre 1876 bestehen.
Nach den Ergebnissen der 5 Jahre, woraus Sie Ihrerseits allgemeine und wichtige Schlüsse ziehen, ist jedenfalls der Schluß berechtigt, daß die Fabrikkaffen durch die freie Austrittsbefugniß, die an gar keine Zeit gebunden war, durchaus nicht gelitten haben.
Es ist vom Regierungstische ausdrücklich hervorgehoben, daß die Fabrikkrankenkaffen sich bis heute ganz vorzüglich bewährt haben.
Demnach ist kein Grund vorhanden, sich so furchtsam zu zeigen.
Ist schließlich nicht auch für den Arbeiter maßgebend, was eine Kasse leistet
Gerade die Fabrikkaffen stehen nach Ihrer Ansicht in ihren Leistungen so sehr über den freien Kaffen, daß sie da am wenigsten Angst um das Bestehen der ersteren haben sollten.
Die Erfahrung, wie die einfache Ueberlegung zeigt, daß zu solcher Besorgniß keine Veranlassung ist.
Nur eine gewisse Rücksicht auf die Abrechnung jedes Quartals, wie ich selbst gern zugestehe, ist wünschenswerth; geht man weiter, so liegt darin offenbar eine außerordentliche Erschwerung der Freizügigkeit in den Kassen, denn ist der Augenblick, wo ein Arbeiter zu der Ueberzeugung kommt: Du thust bester, einer freien Hilfskaffe beizutreten, am Anfang des Rechnungsjahres, was leicht der Fall sein kann, so muß der Mann wider Willen ziemlich ein volles Jahr noch in der Kaffe bleiben, er ist ein widerwilliges Mitglied und wird in Folge dessen der Kasse keinen großen Nutzen schaffen.
Das Schlimmere ist noch, wenn eine größere Zahl solcher Arbeiter, vielleicht durch Mißbräuche, die man ja nicht wegleugnen kann, sich veranlaßt sieht, zur Sicherung ihrer Existenz einer anderen Kasse beizutreten, dann haben sie nach der Vorlage nur die Wahl, entweder bis zum Ende des Jahres, also unter Umständen das ganze Jahr in der Mißwirthschaft auszuhalten, oder einen anderen Schritt zu thun, nämlich die Arbeit einzustellen.
Denn mit dem Augenblick, wo sie die Beschäftignng verlassen, hören sie ja auf, Mitglied der betreffenden Fabrikkaffe zu sein und sind freie Männer.
Meine Herren, das wünschen Sie doch gewiß nicht, so wenig wie wir, dann wird es dazukommen, daß eine noch größereUnstetigkeitunterden Arbeitern Platz greift und die Arbeiterverhältniffe noch mehr gestört werden, als es ohnehin schon der Fall ist.
Sie treiben also geradezu zur Umgehung des Gesetzes, Sie treiben zur Arbeitseinstellung, wenn Sie darauf beharren, daß die Austrittsfreiheit in unnatürlicher Weise auf den Jahresschluß beschränkt sein soll.
Verlassen Sie sich darauf, daß schließlich doch auch der Arbeiter nach reiflicher Ueberlegung seine Entschlüsse faßt und daß, auch abgesehen von der großen Autorität und dem Einfluß, den naturgemäß der Fabrikbesitzer in seiner Kasse auf den Arbeiter ausübt wenn diese Kasse größere Vortheile bietet, er dann ganz gewiß nicht ausscheiden und sein Heil anderswo suchen wird.
Wenn Sie die Arbeiter aber durch solches Verbot daran hindern wollen, so zeigen Sie ein schlechtes Vertrauen in Ihre eigene Sache und in die Urtheilskraft der Arbeiter.
Das Letztere leuchtete freilich so recht aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leuschner hervor, eine gewisse Mißachtung gegen den Arbeiter; das ist es eben, was die Ansichten der Herren charakterisirt.
So sagt ja auch der Herr Abgeordnete Leuschner, ich muß das noch erwähnen: Es ist allerdings nicht hübsch, wenn der Arbeiter sich der freien Wahl seines Arztes und der Apotheke entschlagen muß, aber es geht doch nicht anders, der freie Wille muß sich eben fügen.
Nun, das wäre sehr richtig, wenn auf andere Weise für die Beseitigung der Krankheit nicht gesorgt werden könnte; dann würde ich auch entschieden der Ansicht sein: Zwang ist bester als Nichtheilung.
Aber so liegt die Sache doch durchaus nicht.
Wir leben doch nicht auf einer einsamen Insel tm Ocean!
wir haben doch, abgesehen von den Beispielen in Deutschland, wo Sie wissen, daß Hunderttausende von Arbeitern schon seit Jahrzehnten sich mit Vorliebe solchen freien Hilfskassen anschließen, welche die Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2189 freie Kur nicht direkt, sondern indirekt durch einen entsprechenden Theil des Krankengeldes gewähren, ich sage, abgesehen davon, haben wir doch andere große Industrieländer; und fragen Sie doch in diesen an!
Hat denn der Herr Abgeordnete Leuschnex sich irgend einmal informirt, ob z.
B. in England die Arbeiter nicht kurirt würden
Die Statistik beweist, daß in England die durchschnittliche Lebensdauer wesentlich höher ist als bei uns in Deutschland.
Das muß doch wohl mit darauf beruhen, daß die englischen Arbeiter noch besser für ihre Gesundheit sorgen, als es in Deutschland der Fall ist.
Nun habe ich neulich schon angeführt, daß in England diese ganz untergeordnete Art von Naturalleistungen, nämlich, daß man statt des Geldbetrags, wofür sich die Arbeiter alles andere anschaffen können, den Arbeitern direkt ärztlich Hilfe und Heilmittel gewährt, indem man sie an bestimmte Personen fesselt, so gut wie nicht existirt; und trotzdem genesen die Leute von ihren Krankheiten und erreichen durchschnittlich ein höheres Alter als bei uns.
Ich habe damit bewiesen, daß die Nothwendigkei oder auch nur Nützlichkeit eines derartigen Zwanges zur Kurkostenzahlung nicht vorliegt, daß man daher auch in dieser Beziehung nicht im Stande ist, die erhobenen Vorwürfe zu begründen.
Meine Herren, wenn die freien Hilfskassen, insbesondere die Gewerkvereinshilfskaffen, ein Krankengeld gewähren, das vollkommen hinreicht, die Kurkosten zu bezahlen, wenn sie mehr leisten, als die große Mehrzahl der anderen Kassen, so kann man der freien Bewegung überhaupt nicht vorwerfen, daß sie den Arbeitern nichts biete.
Es ist vielmehr das Gegentheil der Fall, und darum fürchten Sie die freien Kassen.
Sie haben Furcht vor denselben, weil Sie wissen, daß siethatsächlich, besonders was die Dauer und die ganze Art und Weise der Krankenunterstützung betrifft, entschieden mehr und besseres leisten, Ihre Zwangskassen, natürlich mit manchen Ausnahmen.
Deshalb, meine Herren, bieten wir Ihnen offenes und ehrliches Spiel; wir müssen ja nothwendig auf den Boden des Gesetzes treten, nachdem eine so große Majorität sich dafür erklärt hat, und selbst wenn wir schließlich ablehnen, wird es doch Gesetzeskraft erlangen.
Meine Herren, ich fürchte die Wirkung des Gesetzes, wenn die Kommissionsbeschlüsse im wesentlichen aufrechterhalten werden, durchaus nicht; denn ich weiß, daß die guten Zwangskassen sich erhalten, die freien Hilfskassen aber sich nicht nur erhalten, sondern ausbreiten werden.
Dann, meine Herren, wird ja durch die gegenseitige Konkurrenz gerade das erreicht werden, was alle wollen, nämlich eine allgemeinere Verbreitung und bessere Gestaltung der Krankenversicherung; dies ist das Ziel, das die Männer, die sich den freien Hilfskassen widmeten, geleitet hat, und ich will hoffen, daß dasselbe Streben auch auf der anderen Seite vorhanden ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zu diesem Paragraphen über die Fabrikkrankenkassen das Wort zu ergreifen.
Derselbe Gegenstand hat mich bereits bei ß 15 beschäftigt, da handelte es sich um die Ortskrankenkassen, für welche diese Bestimmung in Absatz 4 bedeutend schwerer ins Gewicht fällt, als für die Fabrikkassen, und nur um den Schein zu vermeiden, als träte ich für die Arbeitgeberintercssen ein, hatte ich mich entschlossen, hier nicht das Wort zu nehmen.
Ich bin aber durch den Herrn Vorredner provozirt worden.
Meine Herren, wir hatten dieselbe Bestimmung des Absatzes 3 Z 57 im Z 15, welche die befreiten Hilfskassen ich nenne sie ausdrücklich befreite Hilfskassen, und glaube nachgerade nicht mißverstanden zu werden, wenn ich wiederholt erkläre, daß ich darunter diejenigen Hilfskassen verstehe, welche Arzt und Arznei nicht gewähren welche diese Hilfskasse als gleichberechtigt hinstellt mit allen übrigen Zwangskassen.
Ich habe bei Berathung jenes Paragraphen nachzuweisen gesucht, daß der Ersatz für Arzt und Arznei in diesen befreiten Hilfskassen ein außerordentlich kleiner, ja ein vollständig ungenügender ist.
Ich habe das nachgewiesen an verschiedenen Fabrikkassen und nicht an Knappschaftskassen allein.
Der Halberstädter Knappschaftsverein war nur einer von denen, die ich angezogen habe.
Nichtsdestoweniger hat der Herr Abgeordnete Hirsch es für gut befunden, immer nur diese Zahlen vom Halberstädter Knappschaftsverein anzugreifen und die Sache so darzustellen, als hätte ich höchst einseitig mit diesem Resultat operirt; er hat Ausdrücke gebraucht, welche parlamentarisch genommen, die Ausdrücke „Unwahrheit '', „dunkle Bedeutung '', wie sie vorhin dem Abgeordneten Leuschner gegenüber gefallen sind, weit überschritten haben.
Heute hat Herr vr.
Hirsch wiederholt behauptet, er habe meine Resultate vollständig widerlegt und ich hätte es nicht für nöthig gehalten, sie von neuem zu bekräftigen.
Ja, meine Herren, wenn das so in das Land hinausgeht, so gewinnt das den Anschein, als ob Herr Abgeordneter Hirsch mich wirklich widerlegt hätte; ich bin auch überzeugt, daß von der linken Seite niemand sich die Mühe gibt, und ich kann das auch nicht verlangen den stenographischen Bericht zu lesen.
Wer ihn aber mit Aufmerksamkeit verfolgt, der wird finden, daß ich den Beweis der Wahrheit vollständig erbracht habe.
Ich bin aber durch die Angriffe des Herrn Dr. Hirsch gezwungen, heute etwas eingehender auf den Punkt einzugehen.
(Zuruf.)
Es mag das dem Herrn Abgeordneten Hirsch unangenehm sein, aber mir war es auch nicht angenehm, in solcher Art provozirt zu werden.
Meine Herren, zunächst also der Halberstädter Knappschaftsverein.
Ist das denn eine Kasse, die man als eine bedeutungslose hinstellen kann
Der Halberstädter Knappschaftsverein umfaßt 6 Stein- und Kalisalzwerke, 33 Braunkohlenwerke, 13 Kohlensteinfabriken, 1 Saline rc.

Summa 58 verschiedene Werke, und ich habe 26 Jahresabschlüsse von diesen Werken verglichen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch meinte diesen Ausführungen gegenüber, meine Beweisführung sei dennoch eine einseitige gewesen, und frug, warum ich nicht die Statistik der gesammten Knappschaftsvereine des preußischen Staates verglichen hätte: „sie ergiebt nicht ''— so sagte der Herr Abgeordnete „wie Herr Lohren behauptet, womit er die freien Kassen vernichten will, eine Mark pro Tag, sondern nur 70 Pfennige, die Ausgaben für die gesammte Gesundheitspflege betragen also nicht 7 Mark, Herr Kollege Lohren, die Sie ihrer ganzen Rechnung zu Grunde legen, sondern etwas über 4 Mark pro Woche, Sie sind also hierdurch des Irrthums überführt.
Meine Herren, das Merkwürdige dieser Ueberführung ist, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Hirsch bei genauer Erwägung fand, daß auch seineZahl, die er aus der empfohlenen Statistik herausgerechnet hatte, noch nicht ganz seinen Wünschen genügte die 70 Pfennige waren ihm immer noch zu hoch und unbequem; denn sie richteten seine ganze vielgepriesene Berechnung in den Gewerkvereinskassen zu Grunde; es mußte also weiter gesucht werden, und richtig!
in einer Zusammenstellung der Knappschaftsvereine fand sich eine passendere Zahl, nach welcher Arzt und Arznei sogar für 40 Pfennige bestritten werden können.
Begründet ist diese Zahl an jener Stelle nicht, meine Herren, ebenso wenig wie die 70 Pfennige begründet sind, denn die Zahl der Krankentage ist nicht kontrolirbar.
Diese Art zu operiren, meine Herren, war sehr geschickt.
300 2190 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
Mit 40 Pfennigen, wie sie in dieser Zusammenstellung sich finden, konnte der Herr Abgeordnete Hirsch ungefähr mit seinen Geldunterstützungen auskommen, wie sie die Gewerkvereine zahlen.
Er hat denn auch reichlich von dieser günstigen Zahl Gebrauch gemacht, und uns vorhin dargelegt, wie glänzend die Leistungen seiner Gewerkvereinskassen sind, wenn diese 40 Pfennige, die sich gestern herausgestellt haben, für Arzt und Arzneien in Anrechnung gebracht würden.
Meine Herren, man höre und staune die Zahl soll sich herausgestellt haben!
Nein, meine Herren, gar nichts hat sich herausgestellt, (Heiterkeit rechts) es ist eine einfach abgelesene Zahl, unrichtige, total falsche, das wollen wir jetzt beweisen.
Meine Herren, ich habe diese Zahl sehr wohl gekannt, aber nicht geglaubt, daß jemand mit derselben gegen meine genau mit Daten belegten Ergebnisse angehen werde.
Ich habe geglaubt, daß jemand, der diese Zahl benutzt, denn doch der Sache auch weiter auf den Grund gehen und sich nicht eine solche Blöße geben werde, mit unbegründeten Gegenbeweisen vorzugehen, wie Herr vr.
Hirsch.
Meine Herren, dadurch, daß der Herr Abgeordnete Hirsch heute nochmals mit so lauter Stimme hier verkündet, daß 40 Pfennige für Arzt und Arznei genügen, ist die Sache denn doch nicht abgemacht, so leicht lassen wir uns doch nicht niederschmettern, (Heiterkeit rechts) da hat der Herr Abgeordnete doch ein wenig die Rechnung ohne den Wirth gemacht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch hat auch richtige, unanfechtbare Zahlen mitgetheilt aus der Statistik sämmtlicher Knappschaftsvereine.
Er hat angegeben, es seien im Jahre 1881 für Arzt, Medizin und sonstige Kurkosten 2060000Mark ausgegeben, für Krankengelder 1519000Mark.
(Hört, hört!
rechts.)
Das sind Grundzahlen, daran läßt sich nichts deuteln, die kann keiner bezweifeln; mit diesen kann man operiren.
Die Ausgaben für Arzt und Arzenei betragen hiernach 1 g der Ausgaben des Krankengeldes; das steht fest.
Was folgt nun aber hieraus, wenn nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch die Ausgaben für Arzt und Arzenei 40 Pfennige pro Tag betragen, wie hoch müssen dann die Ausgaben für Krankengeld gewesen sein
Dann sind die doch wohl 30 Pfennige
Ich bitte nun den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen über Fabrik- und Knappschaftskassen, über deren Verhältnisse er fortwährend aburtheilt, deren Mängel und Schwächen er alle kennt, mir eine einzige Knappschaftskasse in ganz Deutschland zu nennen, welche nur 30 Pfennige Krankengeld täglich zahlt, also wöchentlich 1, 80 Mark, und solcher müßte es doch viele geben, wenn man auf Grund der allgemeinen Statistik die Zahl 40 Pfennige aufrecht erhalten will.
Nein, Herr Dr. Hirsch, nicht 1, 80 Mark ist der Durchschnitt des Krankengeldes wöchentlich, sondern er schwankt zwischen 5 und 6 Mark in den Knappschaftskassen, (hört!
hört!
rechts) und wenn Sie 14z mal 5 bis 6 Mark nehmen, so werden Sie 7 Mark herausbekommen, dieselben 7 Mark, die Sie widerlegt und mit der Sie mich niedergeschmettert haben wollen.
Also, meine Herren, diese Zahl ist richtig, und ich halte sie so lange aufrecht, bis sie durch eine Zahl ersetzt wird, deren Begründung eine noch tiefergehende ist, als es meine Erfahrungen gestatteten.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten auf die Gleichberechtigung übergehen, welche die Regierungsvorlage in das Gesetz hineingebracht hat für die befreiten Hilfskassen und die Zwangskassen.
Auch der Regierungsvorlage könnte es außerordentlich erwünscht sein, wenn die Kosten für Arzt und Arznei nicht zu hoch angenommen zu werden brauchten.
Aber selbst bei 40 Pfennigen steht die Sache sehr schlimm.
Meine Herren, ich möchte wohl wissen, ob die Herren, die das Gesetz entworfen und vertheidigt haben, sich Rechenschaft darüber gegeben haben, was denn ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohnes bedeuten, für welchen Arztund Arzneiden befreiten Hilfskassen überlassen werden sollen.
Der ortsübliche Tagelohn eines jugendlichen Arbeiters, meine Herren, wird selten mehr als 90 Pfennige pro Tag sein; ich bitte hierbei wohl zu unterscheiden zwischen durchschnittlichem Tagelohn und ortsüblichem Tagelohn.
Der ortsübliche ist der niedrigste, der sich an einem Orte herausrechnen läßt, und da meine ich, sind 90 Pfennige für Kinder und für jugendliche Arbeiter sehr hoch.
Was bedeutet in diesem Falle ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns
Es bedeutet 15 Pfennige.
Dafür soll, wenn das Kind, wenn der jugendliche Arbeiter krank wird, alles bezahlt werden, was Arzt und Apotheke kosten.
Ist das möglich, meine Herren
Und für Frauen, da wird der ortsübliche Tagelohn selten höher sein, wie 1 Mark 20 Pfennige, für Männer selten höher wie 1 Mark 80 Pfennige.
Diese Lohnsätze für Tagelöhner kommen im Durchschnitt nur selten vor.
Hier bedeutet mithin ein Sechstel 20 Pfennige beziehungsweise 30 Pfennige.
Wenn also der Gesetzentwurf, wie die Regierungsvorlage und die Kommission ihn vorgelegt haben, Gesetzeskraft erlangt, so werden nicht einmal obige 40 Pfennige erreicht, nicht einmal jene Minimalzahl, sondern es werden nur 15, 20, 30 Pfennige als Entschädigung für Arzt und Arznei in Anrechnung gebracht.
Meine Herren, das ist es, was mir, wenn ich etwas scharf geworden bin, in meiner ersten Rede dazu die Veranlassung gewesen ist.
Dieses Verhandeln des allerwichtigsten Rechtes, welches die Krankenversicherung dem Arbeiter gewährt, an die „befreiten ''Kassen, das hat mich in Harnisch gesetzt und die Person des Herrn Abgeordneten Hirsch hat nicht das mindeste dazu beigetragen.
Ich weiß nichts von einem Gefühl des Hasses, weder gegen den Herrn Abgeordneten noch gegen sonst irgend Jemand.
Wohl aber habe ich einen Haß, und derselbe scheint mir berechtigt zu sein, welcher sich gegen dieses manchesterlich jüdische Streben, richtet, (Rufe links: Oho!)
gegen dasStreben, alles, was wir sozialGutes wirken wollen und können, immer wieder in Gold zu übersetzen: gegen das Streben, auch bei uns jene englischen Zustände herbeizuführen, die der Herr Abgeordnete Hirsch vorhin geschildert hat, wo alle Naturalien, alle Wohlthaten patriarchalischer Natur, alle heiligen Gebräuche, zu Gold geworden sind.
Es läßt sich gewiß nichts dagegen sagen, wenn man da, wo es nöthig ist, auch Geldwirthschaft einführt, aber man soll nicht die Wohlfahrtseinrichtungen, welche in den alten deutschen Gebräuchen fortbestehen, auch dort einreißen, wo es gar nicht nöthig ist.
Dieses Streben, das ist es, was mich empört hat, und wodurch ich etwas heftiger geworden bin, als ich es hätte sein sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Nun, meine Herren, ich werde Ihnen jetzt nicht mit großen langen Zahlen kommen.
Ich wollte Nur hier hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Hirsch sich auch in bloßen Behauptungen ziemlich weit ergangen hat, wenn er sagt: hier bei uns wäre nichts bewiesen, dort dagegen sei Alles erwiesen!
Wie weit Sie das rechtfertigen können, das muß ich Ihnen selbst überlaffen.
Sie sind überhaupt recht freigebig gewesen mit Ausdrücken von Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2191 Unwahrheiten, die hier mehr oder weniger, vielleicht speziell mir zur Last gelegt werden sollen.
Ich bestreite vollständig die Richtigkeit Ihrer Auffassungen, Sie haben ganz und gar nichts bewiesen, auch bestreite ich Ihnen das Recht, hier derartige Ausdrücke von Unwahrheit zu gebrauchen- die nicht im allerentferntesten zutreffen.
Wenn Sie ferner so gütig sind, mit einer ganzen Masse netter Lehren zu kommen, so kann ich dieselben für meine Person gar nicht annehmen.
Ich bin vollständig au kalt über die Verhältnisse sowohl bei den englischen Arbeitern als wie über die Verhältnisse bei uns.
Da brauche ich am allerwenigsten von dem Herrn Abgeordneten Hirsch Belehrung.
Aber außerdem, meine Herren, wenn Sie mir zuletzt gesagt haben, daß wir bloß das Bestreben hätten, die Arbeiter in Zwangsmaßregeln zu bringen, so ist das eine Behauptung, auf die ich vielleicht mit mehr Recht den Ausdruck „Unwahrheit ''anwenden könnte, wenn ich wollte, als wie Sie das vorhin gethan haben.
Wir wollen das Wohl der Arbeiter, aber wir wollen keine Redensarten machen; (Lachen links.)
sondern wir wollen, daß die Leute sich materiell wohl fühlen.
Dahin gehen unsere Bestrebungen.
Ihre Bestrebungen gehen aber dahin, den Leuten, wie Sie meinen, fortwährend gute Rathschläge im Interesse der Freiheit zu geben, welche schließlich oft ganz dahin führen, die Arbeiter unzufrieden zu machen und sie in ihrem materiellen Wohl zu schädigen.
(Zuruf links: Wohlthäter!)
Gewiß, wenn Sie das wohlthätig nennen, so habe ich nichts dagegen.
Die Hauptsache ist die, bei wem fühlt sich der Arbeiter am wohlsten
(Zuruf links.)
Ja gewiß, das ist sehr wesentlich.
Dann wollte ich bloß noch eine einzige Bemerkung machen.
Es ist auch das Beispiel, welches ich vorhin hier vorgebracht habe, wegen des Waldenburger Strikes als ein solches gekennzeichnet worden, was nicht paffe, das wäre längst vorbei, wäre überhaupt alles gar nicht so gewesen, wie dargestellt wurde.
Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Hirsch hier darüber in keine Diskussion eintreten.
Ich will aber dem hohen Hause mittheilen, daß über diese Arbeitseinstellung der Waldenburger Bergleute ein historischer Bericht veröffentlicht worden ist, bei L. Heege in Schweidnitz erschienen.
Ich kann den Herren nur dringend empfehlen, diesen Bericht zu lesen, um sich ein richtiges Urtheil über die Thätigkeit der Gewerkvereine bei jenem Strike zu verschaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich kann nur bedauern, meine Herren, daß Herr Lohren, von dem ich in der Kommission gesehen, daß er sich viel Mühe gegeben hat, die Dinge sachlich zu betreiben, und dem ich trotz seines politischen Ursprungs aus diesem Grunde eine gewisse Sympathie entgegengebracht habe, daß also Herr Lohren im Plenum diese sachliche Richtung vollständig aufgegeben hat und vielmehr für seine Ideen Propaganda zu machen sucht durch persönliche Angriffe und dadurch, daß er diese ganze Angelegenheit auf ein Gebiet hinüberspielt, von dem ich zu seiner Ehre gern angenommen haben möchte, daß ihm diese verwerfliche Richtung fern liegt.
Ich muß sagen, meine Herren, wenn man diese sehr wichtigen Fragen behandelt, die auf unserer Seite mit der größten Sachlichkeit erwogen werden, und von denen wir annehmen wollten, daß Sie auf der anderen Seite, wenn auch sehr starke Gegensätze zwischen uns vorhanden sind, doch auch den Versuch machen wollten, sie sachlich zu betreiben, so ist es im hohen Grade betrübend, jetzt sehen zu müssen, wie die Wortführer auf der anderen Seite auch hierbei dieser vollständig antisemitischen Verirrung wieder verfallen, die nicht zu Ihrem Ruhme in Ihrer Partei groß geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß nichts mehr die Bestrebungen einer Partei schädigen kann, nichts die Thätigkeit einer Partei mehr entwürdigen kann, als wenn sie von diesen sachlichen Argumentationen abgeht und sich in solchen Redewendungen ergeht, wie Herr Kollege Lohren sie am Schluß seiner Rede gebraucht hat.
Was heißt denn das, meine Herren, „manchesterlich jüdische ''Behandlung der Angelegenheit!
Wollen Sie denn wirklich, daß wir anfangen, uns mit Ihnen auseinanderzusetzen über den Charakter der einzelnen Arbeitgeber, und Ihnen dann zu beweisen versuchen, ob in den Kreisen, wo wirklich jüdische Arbeitgeber sind, wo Arbeitgeber sind, denen Sie vorwerfen, daß sie dem Manchesterthum anhängen, obnichtindiesenKreisensich einegroße Zahlbefindet, diein Bezug auf das, was zwar nicht wohlthun heißt gegen die Arbeiter denn wir brauchen den Arbeitern nicht wohlzuthun, sie können sich verdienen, was sie brauchen, wir brauchen nur gerecht gegen sie zu sein, (Bravo!
links) ob in dieser Beziehung nicht unter unseren Reihen vielfach mehr Männer sind, die dieses Verdienst in Anspruch nehmen können, daß sie volle Gerechtigkeit gegen ihre Arbeiter geübt haben, als auf der anderen Seite
Meine Herren, können Sie uns denn nachweisen, daß in Bezug auf Wahlbeeinfluffungen in einer solch rigorosen Weise gewirthschaftet worden ist in unseren Kreisen, wie es bei Ihnen der Fall gewesen
Sind nicht viele Mandate auf Ihrer Seite nur dadurch ermöglicht worden, daß man so rigoros gegen die Arbeiter vorgegangen ist
(Zuruf links.)
Und dann muß ich sagen, wenn etwas mir bedauerlich erscheint in den Aeußerungen des Herrn Kollegen Lohren, so ist es um deswillen geschehen, weil er damit sich dem Verdacht aussetzt, daß die Art, wie er gegen den Abgeordneten, der bis dahin die Ehre gehabthat, den Kreis zu vertreten, nid der allerdings jüdischen Glaubens ist, mit allen Mitteln seine Kandidatur hat durchsetzen lassen, möglicher Weise auf seine Stimmung einen solchen Einfluß geübt hat, daß er glaubt, dem Kollegen Hirsch, der ein Glaubensgenosse des früheren Abgeordneten Mendel ist, das entgelten lassen zu müssen
(Hört, hört!
links.)
Ich muß sagen, daß ich das für eine sehr bedauerliche Art der Austragung des Kampfes ansehe.
Was nun die Sache selbst betrifft, meine Herren, so will ich mir nur erlauben, mich mit den Anträgen des Kollegen Leuschner zu beschäftigen, weil wir beide, ein Arbeitgeber dem andern, einander gegenüberstehen, und weil ich glaube, daß man gerade in der Art, wie wir beide unsere Grundsätze zu vertheidigen suchen, am besten finden wird, wo wirklicher Gerechtigkeitssinn, wo wirklich die Absicht, die Arbeiter auf gleichem Fuß zu behandeln, vorhanden ist, ob auf unserer, ob auf Ihrer, der rechten Seite.
Ich habe mir schon erlaubt, bei Gelegenheit des Kapitels über die Fabrikkrankenkassen auseinanderzusetzen, daß ich an sich diese Fabrikkrankenkassen durchaus nicht für verwerflich halte, aber nur unter dem Gesichtspunkt, der allein ihre Existenz rechtfertigt, daß sie aus vollständig freier Vereinbarung entstehen, daß sie durchaus keine Zwangskaffen sind.
Nun, meine Herren, haben die Fabrikkrankenkaffen, wenn man sie selbst in der freiesten Weise konstruirt und wenn sie auf 2192 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. der Basis der größten Gleichberechtigung der beiden paziszirenden Parteien, sowohl der Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer beruhen, doch immer die große Schattenseite, daß der Arbeitgeber immerhin einen besonderen Einfluß durch sie ausüben kann.
Nun gibt Z 57 dem Arbeiter, der sich in einer allgemeinen Krankenkasse befindet, das Recht, den Beitritt zur speziellen Fabrikkrankenkasse zu verweigern, und verwehrt dem Arbeitgeber, solche Arbeiter zum Eintritt in seine Fabrikkrankenkasse zu zwingen.
Nun muß ich sagen, wem es nur um die Sache zu thun ist, nur darum, daß der Arbeiter überhaupt sicher versichert ist, wer keine Nebenabsichten bezweckt, wer nicht will, daß aus den Fabrikkrankenkassen ein Zwangsinstitut gemacht wird, in dem der Arbeiter gemißbraucht werden soll zu anderen Zwecken, die gar keine Verbindung haben mit der Krankenpflege, muß ohne weiteres auf den Boden dieses Paragraphen treten und muß sagen: ich gebe dem Arbeiter volle Freiheit, sich da zu versichern, wo er seine Interessen am besten gewahrt glaubt, ich verlange nur, daß er überhaupt versichert ist.
Da kommt nun ein Arbeitgeber ü ln Leuschner und sagt: das ist ganz gleichgiltig, der Mann muß bei dem betreffenden Arbeitgeber versichert sein; wir wollen ihm nicht das Recht zugestehen, daß er sich da versichern läßt, wo er sich am besten befindet, sondern er muß in die Zwangsjacke, die der Arbeitgeber ihm anzieht.
Glauben Sie nur nicht, daß, wenn Sie es nach Ihrer Behauptung auch noch so gut meinen, irgend ein Arbeiter diesen Ihren guten Absichten trauen wird; jeder Arbeiter kann daraufhin vermuthen, daß man etwas Ungerechtes gegen ihn im Schilde führt.
Und können Sie ihm das verwehren, daß er der Meinung ist, diese Zugehörigkeit zu der Krankenkasse solle mißbraucht werden zu irgend welchen anderen Zwecken
Sie können ihm gar nichts Beruhigendes erwidern, der Mann hat vollständig Recht, wenn er so etwas vermuthet.
Meine Herren, wenn die Arbeitgeber freiwillig eigene Krankenkassen einrichten wollen, wenn sie es so gut mit den Arbeitern meinen, so müssen sie auch bereit sein, die Opfer zu bringen, die daraus entstehen, und wenn sie das nicht wollen und können, so sollten sie sich wenigstens schämen, durch das Gesetz etwas für sich erreichen zu wollen, was die Arbeiter in freier Entschließung niemals gut heißen würden.
Ich bitte Sie also, den Paragraphen so anzunehmen, wie er hier steht.
(Bravo!
links.)
Präsident; Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bin von den Herren Abgeordneten Lohren und Leuschner persönlich angegriffen worden; ich habe aber schon neulich erklärt, was ich hier wiederhole, daß ich auf diese persönlichen Angriffe nicht antworte.
Nur etwas Sachliches muß ich widerlegen, weil es mit meiner Person in direkte Beziehung gebracht ist.
Herr Lohren hat nämlich gesagt, er werde nachweisen, daß meine Ziffern falsch sind.
Ich muß deshalb bitten, mir zu gestatten, in aller Kürze das zurückzuweisen.
(Rufe: Persönlich!)
Ich meine nicht die Ziffern, sondern daß die Ziffern nicht von mir herrühren.
Präsident: Ich werde abwarten, was der Herr Abgeordnete sagt; ich bitte aber, sich in den Grenzen zu halten, welche die Geschäftsordnung vorschreibt.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Lohren hat gesagt: Ihre Ziffer beträgt 40 Pfennige und ich beweise, daß diese 40 Pfennige falsch sind.
Ich will nur bemerken, daß diese von mir zitirte und zwar durch die Güte des Herrn Abgeordneten Pföhler mir suppeditirte Ziffer sich befindet in der „Zusammenstellung der wichtigsten Resultate der Mittheilungen deutscher Knappschaftsvereine, betreffend den Gesetzentwurf über die Unfallversicherung der Arbeiter '', also in einem offiziellen Schriftstück der deutschen Knappschaftsvorstände, aus welchem ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lohren und den anderen Herren nachgewiesen habe, daß die Knappschaftsvorstände selbst die Kurkosten auf 40 Pfennige berechnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich habe ausdrücklich auf diese Zusammenstellung verwiesen und erklärt, daß auch darin die Zahl nicht bewiesen ist, und deshalb hätte der Herr Abgeordnete Hirsch sie nicht anziehen sollen.
Dem Herrn Abgeordneten Löwe bemerke ich, daß ich sehr wohl unterschieden habe zwischen Person und Sache, und ausdrücklich die Erklärung abgegeben habe, daß ich nicht das Geringste gegen die Person des Herrn Abgeordneten Hirsch habe, sondern nur gegen die Tendenz, nach welcher er hier dies Gesetz abzuändern sucht.
(Oh, oh!
links).
Ich sollte denken, meine Herren, meine Bemerkungen wären ebenso zulässig als die, welche der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch hier angebracht hat, indem er mir Haß, Neid, Fanatismus, Unwahrheit, dunkle Anspielungen und dergleichen vorwarf.
Ich möchte wohl fragen: wie charakterisiren Sie das
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Der Herr Abgeordnete Hirsch hat mit Recht behaüptet, daß ich den von ihm wiederholt zitirten Mittheilungen der deutschen Knappschaftsvereine nicht fern stehe.
Da er nun gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lohren hervorhob, daß die Angabe, das Krankenund Kurgeld betrage nur 40 Pfennige pro Kranken und Krankentag, sich in der offiziellen Zusammenstellung der deutschen Knappschaftsvereine befinde, so halte ich mich persönlich für verpflichtet, das auf das richtige Maß zurückzuführen.
Die deutschen Knappschaftsvereine haben, als das Unfallversicherungsgesetz dem Reichstage vorgelegt wurde, eine Art von Enqutzte veranstaltet; dieselbe erstreckte sich aber nicht aus die Höhe der Kurkosten-Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus, die er um so mehr inne halten sollte, als er persönlich nicht genannt worden ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, den Vorwurf erhoben, daß wir uns schämen sollten, derartige Anträge zu stellen.
Gegen diesen nach meiner Ansicht völlig ungehörigen Ausdruck muß ich Verwahrung einlegen, wir haben uns gar nicht zu schämen, (große Heiterkeit) wir haben unsere Anträge mit bestem Wissen und Gewissen im Interesse der Arbeiter gestellt, denen diese Anträge zu gute kommen sollen.
Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2193 Präsident: Ich habe meinerseits zu bemerken, daß ich eine derartige Aeußerung von dem Herrn Abgeordneten Löwe nicht gehört habe.
Würde ich sie gehört haben, so hätte ich sie nicht passiren lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich habe allerdings den Ausdruck „schämen ''gebraucht, ich habe ihn aber nicht direkt auf eine Person im Hause angewendet, sondern ich habe von denjenigen gesprochen, die dieses Gesetz mißbrauchen und sich nicht „schämen '', auf dem Wege dieses Gesetzes sich persönliche Vortheile zu verschaffen, von denen ich glaube, daß sie sich ein respektabler Arbeitgeber nicht verschaffen darf.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Löwe so verstanden, daß er den Ausdruck „schämen ''nicht gebraucht habe in Bezug auf anwesende Mitglieder dieses Hauses, (sehr richtig!
links) und ich glaube auch in seiner gegenwärtigen Erklärung eine Bestätigung dieser meiner Auffassung zu finden.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGülH: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat auf eine Erklärung meinerseits provozirt, daß unter dem Ausdruck „die in Z 69 bezeichneten Kassen ''im § 57 nicht nur die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftskassen gemeint seien.
Ich habe zu bestätigen, daß Ihre Kommission selbstverständlich davon ausgegangen ist, daß alle eingeschriebenen und freien Hilfskassen hier gemeint sind.
Die Diskussion hat sich auch auf die Verhältnisse einer großen Anzahl von Hilfskassen erstreckt; allerdings sind die sehr zahlreichen und in ihrer Wirksamkeit sehr ausgedehnten Hilfskassen der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsvereine wiederholt in der Kommission zur Erörterung gekommen.
In Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Löwe möchte ich, um ein Mißverständniß zu vermeiden, darauf aufmerksam machen, daß die Kritik, die er an den zur Zeit bestehenden Fabrikkrankenkassen dahin, wie ich verstanden habe, geübt hat, daß diese Fabrikkrankenkassen den Arbeiter, sobald er aus der Beschäftigung ausscheidet, völlig ungedeckt lasten, nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht voll mehr zutreffen wird, da einestheils der Arbeiter, wenn er in eine andere Beschäftigung übergeht, auch dort in eine Kaste eintritt, und, wenn er in eine Beschäftigung nicht eintritt, ihm wenigstens die Bestimmung des Z 24 zu gute kommen wird, und da er andererseits in der Lage ist, auf Grund der Bestimmungen des § 23 sich die Mitgliedschaft in der alten Fabrikkrankenkasse zu erhalten, wenn er dieser dieselben Beiträge zuwendet, welche er auch der freien Hilfskasse zuwenden müßte, nämlich die Hälfte mehr, als was er bis dahin zu zahlen verpflichtet war.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so liegt zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) vor, den Zwischensatz zu streichen, welcher die Kastenfreiheit hier statuirt.
Ich darf mich darauf beschränken, den Reichstag zu ersuchen, aus denselben Gründen, aus welchen wir uns bei der Ortskrankenkasse für die Aufrechterhaltung der Kassenfreiheit entschlossen haben, auch hier den Antrag Leuschner abzulehnen und die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Ebenso bitte ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch abzulehnen, welcher im dritten Absatz des 8 57 die Worte „des Rechnungsjahres ''ersetzen will durch die Worte „des Quartals '': auch dies in Konsequenz desjenigen Beschlusses, welchen der Reichstag bereits zu der analogen Bestimmung in dem Abschnitte über die Ortskrankenkassen gefaßt hat.
Endlich gebe ich anheim, ebenfalls in Konsequenz der früher zur Gemeinde- und Ortskrankenversicherung gefaßten Beschlüsse auch hier den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch anzunehmen, welcher in dem zweiten Absatz des 8 57 die Worte einfügen will: gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits zur Zeit dieser Anmeldung eingetretenen Erkrankung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß die Streichung des ganzen Z 57, welche der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch insofern beantragt hatte, als er den ganzen Abschnitt streichen wollte, jetzt von ihm nicht mehr verlangt wird.
(Abgeordneter vr.
Hirsch: Nein!)
Das bestätigt der Herr Abgeordnete.
Es bleiben vier Anträge übrig: eine Streichung, die der HerrAbgeordneteLeuschner (Eisleben) in Absatz 1 des Paragraphen vorgeschlagen hat; eine Einfügung, welche die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und vr.
Paasche für den Absatz 2 vorgeschlagen haben; eine Aenderung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch für den Absatz 3 vorgeschlagen hat, und endlich die Streichung des Absatz 3, welche der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) vorgeschlagen hat.
Ich werde diesen Anträgen durch eventuelle Abstimmungen ihr Recht zu verschaffen suchen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) Nr.
252 8 nl) 6 entgegen die Worte: sofern sie nicht nachweislich Mitglieder einer der in den ZK 67, 68, 69 bezeichneten Kassen sind, in dem ersten Alinea des § 57 für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch und vr.
Paasche Nr.
250 II 3 dem zweiten Alinea dieses Paragraphen nach den Worten „Kassenvorstande ''ein Komma und die Worte beifügen wollen: gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits zur Zeit dieser Anmeldung eingetretenen Erkrankung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem dritten Alinea statt des Wortes „Rechnungsjahres ''das Wort „Quartals ''setzen wollen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt haben wir noch abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) auf Streichung des dritten Absatzes.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner entgegen für den Fall der Annahme des § 57 den dritten Absatz, beginnend mit den Worten „Versicherungspflichtigen Personen '', ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
Der Paragraph ist nur verändert durch die Einschaltung 2194 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Ich bitte, daß die Herren, welche den so gestalteten 8 57 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 57 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 58.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte ums Wort.
Ich glaubte nicht, daß es so schnell gehen wird.
Präsident: Ich habe diesmal wirklich lange gewartet und den Herrn Abgeordneten vergeblich angesehen, er hat sich nicht gemeldet, (Heiterkeit) so daß es nun wohl bei dem Schluß der Diskussion wird bleiben müssen.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Ich glaube, die Anträge, die der Herr Abgeordnete Hirsch gestellt hat, liegen vollständig in der Konsequenz der früheren von ihm zu diesem Abschnitt gestellten Anträge, und ebenfalls in Konsequenz des Verhaltens des Reichstags, welcher die früheren Anträge abgelehnt hat, wird die Majorität auch diese Anträge ablehnen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat auf Nr.
269 der Drucksachen beantragt, den Absatz 3 dieses Paragraphen und den ersten Satz im Absatz 4 zu streichen.
Wünscht der Herr Abgeordnete, daß getrennt abgestimmt wird
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 58 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entgegen den dritten Absatz dieses Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entgegen den ersten Satz des Absatzes 4 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist unverändert geblieben; wir haben über denselben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den 8 58 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 58 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 59.
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge liegen nicht vor; eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus den 8 59 ohne Abstimmung genehmigt.
Das ist der Fall.
8 60 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
250 XII unter 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Ich glaube, der Antrag ist erledigt durch frühere Abstimmungen; der Herr Antragsteller scheint derselben Meinung zu sein.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Gutfleisch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch betrachtet seinen Antrag als erledigt und zieht ihn zurück.
Es bleibt daher beim Z 60 ein Abänderungsvorschlag nicht übrig.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den 8 60 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 61.
Der Herr Referent verzichtet, und die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem § 61 einverstanden ist.
Ich konstatire das.
8 62.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Ich kann die Diskussion schließen, da sich niemand zum Wort meldet, und mit Genehmigung des Hauses konstatiren, daß der § 62 angenommen ist.
§ 63.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion, welche ich eröffne, schließe ich, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag zum 8 63 liegt nicht vor; ich darf annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung den 8 63 genehmigt.
ß 64.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Die Diskussion kann geschlossen werden, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und ich darf konstatiren, daß das Haus dem ß 64 zustimmt.
8 65.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion, welche ich eröffne, kann ich schließen, da sich niemand zum Wort meldet.
Auch hier kann ich konstatiren, daß eine Abstimmung nicht gewünscht wird und der Paragraph vom Hause genehmigt ist.
8 66.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion wird geschloffen, und meinerseits konstatirt, daß 8 66 vom Hause angenommen ist.
8 67.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ein Antrag liegt zum 8 67 nicht vor.
Ich werde mit Genehmigung des Hauses ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem 8 67 zustimmt.
Das konstatire ich.
8 68.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe zunächst dem Reichstage die traurige Mittheilung zu machen, daß ein Druckfehler, den wir seit der ersten Plenarberathung mit unermüdeter Konsequenz durch alle Drucke des Gesetzes bekämpft haben, dennoch in dem schließlichen Druck wieder erschienen ist.
Es muß in dem letzten Alinea nicht heißen „8 22 '', sondern „8 22 Absatz 1 ''.
Ich bitte diese Einschaltung in Ihren Exemplaren vorzunehmen.
Dann möchte ich bei diesen Paragraphen darauf aufmerksam machen, daß nach dessen Inhalt die Verhältnisse der Knappschaftskaffen nach wie vor völlig der landesgesetzlichen Regulirung überlaffen sein sollen, mit alleiniger Ausnahme desjenigen, was nach diesem Paragraphen unter das Reichsgesetz gestellt wird, also namentlich mit Ausnahme der Mindestleistungen.
Ich möchte daher im Interesse unserer Zeit an die Herren, die zu diesem Paragraphen sprechen wollen, die Bitte richten, diejenigen Theile der aus den Kreisen der Interessenten in den Knappschaftskassen in Petitionen und sonst vorgetragenen Beschwerden, die sich nicht auf den Inhalt des 868, sondern auf sonstige Verhältnisse der Knappschaftskassen beziehen, lieber bei den Petitionen zur Sprache zu bringen als an dieser Stelle.
Im übrigen bitte ich, den Paragraphen nach dem Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, dieser Paragraph hat schon in der Kommission eine längere Diskussion hervorReichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2195 gerufen.
Man einigte sich aber schließlich dahin, daß man für die Knappschaftskassen eine Ausnahmestellung gestatten wollte, und zwar, weil man sich sagte, daß man nicht in das Institut der Knappschaftskassen so hineingreifen könne wie in die anderen Kassen wegen der besonderen Eigenthümlichkeiten der Knappschaftskassen, die neben der Krankenunterstützung ja auch noch andere Zwecke verfolgen.
Es sind hier manche Mängel, die bei den Knappschaftskassen obwalten, während der bisherigen Diskussion zur Sprache gekommen, und es ist gewiß daran nicht zu zweifeln, daß bei Knappschaftskassen große Mißstände herrschen; es sind ja auch vielfache Klagen durch Petitionen zu unserer Kenntniß gekommen.
Trotz alledem kann ich mich nicht dazu entschließen, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch bezweckt, die W 15, 22, 23 und 24 des Krankenversicherungsgesetzes auf die Knappschaftskassen in Anwendung zu bringen.
Wenn man besonders den K 24 oder auch H 22 auf die Knappschaftskassen anwenden würde, wonach es den Mitgliedern gestattet werden kann, einer anderen Kasse anzugehören, so führte das meiner Ansicht nach geradezu zur vollständigsten Verwirrung der Knappschaftskassen; denn es ist absolut mit dem Knappschaftsinstitute nicht vereinbar, daß ein Bergarbeiter, während er auf der Grube beschäftigt ist, aus der Kasse ausscheidet.
Ich habe auch die Ueberzeugung, wenn den Arbeitern die Freiheit gestellt würde, aus den Knappschaftskassen auszuscheiden, so würden sie, wenigstens die Arbeiter in den größeren Knappschaftskassen, in ihrer großen Mehrzahl sich nicht dafür entscheiden; denn in diesen Kassen werden ihnen doch ganz außerordentliche Vortheile gewährt, die ihnen anderwärts nicht gewährt werden können.
Die Gefährlichkeit des Bergbaus, sowie die sehr ungesunde Beschäftigung hat zur Folge, daß an die Kasse große Ansprüche gemacht werden.
Ich glaube demnach nicht, daß die Bergarbeiter bereit sein werden, die ganze Last für die Krankenunterstützung zu tragen, und ich bin überzeugt, an vielen Stellen können sie das nicht.
Ich kann mich also nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch erklären und bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen, und zwar im Interesse der Bergarbeiter selbst, die durch Annahme eines solchen Antrages auf das tiefste geschädigt würden.
Andererseits kann man sich auch nicht verhehlen, daß bei vielen Knappschaftsvereinen große Mißstände herrschen, und wenn ich mich hier dafür erkläre, daß den Knappschaftskassen eine Ausnahmestellung gegeben wird, bin ich doch nicht dafür, diese Mißstände, die in lauten Klagen zu uns herübertönen, länger bestehen zu lassen.
Der Kommission hat auch eine Petition vorgelegen, die ich hier speziell anführen will, aus dem Bezirk des Märkischen Knappschaftsvereins.
In dieser Petition beklagen sich die Arbeiter aufs bitterste.
Was soll man dazu sagen, wenn, wie in der Petition berichtet wird, dort der Vorstand den invaliden Mitgliedern des Vereins die Bezüge, die sie aus der Kasse haben, kürzt
Die Mitglieder machen Vorstellungen, werden abgewiesen beim Vorstand, beim Oberbergamt, beim Ministerium.
Nun beschreiten sie den Rechtsweg, und ihre Ansprüche werden ihnen vom Richter bestätigt und zwar durch alle Instanzen.
Nun sollte man denken, damit wäre die Sache erledigt; keineswegs!
trotzdem läßt der Vorstand so berichten uns nämlich die Invaliden von dort sich immer und immer wieder einklagen, es werden also der Kasse Kosten gemacht, und das Geld, zu dem doch auch die Arbeiter beitragen, wird unnützer Weise zu Gerichtskosten verwendet.
Darüber erheben nun diese Arbeiter Klage, einige behaupten sogar, die Kosten würden überhaupt viel größer werden als die Ansprüche, die sie noch zu erheben haben.
Sie klagen ferner darüber, daß man wie sich die Leute in ihrer Petition ausdrücken notorische Krüppel für gesund, für arbeitsfähig erklärt, daß man also aus Ganzinvaliden Halbinvaliden macht.
Diese Behauptungen sind nicht unrichtig; ich habe mich selbst durch den Augenschein überzeugt, daß man einen Mann Verhandlungen des Reichstags.
zum Halbinvaliden machte, der den rechten Arm zweimal gebrochen hatte und überhaupt gar nicht arbeitsfähig war.
Diese Arbeiter klagen weiter darüber, daß sie überhaupt bezüglich der Verwaltung oder Vertretung im Vorstand nicht genug berücksichtigt werden.
Es betrifft das den schon hier zur Sprache gekommenen Fall bezüglich der Wahlen zum Vorstande.
Der Herr Regierungskommissar hat gestern behauptet, es herrsche die vollständigste Freiheit bei der Wahl.
Für den westlichen Bezirk will ich das nicht bestreiten; aber die Wahl, wie sie von den Knappschaftsmitgliedern vollzogen wird, befriedigt die Mitglieder durchaus nicht.
Sie haben als Knappschastsälteste drei in Vorschlag zu bringen, und von diesen drei kann der Vorstand, wie es ihm beliebt, den einen oder anderen herausgreifen oder auch, wenn ihm keiner der Vorgeschlagenen paßt, einen anderen ernennen; und so lange das nicht abgeändert wird, hat die Wahl wenig auf sich.
Denir wenn ein Knappschaftsältester mißliebig geworden ist, wird er nach der nächsten Wahl einfach nicht wieder aufgenommen.
Der Knappschaftsälteste ist mithin ganz abhängig vom Vorstande.
Noch schlimmer ist es mit der Wahl in den Vorstand.
Aus den Knappschastsältesten wird eine gewisse Zahl in den Vorstand deputirt.
Nun schreibt das Gesetz vor, daß die Hälfte der Vorstandsmitglieder aus Vertretern der Gewerkschaften und die andere Hälfte aus Vertretern der Arbeiter bestehe.
Man sollte nun meinen, es wäre doch ganz natürlich, daß man nun auch die ältesten Mitglieder aus ihrer Mitte in den Vorstand hineinwähle.
Dies geschieht indessen öfters nicht.
Die Statuten gestatten nämlich, daß man auch Werksbeamte als Vertreter der Arbeiter in den Vorstand hineinwählen kann, und in Folge dessen haben die Arbeiter in dem Vorstande gewöhnlich sehr wenig zu sagen.
Die Nettesten würden, wenn sie ganz unabhängig wären, jedenfalls nur Mitglieder aus ihrer Mitte in den Vorstand wählen; aber es hängt vom Vorstande ab, ob sie nach Ablauf ihrer Periode wieder angenommen werden, und da ist es wohl nicht zu verwundern, wenn die Arbeiter Beamte in den Vorstand wählen.
Ferner wird darüber geklagt, daß die Arbeiter auf die Anstellung der Aerzte nicht den geringsten Einfluß haben.
Es wird ihnen nicht einmal bekannt gegeben, wie weit ihre Rechte dem Arzte gegenüber überhaupt gehen.
Um nochmals auf die Jnvalidisirung zurückzukommen, so ist meine Ueberzeugung, dieselbe könne in weit besserer Weise bewirkt werden, ohne daß der Kasse dadurch sehr große Kosten weiter erwachsen.
Ich glaube nicht, daß die Lasten viel größer sein werden, als auch jetzt.
Vor allen Dingen würde bei einer humaneren Behandlung der Friede gewahrt.
Wird ein Arbeiter abgewiesen, namentlich im hohen Alter von einem Ganzinvaliden zu einem Halbinvaliden gemacht, so läßt sich leicht begreifen, daß die Erregung in den Arbeiterkreisen sehr groß ist.
Es ist vorgekommen, daß man einen Mann, der 35 Jahre lang in der Grube gearbeitet hatte, in einem Alter von 72 Jahren noch vom Ganz- zum Halbinvaliden machte.
Der Mann lebt so wie so nur noch ein paar Jahre und wer nur irgendwie mit dem Bergbaubetrieb bekannt ist, der muß sich sagen: das ist absolut unmöglich, wenn einmal ein Bergarbeiter Invalide geworden ist, daß er nach seinem sechzigsten Jahre wieder Halbinvalide werden kann; wenn ein Mann seit seiner Jugend in der Grube beschäftigt ist, ist das ganz und gar unmöglich.
Man macht ihn allerdings zum Halbinvaliden, der Mann erhält dann weniger Jnvalidengeld und muß Noth leiden, denn andere Beschäftigung kann er nicht finden und ist auch nicht mehr leistungsfähig.
Ich möchte deshalb an den Herrn Regierungsvertreter die Bitte richten, daß man nach dieser Richtung etwas schärfer von oben vorgehe.
301 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2196 Ich will noch einen Fall vorführen; ich will keinen Namen nennen, der betreffende Invalide ist mit dem Tode abgegangen, aber ich glaube, der Fall ist sehr bezeichnend.
Es ist ungefähr sechs Jahre her es betrifft noch die ärztlichen Verhältnisse bei den Knappschaftskassen —, da wollte ein alter Mann seinen Sohn, der in der Ziehung war, durch Reklamation befreien.
Er ließ sich ein Attest beim Arzt ausstellen, der Arzt untersuchte ihn ich habe das Zeugniß des Arztes selbst gelesen und bescheinigt dem Mann, der früher einen Unglücksfall in der Grube erlitten hatte, daß ihm zwei Rippen gebrochen wären, der Brustkasten in Folge dessen verengt, daß er außerdem einen Schenkelbruch erlitten hat, und erklärt schließlich, daß der Mann vollständig arbeitsunfähig sei.
Einige Wochen später wird dieser Mann, dem solches bescheinigt worden, von einem Ganzinvaliden, der sich nur auf Krücken bewegte, zum Halbinvaliden gemacht.
Er fiel sein Sohn mußte Militär werden der Gemeinde zur Last, und der Bürgermerster sagte: ja, ich bin überzeugt, arbeiten können Sie nicht, das sehe ich wohl; aber da Sie wieder für arbeitsfähig erklärt worden sind, hat es wirklich seine großen Bedenken, Ihnen das Armengeld zukommen zu lasten, ohne Sie dafür zur Gemeindearbeit als Gegenleistung heranzuziehen.
Es wurde aber im Gemeinderath noch davon Abstand genommen, daß dieser Mann nicht etwa mit den Krücken auf die Straße gehen sollte.
Der Mann hat sich nun gewandt an das Oberbergamt, und dieses schrieb ihm zurück, es könne ihm nicht helfen nach dem Paragraphen so und so des Statuts, welcher bestimmt, daß der Vorstand darüber zu verfügen hätte, wer Invalide werden sollte und wer nicht.
Der Mann ging an das Handelsministerium und wurde ebenfalls abgewiesen, weil der Vorstand ja immer statutenmäßig verfahren hat, trotzdem der Mann ein Krüppel war.
Er hat geklagt und auch seinen Prozeß verloren, weil auch der Richter sagte, wir können nicht anders urtheilen nach den Paragraphen des Statuts.
Während sein Prozeß noch schwebte, ist er, so viel ich mich entsinne, gestorben.
Die Akten darüber habe ich aufbewahrt, ich habe sie leider nicht bei mir, ich kann sie aber, wenn es verlangt wird, in wenigen Tagen zur Verfügung stellen; die sind wirklich sehr interessant.
Es sind weiter Fälle vorgekommen, wo sogar die politische Parteileidenschaft in den Knappschaftsvorstand ihren Schatten hineingeworfen hat.
(Hört!
links.)
Auf einen Fall weiß ich mich ganz gilt zu besinnen, wo ein Mann bei der letzten Reichstagswahl gemaßregelt wurde.
Der Mann er ist Berginvalide —, es betrifft meine Partei nicht, was ich gleich dazu bemerken will, sondern er gehört einer anderen Partei an—hatte sich in einer Versammlung oppositionell gegenüber einem Grubenbeamten geäußert, welcher für einen anderen Kandidaten eintrat als der Invalide.
Der Beamte sagt ihm nun: Sie wollen hier noch als Wahlagitator reden
das werde ich Ihnen anstreichen, Sie können noch arbeiten!
Und ein paar Tage darauf schickt dieser Beamte dem Manne zwei Personen zu, die dem Invaliden die Bestellung machten, er, der Beamte, würde dafür sorgen, daß er seine Invalidität verlöre, und er möge nur keinen Anderen im Verdacht haben, er habe ihn denunzirt bei dem Knappschaftsvorstande und habe beantragt, man solle den Wahlagitator außerordentlich untersuchen.
Diese außerordentliche Untersuchung hat stattgefunden, und der fünfundsechzigjährige Mann wurde aus einem Ganzinvaliden ein Halbinvalide.
Diese Mißstände müssen beseitigt werden, soll wieder Ruhe und Frieden hereinkommen unter die Arbeiter.
Die Bergarbeiter im westlichen Revier wünschen wahrlich nicht, daß die Knappschaftskassen etwa beseitigt würden, sie hängen an ihren Knappschaftskassen, sie wollen dieselben durchaus erhalten wissen, aber sie wollen auch die Mißstände beseitigt haben, die bei denselben obwalten.
Noch ein paar Worte über Oberschlesien, weil davon so viel hier die Rede ist; von dort kommen geradezu himmelschreiende Klagen.
Ich bin mit den Verhältnissen nicht näher bekannt, aber ich möchte sagen, es wäre wirklich besser, daß eine ganze Anzahl kleiner Knappschaftsvereine, die bloß eine Zeche oder zwei Zechen in sich begreifen, beseitigt würde; denn dort haben nach den Mittheilungen, die uns geworden, wirklich die Arbeiter nicht die Vortheile, die ihnen sonst die Knappschaftsvereine gewähren.
Im Westen, im Ruhrrevier, haben die Arbeiter wenigstens den Vortheil der Freizügigkeit, daß sie aus dem einen Knappschaftsvereine in einen anderen übertreten können mit ihren vollen Rechten.
Das ist ihnen eben bei solchen einzelnen oberschlesischen Vereinen, deren jeder für sich ein abgeschlossenes Ganzes bildet, und die so klein sind, daß sie bloß ein paar hundert Mitglieder beschäftigen, auch benommen.
Ich glaube, es würde kaum Schaden verursachen, wenn solche wenig nutzbringend kleine Vereine verschwänden.
Wenigstens sollte man dahin wirken, daß sie untereinander einen Kartellverband abschließen müßten, damit dem Arbeiter von der einen auf die andere Stelle auch seine Rechte gewahrt werden.
Nun zum Schlüsse noch eins, was ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gegenüber noch bemerken wollte.
Herr Hammacher erklärte vorgestern, daß die Erhöhung der Krankengelder sofort die Simulation befördere und somit die Kassen mehr belaste.
Er hat sich dabei berufen auf einen Bericht aus dem Saalereviere.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hammacher doch zu bedenken geben, daß das wohl nicht allein die Ursache ist für die vermehrte Ausgabe bei den Kassen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß sich unter den Bergleuten auch Simulanten befinden, die befinden sich allenthalben, die werden sich wohl auch unter den Bergleuten befinden; aber das ist dann doch nicht die Ursache allein.
Die größere Zahl der Krankheiten tritt regelmäßig da ein und ist auch bei den Bergarbeitern eingetreten zu der Zeit, wo ihre Löhne derartig sinken, daß sie mit dem kleinen Lohn nicht mehr sich ordentlich ernähren können.
Und wenn irgend ein Arbeiter das weiß der Herr Abgeordnete Hammacher gewiß auch ganz gut einer ganz kräftigen Ernährung, einer fetten Nahrung bedarf, so ist das gerade der Bergmann.
Hat der Bergmann nun eine ausreichende Ernährung nicht, so entstehen viel mehr Krankheiten bei den Leuten, was größere Ausgaben für die Kassen bedingt.
Denn wenn ein Mann einmal 8, 9 oder 10 Stunden, oder noch länger unten in der Grube ist und zwar an schwerer Arbeit und ohne kräftige Nahrung zu haben, so braucht einen nicht zu wundern, daß die Leute häufiger als früher erkranken.
Das ist, was ich zu den Aeußerungen über die Simulation bemerken wollte.
Den Z 68 betreffend bitte ich das Haus, den Antrag Hirsch abzulehnen und es bei dem Kommissionsbeschlusse bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich zolle dem Vortrage meines geehrten Herrn Vorredners volle Anerkennung.
Ich glaube, es hat niemand im Hause wirksamer für die Anträge der Linken überhaupt und insbesondere für meinen jetzigen Antrag gesprochen, als der Herr Kollege Stötzel.
(Rufe links: Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, er hat ein so klares und sachliches Bild gegeben von den Mißbräuchen, welche mit den Knappschaftskassen und überhaupt mit den Kassen, in denen die Arbeitgeber eine Hauptrolle spielen, verbunden sind, daß dem gar nichts hinzu zu setzen ist als die Verwunderung über die Konsequenz, zu der der Herr Abgeordnete gekommen ist, (hört, hört!
links) Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2197 nämlich nun auf Grund der Beschwerden, die er uns dargestellt hat, zum Gegentheil dessen, was allein eine wirksame Abhilfe schaffen könnte!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stütze!
hat allerdings nach Abhilfe verlangt, aber wo denn
Bei den Behörden durch eine strengere Aufsicht!

Er hat aber in fast sämmtlichen Beispielen, die er uns vorführte, nicht nur das Vorhandensein der Uebelstände, sondern auch die gänzliche Erfolglosigkeit der Beschwerden bei der Aufsichtsbehörde klar dargethan.
(Hört!
links.)
Er hat ferner gezeigt, meine Herren, daß, trotzdem diese Mißstände nicht von gestern sind, sondern, wie ich mich überzeugt habe und viele Herren im Hause wissen werden, schon seit Jahrzehnten selbst von den einsichtigen und humanen Vorständen anerkannt werden, und in Folge dessen vielfach Beschwerden an die Landesregierungen ergangen sind ich erinnere beispielsweise an das Königreich Sachsen, in welchem die Mißbräuche der Knappschaftskassen noch viel schlimmer sind, als die in Preußen er hat gezeigt, sage ich, daß trotzdem in dieser Beziehung nicht das geringste geschehen ist.
Meine Herren, wenn sich das so verhält, so verstehe ich einfach nicht, wie man in demselben Athemzug erklären kann, ja, aber hier ist ein iwli wo tangoro, cs darf an diesen Kassen nicht gerüttelt werden.
Meine Herren, man kann ja über die speziellen Bestimmungen, die zur Abhilfe erforderlich sind, allerdings streitig sein.
Ich würde es sehr wohl verstanden haben, wenn Herr Kollege Stütze!
auf Grund seiner Erfahrungen erklärt hätte: ich stimme für den Antrag Hirsch nur dann, wenn derselbe auf diejenigen Paragraphen, welche über die Verwaltung und besonders die Wahl der Vorstände in unserem Gesetz handeln, ebenfalls auf die Knappschaftskassen angewendet wird »Ich wäre auch meinerseits sehr gerne bereit gewesen, meinen Antrag derart zu erweitern; aber ich habe darauf verzichtet, nachdem ich mich in derKommission habe überzeugen müssen, daß dies ganz aussichtlos ist.
Jchhegeaber allerdings die Meinung, daß die thatsächlich vorhandenen großen Mißstände gar nicht anders beseitigt werden können als durch eine wesentliche Veränderung der ganzen Verfassung der Knappschaftskaffen.
Das Uebel, Herr Kollege Stützet, liegt nicht in den einzelnen Vorständen, in dieser oder jener Maßregel, sondern es hat seine Wurzel darin, daß den Arbeitern keine wirkliche und wirksame Betheiligung an dem Kaffenwesen gegönnt ist.
Aber, meine Herren, ich sehe ein, eine gründliche Reform läßt sich nicht bei Gelegenheit dieses Gesetzes erwirken, zumal bei der vorgerückten Session und bei der Eile, mit der diese Sache behandelt wird.
Ich habe mich daher in meinem Antrage auf das allerbescheidenste beschränkt; ich habe nichts weiter beantragt, als den Z 15 Absatz 4 und außerdem den bereits in der Vorlage enthaltenen H 22 Absatz 1 ich nehme diesen traditionellen Druckfehler auch für mich in Anspruch, es soll auch bei mir heißen Z 22 Absatz 1, auf Absatz 2 lege ich keinen Werth sowie die Zß 23 und 24 zu allegiren, und zwar wiederum in höchst schonender Weise, daß dieselben nicht ohne weiteres Anwendung auf die Knappschaftskassen finden sollen, sondern erst mit dem Schluß des Jahres 1886, so daß die Kaffen volle Zeit haben, sich darauf einzurichten; sie müssen ohnedies ihre Statuten abändern, weil in Bezug auf die Mindestleistungen ihnen die Verpflichtungen des Gesetzes auferlegt werden.
Es ist also nur eine Arbeit, wenn Sie zugleich die anderen Bestimmungen mit in das Gesetz aufnehmen.
Das ist in der Rücksichtnahme schon außerordentlich weit gegangen.
Man nimmt doch sonst Schonung nur für die Schwachen in Anspruch; Sie wollen aber dieselben Bestimmungen, um die es sich hier handelt, auf die kleineren Kassen, beispielsweise die Jnnungskaffen, in vollster Ausdehnung und ohne jede Frist anwenden, wie bereits in Z 67 beschlossen ist, und in ß 69 ist vorgesehen, was ohne Zweifel die Zustimmung des hohen Hauses finden wird, daß auch die eingeschriebenen Hilfskaffen entgegen ihrem bisherigen Rechtsboden bedeutende Konzessionen machen, sehr erhöhte Minimalleistungen gewähren, daß sie vor allem auf die Karenzzeit verzichten müssen, eine Einrichtung, die für sie von der allerhöchsten Bedeutung ist.
Das soll alles ohne weiteres mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geschehen.
Also die Schwachen werden so behandelt, als ob sie der Schonung nicht bedürften; dagegen die Knappschaftskaffen, die doch von Ihnen als die Musterkassen hingestellt werden, als das non plus ultra der Arbeiterversicherungen, die erklären Sie für unfähig, solche Aenderungen zu ertragen, die darf man nicht berühren, man muß sie mindestens dem langwierigen Wege der Landesgesetzgebung überlassen.
Meine Herren, ich meine, daß cs doch wenigstens einige Bestimmungen gibt, die unbedingt, wenn auch erst in ein paar Jahren, aber dann doch sicherlich auch in den Knappschaftskaffen zur Geltung gebracht werden müssen; es sind diejenigen, Vorschriften, die von der Regierung und der Kommission als fundamentale für das ganze Arbeiter krankenwesen erklärt worden sind.
So hat man mit Recht als einen der Hauptgrundsätze der Arbeiterversicherung verkündet: cs muß dafür gesorgt werden, daß derjenige Arbeiter, welcher, häufig ohne sein Verschulden, crwerblos wird oder in eine andere Beschäftigung tritt, vermöge welcher er nicht Mitglied einer anderen Kasse wird, dann nicht schutzlos dasteht und in das Leere des versicherungslosen Zustandes fällt; denn, meine Herren, die erste Aufgabe ist doch, daß der Arbeiter wirklich versichert sei, das heißt, daß womöglich keine Zeit existirt, in welcher er auf das öffentliche Almosen angewiesen wäre.
Zu diesem Zwecke, meine Herren, sind nun gerade die M 23 und 24 in der Vorlage enthalten, und es ist von allen Seiten, ganz besonders von den Freunden des Gesetzes, der Nachdruck gerade auf diese Paragraphen gelegt worden, indem man sagte: was bisher der Zwangsversicherung entgegengestellt werden konnte, daß dem Arbeiter nur so lange die Unterstützung gewährt wird, als er sich in der betreffenden Beschäftigung befindet, das wird durch diesen Paragraphen beseitigt; hierdurch wird er wirklich und dauernd versichert.
Und, meine Herren, diese selben Paragraphen, die das eigentliche, wenigstens das wohlthätigste Prinzip des ganzen Gesetzes enthalten, sollen keine Anwendung finden auf die Bergarbeiter, das heißt auf 320 000 deutsche Arbeiter, die in der mühseligsten Weise sich ihr tägliches Brod verdienen müssen!
Meine Herren, wie kann man eine solche Ausnahme begründen
wie kann man es rechtfertigen, diese Bestimmung für die Knappschaftskaffen einfach zu streichen und nicht einmal in Aussicht zu nehmen, sie wenigstens nach einer gewissen Uebergangsperiode einzuführen
Ich muß sagen: wenn man mit vollem Ernste sich der Aufgabe der Arbeiterversicherung hingibt, so ist es nicht möglich, für einen so großen, bedeutsamen Theil des deutschen Arbeiterstandes diese Grundrechte zu beseitigen, die wir ein für alle mal für die Arbeiterversicherung aufgestellt haben.
Nun wird, zu meinem Bedauern auch vom Herrn Kollegen Stößel, erklärt, diese Bestimmungen seien mit dem Knappschaftswesen nicht vereinbar.
Herr Stößel knüpfte daran sofort den Zusatz: es wird ja auch kein Bergarbeiter daran denken, von dem Austrittsrecht Gebrauch zu machen, denn sie haben ja so große Vortheile in den Knappschaftskaffen, daß es für sie durchaus unrichtig wäre, auszuscheiden.
Aber, meine Herren, um so leichter können Sie dann meinem Antrage zustimmen; denn wenn schon, wie Sie erklären, die Arbeiter ohne weiteres aus eigenem freien Antriebe, aus ihrem wohlverstandenen Interesse bei den Knappschaftskaffen unbedingt verbleiben, was schadet es dann den Kaffen, was den Arbeitern, wenn man ihnen nur die Freiheit gibt, aus301 2198 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. zutreten, oder in anderen Fällen sich die Versicherung zu erhalten!
Das, was der Herr Abgeordnete Stützet ausführte, bezog sich vorzugsweise auf die Austrittsbefugnisse, also auf Z 15 Abs.
4.
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß die Knappschaftskassen, dieses mächtige und wohlfundirteJnstitut, wie sie ja stets genannt werden, zu Grunde gehen, wenn sie einfach demselben Rechtsverhältnisse unterliegen wie alle übrigen Kassen.
Das müßte mir erst nachgewiesen werden, und ich glaube, nicht, daß dies möglich ist.
Noch viel weniger aber kann ich annehmen, daß es dem Wesen und dem Gedeihen der Knappschastskassen und gar ihrer Existenz widersprechen könnte, wenn man ihnen dieselben Verpflichtungen auferlegt, die durch die W 23 und 24 allen übrigen Kassen, auch den Jnnungskassen, auferlegt werden.
Es sind die folgenden: erstens, daß diejenigen Mitglieder, die zu einer anderen Beschäftigung übergehen, vermöge welcher sie nicht Mitglieder einer anderen Kasse werden, gegen Weiterzahlung ihrer Beiträge bei den Knappschaftskassen verbleiben können das scheint mir doch eher ein Vortheil für die Knappschaftskassen zu sein, als eine Schädigung, und zweitens, daß höchstens drei Wochen lang bei Erwerbslosigkeit eines Mitglieds die Knappschaftskasse den Unterstützungsbetrag weiter zahlt.
Das sind doch wirklich so einfache und unschuldige Bestimmungen den Kassen gegenüber, daß ich nicht begreifen kann, daß gerade die Vertreter der Knappschaftskasse hier nicht dem Grundsätze huldigen: uodlesss obliAv!
Meine Herren, wenn es die Musterkassen nicht im Stande sind, ihren Mitgliedern noch ein paar Wochen die Unterstützung zu gewähren, wenn sie nicht im Stande sind,.
gegen Weiterzahlung der Beiträge ihren Mitgliedern, die vielleicht bei ihnen 20, 30 Jahre, ohne Benesizien zu genießen, ihre hohenBeiträge haben zahlen müssen, auchferner, wenn sie dabei bleiben wollen, die Benesizien zu gewähren es ist ja sogar vorgesehen, daß in solchen Fällen die Naturalleistung von Arzt und Heilmitteln nicht erforderlich ist, sondern eine Geldentschädigung dafür eintritt —, so verstehe ich nicht, wie man von der Leistungsfähigkeit der Knappschaftskassen so viel Aufsehens machen kann.
Ich habe noch eins hier hervorzuheben.
Man könnte sagen: diese Bestimmungen haben keine praktische Bedeutung für die Knappschaften sie werden immer als Ideal ausgemalt denn aus den Knappschaften treten sehr selten Leute aus; wer einmal beim Bergbau beschäftigt und in einer Knappschaftskasse versichert ist, für den ist ständig gesorgt.
Leider, meine Herren, ergibt die offizielle Statistik das Gegentheil.
In dem einen Jahre 1881 ich glaube, cs ist das letzte Berichtsjahr der amtlichen Statistik sind nicht weniger als 32 000 Knappschaftsmitglieder ausgeschieden, ohne die Todten und ohne die Invaliden, also die sehr erhebliche Zahl von 10 Prozent, die in einem Jahre aus den Knappschaftskassen ausgeschieden sind.
Da werden Sie doch zugestehen müssen, daß das Bedürfniß einer weiteren Sicherung auch für die Bergarbeiter vallaus vorhanden ist.
Es wird mir auch niemand entgegenhalten können, daß ich hier gewissermaßen pro domo spreche, was überhaupt niemals der Fall war.
Es ist mir gestatten Sie, daß ich das anführe, weil es im Laufe der Diskussion mehrfach so dargestellt wurde, als ob ich nur als Vertreter der freien Hilfskassen hier aufträte es ist mir vom Regierungstische aus bezeugt worden, daß meine Abänderungsanträge in der Kommission, von denen eine große Zahl auch Annahme gefunden hat, durchaus von dem neutralen Standpunkt der Wohlfahrt der Arbeiter diktirt sind, und so glaube ich, daß, wenn ich zu den Knappschaften Anträge stelle, Sie keinerlei Parteiinteresse bei mir vermuthen.
Meine Herren, ich weiß, daß die Knappschaftskassen nicht so leicht aus der Welt zu schaffen sind, und ich will das auch nicht.
Ich erkenne das ehrwürdige Alter derselben an und ich meine, daß, wenn man nur Ernst macht mit der Reform, etwas sehr gutes geschaffen werden kann.
Aber wie steht es mit der Reform
Meine Herren, ich verfolge die Sache der Knappschaften seit 20 Jahren, ich bekomme die Schriften, die von Vorständen, von Fachleuten, von den allerwärmsten Freunden der Knappschastskassen ausgegangen sind, sie befinden sich in meiner Bibliothek und ich habe sie aufmerksam studirt.
Aus denselben geht hervor, daß ungefähr alle fünf Jahre ein neuer Versuch stattfindet zu einer mehr oder weniger großartigen Reform der Knappschaftskassen, einmal von dieser, einmal von jener Seite, und nachdem lange Verhandlungen stattgefunden haben, verläuft die Geschichte regelmäßig im Sande, es bleibt einfach beim alten.
Meine Herren, nur ein kleines Bild hiervon.
Ich habe hier den Bericht über einen Vortrag des Bergwerkdirektors Herrn Hilt zu Kohlscheid.
Es handelte sich um die Errichtung einer allgemeinen Pensionskasse für die Knappschastsmitglieder im Oberbergamtsbezirke Bonn, also um eine recht bescheiden begrenzte Reformaufgabe, deren Begründung jeder Sachkenner sofort verstehen wird.
Es wird nun in dem Vortrage wie in der demselben folgenden Diskussion mit aller Eindringlichkeit und Schärfe darauf hingewiesen, welchen außerordentlichen Mißständen das Knappschaftswesen in dieser Beziehung unterliegt, nämlich daß für die Pensionsversicherung der Mitglieder nicht wirklich gesorgt ist, weil der größte Theil der Knappschaften einen viel zu kleinen Verband für diese Aufgabe bildet, und doch heißt es schließlich in dem Bericht: es ist.
aus der Sache nichts geworden, wir müssen eine spätere Zeit abwarten.
Hier ist es nun interessant zu hören, aus welchen Gründen man sich gegen diese so rationelle und vortreffliche Reform erklärte.
Es heißt u. a.: Außerdem legt der Vorsitzende ein Schreiben von Herrn Generaldirektor Schaefsner vor, worin derselbe mittheilt, daß er verhindert sei, der Versammlung beizuwohnen, und daran die Bemerkung knüpft, im dortigen Bezirke sei die früher der-Kasse günstige Stimmung ins Gegentheil umgeschlagen, weil man gegenüber der neuerdings auftretenden Sucht der Arbeiter nach Veränderung es für nothwendig halte, dieselben speziell an die Etablissements zu fesseln.
Meine Herren, hier ist einmal offen ausgesprochen worden, was der eigentliche Zweck dieser Bestimmungen ist, nämlich die Arbeiter an das Eteblissement zu fesseln, um der angeblichen Sucht der Arbeiter, iin Lande herumzustreichen, einen Riegel vorzuschieben.
Ob es gerade immer die Sucht herumzustreichen ist, das scheint mir bei dem bekannten seßhaften Charakter der Bergwerksarbeiter doch höchst fraglich.
Es gibt auch noch andere Motive, weshalb die Arbeiter von einem Werke weggehen und bei einem anderen in Arbeit treten, nämlich wenn in dem ersteren entweder die Lohnverhältnisse sehr schlecht oder die Behandlung und die Kassenverhältnisse sehr ungünstig und mißbräuchlich sind.
Wie kann man dem gegenüber eine solche Fessel anlegen, daß der Arbeiter, der von seinem gesetzlichen Recht des Austrittes aus der Arbeit Gebrauch machen will, daran verhindert wird, weil er mit dem Augenblick des Austrittes jeden Anspruch, den er an die Kasse sich vielleicht durch dreißigjährige Beiträge erworben hat, verliert!
Das sind doch Mißbräuche, die so tief einschneiden, die so dem ganzen Genius unserer Gesetzgebung widersprechen, daß ich meine, man kann nicht mit der bloßen Behauptung darüber hinwegkommen, die Knappschaftskassen haben sich bewährt.
Sollte es da nicht Sache der Reichsgesetzgebung sein, in diese Frage einzugreifen, die im eminentesten Sinne des Wortes eine Frage der Arbeitergesetzgebung ist, und demnach vollständig in das Gebiet der Reichsgesetzgebung gehört
Angesichts der großen Aufgaben dieser Gesetzgebung, für die das Volk so große Opfer an Recht und Geld bringen soll, dürfte inan nicht bei der Beschränkung der Landesgesetzgebung stehen bleiben, die sich, wie gesagt, bis jetzt nicht fähig erwiesen hat, diese schreienden Mißbräuche zu beseitigen, so wenig wie die Aufsichtsbehörden, denen ein so großes Vertrauen entgegengebracht wird, den Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2199 Arbeiter in seinen Rechten und Interessen wirksam geschützt haben.
Nun komme ich nach dieser allgemeinen und, wie ich glaube, (Unruhe rechts) —ich wollte eben erklären, meine Herren, daß ich nur noch zu der Bitte komme, als Konsequenz dieser Ausführung, die, wie ich glaube, denn noch nicht ganz irrelevant war, die von mir gestellten, außerordentlich maßvollen Ansprüchen entsprechenden Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch.
Kommissarius zum Bundesrath, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch: Meine Herren, ich bitte Sie, den ß 68 in der Fassung, in welcher er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, anzunehmen und den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen.
Bei der vorgeschrittenen Zeit glaube ich verpflichtet zu sein, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich schicke voraus, daß ich nicht fürchte, daß es dem Herrn Vorredner gelungen ist, die günstige Meinung, die hier in diesem hohen Hause ganz in Uebereinstimmung mit der Auffassung der verbündeten Regierungen von dem Werthe der Knappschaftskasscn besteht, zu zerstören, —daß es ihm gelungen wäre, die Ueberzeugung zu erschüttern, daß cs sich nicht empfehlen kann, hier bei dieser Gelegenheit in die landesgesetzlich geregelte und gut funktionirende Organisation der Knappschaftskassen einzugreifen —die Ueberzeugung, daß es zu vermeiden ist, den Bestand dieser Kassen zu gefährden, und irgend etwas zu thun, was dahin führen könnte, daß sie daran gehindert würden, ihre segensreiche Wirksamkeit fernerhin zu entfalten, die sie in einer ehrenvollen bis auf Jahrhunderte zurückreichenden Vergangenheit geäußert haben und auch gegenwärtig äußern.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, nicht weiter gehen zu können, als den Vorschlag zu machen, daß die Knappschaftskasscn ihre Leistungen auf denselben Minimalsatz zu bringen haben, wie es in dem zur Berathung vorliegenden Gesetzentwurf hinsichtlich der Fabrik- (Betriebs-) lassen vorgeschlagen ist und daß außerdem nur die Bestimmung im ß 22 Absatz 1 des Entwurfs auf die Knappschaftskassen in Anwendung zu bringen sei.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch will nun weiter gehen und auch die von ihm in seinem Antrage bezeichneten Paragraphen ohne weiteres auf die Knappschaftskassen in Anwendung bringen.
Das kann sich doch nicht empfehlen; alle diese Paragraphen haben doch zunächst nur solche Kassen vor Augen, die sich mit dem Krankenunterstützungswesen beschäftigen.
Die Knappschaftskassen haben aber viel weitergreifende Aufgaben, sie haben bekanntlich auch das Invaliden-, Wittwen- und Waisenwesen zu ihrer Aufgabe.
Es läßt sich keineswegs übersehen, ob jene BestimMngen auch auf Kassen, die diese weiteren Ziele verfolgen, anwendbar sind; das würde doch jedenfalls noch näher zu überlegen sein; ich glaube nicht, daß es von diesem hohen Hause gebilligt wird, daß ohne jede nähere Prüfung, ohne Vorbereitung, gegen den Wunsch und gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen derartige Bestimmungen auf eine so wichtige Organisation übertragen würden.
Ich muß daher bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Es wird die Aufgabe der Landesgesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten sein, zu prüfen, was'etwa weiter zur Reform der Knappschaftskassen zu geschehen hat, und dazu wird der so sorgfältig durchberathene Gesetzentwurf, den wir hier vor uns haben, wahrscheinlich der Landesgesetzgebung manches Material an die Hand geben; aber ohne Prüfung Vorschriften dieses Gesetzes auf eine ganz anders geartete Organisation zu übertragen, das kann sich nicht empfehlen.
Ich würde hiermit an und für sich schließen können, wenn nicht von dem ersten Herrn Redner verschiedene Mißstände zur Sprache gebracht wären, die bei einem der größten Knappschaftsvereine des preußischen Staats, bei dem Märkischen Verein zu Bochum, bestehen sollen.
Ich möchte bitten, sich durch Vorträge von Mißständen, die bei einzelnen Knappschaftsvereinen im Lande bestehen sollen, und durch Klagen, die dort laut geworden seien, 'doch nicht in der günstigen Meinung, die sie von den Knappschaftsvereinen hegen, beirren zu lassen.
Es wird bei solchen Klagen immer mit zu berücksichtigen sein, daß sie zunächst von einzelnen Personen ausgehen und daß die sachlichen Verhältnisse oft anders dargestellt werden, als sie sich in Wirklichkeit verhalten; ich glaube, daß das auch hier im wesentlichen zutreffen wird.
Außerdem hat man zu berücksichtigen, daß ja sehr häufig auch andere Personen, die ganz außerhalb der Knappschaftsorganisation stehen, sich bereit finden lassen, derartige Klagen weiter zu tragen und weitere Schlußfolgerungen daran zu knüpfen.
Was speziell den Märkischen Knappschaftsverein betrifft, so ist dort ein sehr rühriger Agitator aufgetreten in der Person eines früheren Knappschaftsbeamten, eines gewissen Thomöe; dieser hat Differenzen gehabt mit dem Knappschaftsvorstande zu Bochum, die zu seiner Entlassung führten, und er hat sich nun als Winkelkonsulent niedergelassen in dem Bezirk; er sammelt dort unter den Bergleuten Beschwerden, um sic bei den Behörden zu verfolgen und auch Prozesse anzustrengen; er hält Versammlungen ab gegen Entree, welches erhoben wird, und ist die Seele einer wcitgreifendcn Agitation dort, aus der nach den dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten zugegangenen Berichten zum Theil auch die eingegangenen Petitionen entsprungen sind.
Es kann ja an und für sich, meine Herren, durchaus nicht Wunder nehmen, wenn in einem Verein, der eine so große Zahl von Personen umfaßt, in Einzelfällen Beschwerden hervortreten; ja man wird sich auch nicht darüber wundern können, wenn Beschwerden hervortreten, die bei näherer Besichtigung als begründet anerkannt werden müssen.
Ich bitte Sie sich zu vergegenwärtigen, daß es sich bei diesen Beschwerden der Regel nach um die Frage handelt, ob ein Arbeiter für invalide zu erklären sei.
Mehrere derartige Fälle hat ja auch der Herr Abgeordnete Stößel hier zum Vertrag gebracht und sehr drastische Schilderungen daran angeknüpft.
Nun ist es aber doch klar, daß es außerordentlich schwierig ist, über die Invalidität eines Arbeiters zu urtheilen, und daß cs sehr wohl in der Möglichkeit liegt, daß die zuständigen Instanzen auch einmal zu einem unrichtigen Urtheil kommen, daß solches thatsächlich hier und da vorgekommen sein mag, das soll nicht bestritten werden.
Ich bin gegenwärtig nicht im Stande, die einzelnen hier zum Vortrage gebrachten Fälle einer näheren Kritik zu unterziehen.
Das kann ich aber sagen, daß in dem Gesetze und den statutarischen Einrichtungen der Knappschaftsvereine die Mittel gegeben sind, um solche Beschwerden zur gründlichen Prüfung zu bringen.
Die Arbeiter haben ja zunächst das Recht der Beschwerde an die Aufsichtsbehörden, die in mehrere Instanzen gegliedert sind, und cs bleibt ihnen schließlich noch der Rechtsweg.
Die Aufsichtsbehörden find bemüht, stets den wahren Sachverhalt klar zu stellen und zu einer gerechten Entscheidung zu kommen.
Ich kann auch konstatiren, daß die Verwaltungen der preußischen Knappschaftsvereine und darunter zeichnet sich besonders die Verwaltung des Märkischen Knappschaftsvereins zu Bochum aus im allgemeinen sich stets bestrebt gezeigt haben, ihre Entscheidungen in solchen Fragen mit Gerechtigkeit zu treffen.
Ein Rückschluß dahin, daß die ganze Institution der Knappschaftskassen an wesentlichen Mängeln leide, wird daraus nicht gezogen 2200 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. werden können, wenn in einzelnen Fällen einmal eine nicht zutreffende Entscheidung erging.
Im großen und ganzen sind die hier vorgebrachten Beschwerden doch in der Beziehung nicht weitgreifend, als sie sich nicht richten gegen die Organisation dieser Jnstitutenkassen selbst, gegen die Grundprinzipien des Knappschaftskassenwesens, sondern als sie sich nur richten gegen einzelne Maßnahmen der Verwaltung oder gegen einzelne besondere statutarische Bestimmungen.
Ich darf mich für jetzt beschränken auf Besprechung einzelner der Hauptpunkte, die der Herr Abgeordnete berührt hat.
Er hat zunächst erwähnt, daß eine Schwächung der Pensionen der Invaliden vorgekommen sei, daß eine Herabsetzung der Benefizien bei dem Märkischen Verein beschlossen sei.
Es ist ein Irrthum von ihm, wenn er annimmt, daß dies durch den Vorstand des Vereins geschehen sei.
Nicht durch den Vorstand ist cs geschehen, sondern auf dem geordneten Wege der Aenderung des bestehenden Vereinsstatuts zur Ausführung gebracht; an dieser Aenderung des Vereinsstatuts haben auch die Vertreter der Arbeiter, die Aeltesten, theilgenommen, und sie haben den betreffenden Beschlüssen zugestimmt.
Es wurde die Herabsetzung der Benefizien bei diesem Verein dadurch veranlaßt, daß er im Jahre 1877 eine sehr bedeutende Unterbilanz aufwies und ebenso auch im Jahre 1878; das bewog ihn, das Institut der sogenannten Halbinvaliden, welches bereits früher bei dem Verein bestanden hatte, wieder einzuführen.
Dieses Institut hat die Bedeutung, daß diejenigen für invalide erklärten Arbeiter, von denen es nachgewiesen ist, daß sie durch anderweitige Beschäftigung mehr als den doppelten Betrag ihres Jnvalidengeldes verdienen können, auf den halben Satz dieses Jnvalidengeldes gesetzt werden.
Außerdem wurde eine mäßige Herabsetzung des Kindergeldes (der Erziehungsbeihilfe für Waisen) beschlossen.
Es wurde angenommen, daß diese Herabsetzung auch anwendbar sei auf solche Mitglieder des Vereins und Angehörige von solchen, die sich bereits im Genusse dieser Benefizien befanden, einer alten Praxis entsprechend und in Uebereinstimmung mit der Auffassung der Aufsichtsbehörden, die eine solche Anwendung neuer statutarischer Vorschriften für zulässig erachten.
Einzelne von dieser Maßnahme betroffene Mitglieder haben nun allerdings, wie der Herr Abgeordnete Stütze!
richtig vorgetragen hat, den Rechtsweg beschritten, und sie haben in allen Instanzen ein siegreiches Erkenntniß erstritten.
Es beruhte die bezügliche Entscheidung wesentlich auf einem Urtheil des Oberlandesgerichts zu Hamm.
Das Reichsgericht hat auch in der Sache erkannt, aber es hatte dasselbe keine Veranlassung, seinerseits in eine erschöpfende Erörterung der dabei in Betracht kommenden Rechtsfragen einzutreten.
Die Entscheidung war nun eine prinzipiell sehr wichtige für die Knappschaftsvereine; sie wich, wie gesagt, ab von der bisherigen Anschauung aller Knappschaftsverwaltungen und Aufsichtsbehörden; der Vorstand des Märkischen Knappschaftsvereins zu Bochum sah sich deshalb veranlaßt, näher zu prüfen, ob dieselbe als eine unanfechtbare anzusehen sei und ihr auch für andere gleichliegende Fälle Folge zu geben wäre.
Er wandte sich an angesehene Rechtsgelehrte und cxtrahirte von diesen Gutachten zur Sache; diese Gutachten fielen übereinstimmend dahin aus, daß das ergangene Erkenntniß des Oberlandesgerichts zu Hamm die in Betracht kommende Rechtsfrage nicht zutreffend beantwortet habe, daß erhebliche thatsächliche Momente beizubringen seien, die zu einer anderen Auffassung der Gerichte führen könnten.
Der Vorstand beschloß deshalb, es wiederholt auf den Rechtsweg in dieser Frage ankommen zu lassen.
Es ist dann auch bereits in mehreren anderen Sachen der Rechtsweg anhängig gemacht worden.
In einem der betreffenden Prozesse ist inzwischen vom dem Oberlandesgericht in Hamm ein der früheren Entscheidung dieses Gerichtshofes entgegengesetztes Zwischenurtheil ergangen.
In diesem Zwischenurtheile, meine Herren, wird ganz der Anschauung der Verwaltungsbehörden beigetreten und für zulässig erklärt, eine statutarische Vorschrift der hier in Frage stehenden Art auch auf die schon im Genuß befindlichen Personen in Anwendung zu bringen.
Es ist hiernach also nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Stütze!
behauptet, daß den Vereinsmitgliedern, obwohl die streitige Rechtsfrage cntgiltig von den Gerichten zu ihren Gunsten entschieden sei, gleichwohl die ihnen zukommenden Benefizien vorenthalten würden, und der Vorstand trotzdem es zum Schaden des Vereins auf weitläufige und schwerköstige Prozesse ankommen ließe.
Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat außerdem die Vorschriften angefochten, die bei dem Märkischen Verein in Bezug auf die Vertretung der Arbeiter bei der Vereinsverwaltung bestehen. '
Er hat behauptet, daß die Arbeiter keine angemessene Vertretung besäßen.
Ich muß auch dem widersprechen.
Es findet die Wahl der Knappschaftsältesten nach Maßgabe der statutarischen Vorschriftair statt, die auf Grund des Gesetzes erlaffen sind.
Die Wahl der Aeltesten ist eine direkte, es müssen allerdings drei Kandidaten präsentirt werden, aus denen der Knappschaftsvorstand die Auswahl zu treffen hat.
Es ist aber nicht richtig, daß der Vorstand willkürlich hierbei zu verfahren habe, es sind ihm ganz bestimmte Vorschriften gesetzt, die er zu beachten hat.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn behauptet wird, daß dadurch den Arbeitern eine Beeinträchtigung zu Theil werde, weil Beamte in den Knappschaftsvorstand gewählt werden könnten.
Das ist nur eine Fakultät, von der er Gebrauch machen kann oder nicht.
Ebensowenig ist, soweit meine Kenntniß der Verhältnisse reicht, die Ausführung zutreffend, daß die Mitglieder des Vorstandes ihre Rechte mißbrauchten und nicht darauf bedacht seien, das Wohl des Vereins zu fördern.
Die übrigen Punkte, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, sind minder erheblicher Natur, so daß ich sie vorläufig übergehen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich habe nicht die Absicht, Sie mit einer langen Rede, die ich zwar für diesen Gegenstand vorbereitet hatte, zu ermüden.
Ich möchte nur, eigentlich mehr zur Geschäftsordnung, bemerken, daß ich mir vorbehalte, dies zu thun, wenn die Petitionen, die zu diesem Gegenstand vorliegen, nach der zweiten Berathung behandelt werden.
Nur mit einem Wort möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hirsch antworten, damit seine Aeußerungen nicht so ohne Erwiderung in die Oeffentlichkeit übergehen.
Ich habe nach seiner Rede sehr gut eingesehen, wie schwierig meine Stellung sein wird, da es scheint, daß jeder, welcher Mißstände in Beziehung auf die Knappschaftsvereine berühren will, gleich Gefahr läuft, von dem Herrn Abgeordneten Hirsch für seine Ansicht annektirt zu werden, was mir allerdings eine nicht sehr angenehme Perspektive eröffnet.
Ich stehe im großen und ganzen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Stütze!
und werde mich in ähnlicher Weise auszusprechen haben in Beziehung auf vorwaltende Mißstände wie auf das Gesammtresultat meiner künftigen Abstimmmung.
Aber darüber sich zu wundern, hat eigentlich der Herr Abgeordnete Hirsch gar keine Veranlassung.
Die Erklärung der Verschiedenheit des Standpunktes ergibt sich schon aus dem Unterschied der Parteistellung.
Herr Stütze!
ist konservativ, und Herr Hirsch hat eine starke Neigung zu der Richtung des Radikalismus oder wenigstens des weit fortgeschrittenen Liberalismus.
Ferner erklärt sich die Verschiedenheit des Standpunkts auch daraus: 1 die Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2201 Knappschaften sind eigentlich die letzten ehrwürdigen Ueberreste der alten korporativen Vereinigung, die wir insofern schützen sollten, wie wir sie ja auch, verändert nach den Forderungen der Neuzeit, in das Handwerk wieder einzuführen bemüht sind, trotz, des Widerspruches der linken Seite.
Daß nun gegen diese, wie mir scheint, doch ehrwürdigen Ueberreste einer besseren Zeit der Herr Abgeordnete Hirsch anstürmt, ist ja natürlich, er wird sie aber nicht umwerfen können.
Wenn er endlich geäußert hat, daß wir für Abschaffung der Knappschaften sein müßten, weil wir einsähen, daß alle Beschwerden bei den Vorständen und bei den Regierungsbehörden nichts nützen, so trifft auch das nicht zu.
Seit zehn Jahren beklagen wir uns in unserer Partei, daß wir weder mit Petitionen noch durch Eingaben an die Regierung das erreichen können, was wir in kirchlicher Beziehung und vielfach auch in politischer Beziehung ich erinnere an die Forderungen der polnischen Fraktion erreichen wollen, aber darum würden wir doch einem eventuellen Antrage des Herrn Abgeordneten Hirsch, die Regierung abzuschaffen, nicht beistimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Da ich nicht besorge, daß die Majorität des Reichstags den von dem Herrn Kollegen Hirsch entwickelten Ansichten beitrete, und zwar um so weniger, weil es ihm nicht einmal gelungen ist, Herrn Kollegen Stößel für sich zu gewinnen, so will ich auf das Wort verzichten, behalte mir aber ausdrücklich vor, in der Voraussetzung, daß jetzt die Vertagung des Hauses stattfindet, bei einem der folgenden Paragraphen oder bei dem Vortrage der bezüglichen Petitionen auf die Rede des Herrn Kollegen Hirsch zurückzukommen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu Z 68 der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch vor auf Nr.
272 der Drucksachen, welcher den vierten Absatz anders fassen will als die Kommission.
Ich werde dem Antrage durch eventuelle Abstimmung gerecht werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 68 dem Absatz 4 desselben die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben abzustimmen über den unverändert gebliebenen ß 68 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, den ich aber nicht mehr zur Abstimmung stellen werde, weil ich überzeugt bin, daß die Mehrheit des Hauses sich vertagen will.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, den 30. d. Mts.
Mittags 12 Uhr zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, sodann Wahlberichte, und zwar: 2.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Or.
Stübel im 5.
Wahlkreise des Königsreichs Sachsen (Nr.
227 der Drucksachen) (Giltigkeitserklärung beantragt); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Stolle im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund (Nr.
240 der Drucksachen) (Beanstandung beantragt); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Bostelmann im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
242 der Drucksachen) (Giltigkeitserklärung mit Resolution beantragt); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schwarze im 4.
Wahlkreise des Königsreichs Sachsen (Nr.
259 der Drucksachen) (Beanstandung beantragt); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Schmidt im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf (Nr.
263 der Drucksachen) (Beanstandung beantragt); 7.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Pilgrim im 13.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
264 der Drucksachen) (älterer Beschluß für erledigt erklärt); und endlich nach Erledigung dieser Wahlberichte: 8.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission Nr.
206, 223, 256, 257 der Drucksachen mit den Anträgen 216, 221 und 239, betreffend die Kantinen, die Geselleninnungen und die Strafbestimmungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich weiß, daß es bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Hauses etwas Mißliches hat, in Bezug auf die Tagesordnung eine Bitte oder einen Antrag zu stellen.
Indeß will ich doch wenigstens die Frage zur Erörterung stellen und die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, mir vielleicht eine Antwort darüber zu ertheilen, ob es nicht möglich wäre, den Antrag, der von dieser Seite des Hauses gestellt ist in Bezug auf die weitere geschäftliche Behandlung des Unfallversicherungsgesetzes in der Kommission, auf eine der nächsten Tagesordnungen wie ich allerdings wünschen möchte, schon auf die für Montag zu setzen.
Meine Herren, dieser Antrag ist seiner ganzen Natur nach ein schleuniger.
Er kann ja nur dann einen Zweck haben, wenn er auf die Berathungen der Kommission in der gewünschten Richtung eine Einwirkung ausübt.
Hätte die Kommission von selbst, wie wir es gewünscht haben, nach dieser Richtung hin in den letzten Tagen einen Beschluß gefaßt, so wäre der Zweck des Antrags erfüllt gewesen, und wir hätten das Plenum damit nicht weiter behelligt.
Das ist indeß, wie mir mitgetheilt ist, nicht geschehen, und ich fürchte, es ist in der nächsten Zeit auch nicht die Aussicht vorhanden, daß in dem Sinne des Antrages oder in einen: ähnlichen Sinne ein Beschluß gefaßt werden wird.
Ich habe nun, da in Bezug auf die Verhandlung des Gegenstandes die Geschäftsordnung bestimmte Vorschriften enthält, insoweit es den Schwerinstag betrifft, Anfragen gerichtet bei denjenigen Herren, die Anträge eingebracht haben und die die Priorität zu beanspruchen haben.
Ich muß zu meinem Bedauern mittheilen, daß, so entgegenkommend die Mehrzahl der Herren gewesen ist, indeß ein Herr, der auch einen Antrag eingebracht hat, entschieden die Priorität unseren: Antrage nicht einräumen will.
Meine Herren, es ist damit die Aussicht abgeschnitten.
2202 Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883. am Schwerinstage in der nächsten Zeit die Sache zur Verhandlung zu bringen.
Ich bin indeß der Meinung, daß unsere Geschäftsordnung es vollkommen zuläßt, daß unser Herr Präsident und eventuell die Majorität dieses Hauses an einem anderen Tage, an welchem nicht die Anträge der Herren Mitglieder und Petitionen zur Verhandlung kommen, diesen Antrag auf die Tagesordnung setzt.
Ich würde meinerseits die Bitte aussprechen, daß der Herr Präsident am Montag schon den Antrag auf die Tagesordnung setzt.
Sollte er indeß Anstand nehmen ich sehe ja, daß das Haus kaum noch in der Lage sein wird, per innjorn darüber zu entscheiden, so würde ich zufrieden sein, wenn ich nur wüßte, daß ein prinzipieller Widerstand der Verhandlung an einem anderen Tage nicht entgegengesetzt wird.
Ich glaube, das ganze Haus hat ein Interesse daran, über die weitere geschäftliche Behandlung des Unfallversicherungsgesetzes baldmöglichst Klarheit sich zu verschaffen; und der Zweck des Antrages war lediglich dieser.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert wird seinen Zweck auch ohne den Antrag erreichen.
Ich nehme an, daß die Unfallversicherungskommission in der That bis jetzt nicht in der Lage gewesen ist, sich mit dem Inhalte seines Antrages zu beschäftigen, uns einen Bericht zu erstatten über die ersten 14 Paragraphen des Unsallversicherungsgcsetzes, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Herr Referent für das Krankenkassengesetz täglich im Hause beschäftigt ist und man ihm nicht zumuthen kann, nun noch neben dieser angreifenden Beschäftigung noch angreifende Kommissionssitzungen mitzumachen.
Ich nehme aber allerdings an, daß wir einem solchen Berichte seitens der Kommission entgegensehen können und entgegensehen werden, und ich glaube, dazu wird noch ausreichende Zeit sein, denn wir werden ja noch nach Pfingsten versammelt sein, jedenfalls wird der Abgeordnete Rickert noch Gelegenheit haben, die Sache in dem Sinne zur Sprache zu bringen, wie er wünscht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Vorsitzende der VIII.
Kommission Freiherr zu Franckenstein ist, wie den Herren ja bekannt ist, seit längerer Zeit verhindert gewesen, den Berathungen des Reichstags beizuwohnen, und also auch verhindert gewesen, Kommissionssitzungen abzuhalten.
In meiner Stellung als stellvertretender Vorsitzender der Kommission habe ich in voriger Woche mehrere Sitzungen angesetzt, und die Kommission hat sich mit der Berathung des Unsallversicherungsgesetzes bereits in drei Sitzungen beschäftigt.
Die Kommission hat darauf den Beschluß gefaßt, ihre Sitzungen so lange auszusetzen, wie die Plenarsitzungen über das Krankenversicherungsgesetz hier im Hause dauern.
Ich glaube, daß mau aus diesem Vorgehen der Kommission nicht den Vorwurf wird machen können, daß sie eine gewisse Trägheit gezeigt habe.
Es geht wirklich über die menschlichen Kräfte, namentlich auch über die Kräfte der Herren Regierungskommissare, die den Verhandlungen sowohl in der Kommission als im Plenum folgen müssen, hinaus, zwei nicht ganz gleichartige Gegenstände, von denen jeder für sich schwierig ist, an ein und demselben Tage stundenlang zu erörtern.
Nun ist die Berathung in der Kommission bisher in der Weise verlaufen, daß wir beschloßen haben, nicht sofort in eine paragraphenweise Berathung des Gesetzes einzutreten, sondern daß wir vorher diejenigen Paragraphen diskutirt haben, die uns als die grundlegenden des Gesetzes erschienen.
die die Hauptprinzipien des Gesetzes aussprechen.
Wir haben von diesem Gesichtspunkt ausgehend zunächst den Z 7 diskutirt und dann den H 5.
Eine Abstimmung hat bisher nicht stattgefunden, weil ein Theil der Mitglieder seine Entscheidung zu den im Z 7 zur Diskussion stehenden Fragen davon abhängig gemacht hat, wie sich die Ansichten über 8 5 durch die Diskussion herausstellen würden.
Bevor nun irgend eine Abstimmung in der Kommission stattgefunden hat, glaube ich, sind die Mitglieder der Kommission nicht in der Lage, sagen zu können, ob die Kommission dazu kommen wird, das ganze Gesetz durchzuberathen, ober ob sich durch diese erste Abstimmung herausstellte, daß über die grundlegenden Paragraphen derartig verschiedene Ansichten bestehen, daß die Kommission zu der Ueberzeugung kommt, daß sie sich über die Vorlage nicht wird vereinigen können.
Im letzteren Falle würde die Kommission nach meiner persönlichen Meinung weiter kann ich hier eben nicht sprechen voraussichtlich genau das thun, was der Antrag des Abgeordneten Rickert will, d. h. sie würde in einem solchen Falle mit einem Berichte an das Haus kommen und ihm sagen: wir haben uns überzeugt, daß wir nicht zu einer Einigung über die Gesetzesvorlage im ganzen kommen, entbinde uns von dem Auftrag, die sämmtlichen Paragraphen einzeln durchzuberathen, so und so stehen wir zu den grundlegenden Paragraphen.
Aber, wie gesagt, bisher ist die Sache noch nicht so weit.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, diese Sachlage dem Hause klar zu legen, damit dies materiell zur Beurtheilung des Rickertschen Antrages diene.
Es ist mir vielleicht gestattet, ein Wort über den Antrag selbst zu sagen.
Ich möchte glaubendaß noch-weniger, wie die Kommission zur Zeit die Sachlage genau übersehen kann, das Plenum dazu im Stande ist, (sehr richtig!
rechts) und es hat inir deswegen dieser Antrag mindestens etwas verfrüht scheinen wollen.
Was seinenJnhalt betrifft, so mache ich auch darauf aufmerksam, daß nicht die W 1 bis 14 grundlegende Paragraphen des Gesetzes sind, sondern nur einzelne dieser Paragraphen und aus einzelnen Paragraphen wieder nur einzelne Absätze, daß sich aber auch in späteren Paragraphen des Gesetzes Prinzipien niedergelegt finden, die der Diskussion mindestens ebenso bedürftig sind als die Paragraphen 1 bis 14.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich aus den Worten des Herrn Referenten entnehmen muß, daß eine Aussicht, daß in der Kommission unserm Antrage gemäß verfahren wird, nicht vorhanden ist.
Der Herr Referent hat ausdrücklich erklärt, daß nur dann, wenn die Kommission nach Berathung der betreffenden Hauptparagraphen sich nicht einigen sollte über irgend einen Vorschlag, daß sie also zu einem negativen Votum kommen sollte, nur dann sie Vorbericht erstatten will.
Das ist für uns, die wir den Antrag gestellt haben, in keiner Weise genügend.
Für uns, wenigstens für einen Theil, war wohl auch das maßgebend, daß die Kommission in ihrer Zusammensetzung der Zusammensetzung des Hauses nicht ganz entspricht, und, meine Herren, dieser Uebelstand macht sich in letzter Zeit mitunter so fühlbar, daß ich glaube, es wird die Verpflichtung der einzelnen Fraktionen sein, in der Art der Besetzung der Kommissionen einen anderen Modus eintreten zu lassen.
Wir werden, glaube ich, bei mehreren Vorlagen es erleben, wie wir es bereits erlebt haben, daß die Kommissionen wesentlich andere Beschlüsse fassen, als das Plenum, weil eben ihre Zusammensetzung der des Hauses nicht entspricht, da die kleinen Vereinigungen, die im Hause existiren.
Reichstag.
74.
Sitzung am 28.
April 1883.
2203 und die jetzt oft den Ausschlag geben, in den Kommissionen nicht vertreten sind.
Ich glaube, meine Herren, daß deshalb allerdings um so mehr Werth darauf gelegt werden muß, daß über die grundlegenden Paragraphen dieses Gesetzes, zumal, da es in so prägnanter Weise in den Vordergrund der gesammten öffentlichen Diskussion gestellt ist und eine Beschleunigung der Berathung für so nothwendig erklärt ist, baldigst ein Bericht vor das Hans gebracht wird, damit das Haus es in der Hand habe, sich darüber jetzt schon zu entscheiden.
Die Beschlüsse der Kommissionen find, ich wiederhole das, keineswegs in dem Sinne maßgebend, wie es früher war, wo die Kommissionen in der That als der Ausdruck des Hauses betrachtet werden konnten.
Materiell, meine Herren, kann ich dem Herrn Referenten nicht folgen, da ich fürchte, der Herr Präsident würde mich unterbrechen.
Ich müßte ja sonst den Antrag bereits begründen, es thut mir leid, daß der Herr Referent mich dazu provozirt hat.
Ich bestreite die Richtigkeit seiner Ausführungen, ich müßte aber auf das Gesetz selbst jetzt eingehen, wollte ich meinen Antrag motiviren.
(Murren rechts.)
Nein, das will ich auch nicht.
Ich werde meine Haltung ganz von der Erklärung des Herrn Präsidenten abhängig machen.
Weist er mich heute zurück, so werde ich ja selbstverständlich mit Rücksicht auf die gegenwärtige Zusammensetzung des Hauses heute den Antrag, unsern Antrag Montag auf die Tagesordnung zu setzen, nicht stellen; weist mich der Herr Präsident prinzipaliter nicht zurück, dann behalte ich mir vor, da ich ihn allerdings nicht gerne in die Zwangslage bringen möchte, allein hierbei eine Entscheidung zu treffen, bei Feststellung der nächsten oder übernächsten Tagesordnung die Sache noch einmal vorzubringen.
Ich würde allerdings Werth darauf legen, wenn der Herr Präsident die Güte hätte, über die prinzipielle Frage seine Meinung schon heute auszusprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert zu der Voraussetzung kommt, daß die Zusammensetzung der Kommissionen der Zusammensetzung des Hauses und der Meinung des Hauses nicht entspreche.
Ich glaube, das Bild, was uns über die jetzige sozialpolitische Vorlage Kommission und Haus gegeben haben, rechtfertigt das in keiner Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also wirklich, er könnte sich bei der Sachlage beruhigen, wir werden ja das Unsallversicherungsgesetz noch zu einer prinzipiellen Berathung bekommen, so lange wie wir hier zusammen sind, gegen die meine Partei gar nichts einzuwenden hat, die ich meinestheils sogar wünsche.
Ich glaube wirklich, er braucht die Sache nicht mit diesem Feuereifer zu betreiben, es wird schon kommen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich halte den Antrag des Kollegen Rickert jedenfalls für einen recht ungewöhnlichen.
Ich glaube, daß ein Präzedenzfall nach der Richtung gar nicht vorliegt, daß das Haus einer Kommission, welche es mit der Vorberathung eines Gesetzes betraut hat, noch besondere Instruktionen ertheilt und einen vorläufigen Bericht verlangt.
Ich halte die Statuirung eines solchen Präzedenzfalls sogar für nicht unbedenklich, und ich Verhandlungen des Reichstags.
glaube, daß wir gar keinen Grund haben, die Vorschriften der Geschäftsordnung über die Initiativanträge hier zu durchbrechen und dem Antrag Rickert einen bevorzugten Platz einzuräumen.
Ich würde dafür stimmen, daß er in der Reihe aller Initiativanträge an seiner Stelle zur Berathung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gi'ilH: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß ich nicht Referent über das Unfallversicherungsgesetz bin und auch nicht als solcher gesprochen habe er hat mich wiederholt als Referenten bezeichnet —, sondern ich habe es nur für meine Verpflichtung gehalten, das Wort zu nehmen, weil ich in Vertretung des abwesenden Herrn Freiherrn von Franckenstein den Vorsitz in der Kommission habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz als Referenten hier auf dem Platze gesehen.
Ich hatte noch das Krankenkassengesetz im Sinne.
Ich nehme den Ausdruck sehr gerne zurück.
Er ist also Vorsitzender der Kommission.
Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat wieder über den Inhalt (Widerspruch) meines Antrages gesprochen.
Ja, meine Herren, der Herr Präsident würde mir aber schwerlich gestatten, meinen Antrag zu vertheidigen.
Er hat ihn ausdrücklich charakterisirt; er erklärte ihn nicht für zweckmäßig u. s. w. Ich glaube, daß das Haus darüber jetzt etwas zu hören nicht nöthig hat, das wird sich ja bei der Diskussion über den Antrag zeigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem behauptet, daß die Geschäftsordnung durchbrochen werden solle im Interesse des Antrages, so ist das ganz unrichtig.
Ich habe mir vorhin zu deduziren erlaubt, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem das gehört hätte, daß meiner Auffassung nach es die Geschäftsordnung vollständig zuläßt, diesen Antrag zu berathen an einem Nichtschwerinstage.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, darüber wird die Majorität entscheiden.
Er ist also in keiner Hinsicht geschäftsordnungswidrig, sondern er ist ein ganz geschäftsordnungsmäßiger.
Ob der Antrag dem Herrn Abgeordneten Graf Ballestrem so erscheint, als ob er geschäftsordnungswidrig ist, meine Herren, das ist seine Sache zu beurtheilen; darüber haben wir heute nicht zu reden.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, ich kann nur noch wiederholen: ich mache mein weiteres Vorgehen von der Meinung des Herrn Präsidenten abhängig.
Präsident: Ich bin sehr gerne bereit, mich über die Angelegenheit, insofern sie mich als Präsidenten angeht, zu äußern.
Meine Herren, maßgebend ist der 8 35 der Geschäftsordnung, welcher folgendes bestimmt: In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden 302 2204 Reichstag.
74.
Sitzung die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Nun ist die Frage, ob diese Bestimmung, welche für die Anträge und Petitionen eine Priorität festsetzt, Anwendung allein auf den sogenannten Schwerinstag findet, oder auch auf die Verhandlung von Initiativanträgen an anderen Tagen.
Ich habe ich will vorausschicken, daß der Antrag Rickert der Priorität nach der 18. ist über diese Frage mich aus den Akten informirt und habe darüber folgendes mitzutheilen.
Der bisherige Gebrauch des Hauses hat seinen ersten Ausdruck gefunden in einer Erklärung des Herrn Präsidenten Simson in der Sitzung vom 11.
Juni 1873.
Der Präsident sagte: Nach der Geschäftsordnung, wie ich sie verstehe, ist eine Entfernung eines Antrages von der Stelle der Tagesordnung, welche ihm nach der Priorität gebührt, xsr majorn nur dann zu beschließen, wenn nicht von den Antragstellern widersprochen wird.
Das ist die erste Frage n. s. w. Und dies erklärte der Herr Präsident Dr. Simson in Bezug auf eine Sitzung, die auf keinen Schwerinstag fiel, es war ein Freitag, und die Tagesordnung war eine ganz gemischte.
In ähnlicher Weise ist dann später noch öfter verfahren worden.
Nun ist aber auf der anderen Seite folgendes zu erwägen.
Als über den Antrag des Grafen Schwerin, diesen sogenannten Schwerinstag einzuführen, im Hause verhandelt wurde, hielt der Abgeordnete Twesten am 16.
März 1869 eine Rede, in welcher er sagte: Meine Herren, das Haus soll es in seiner Gewalt behalten, von der Regel abzuweichen und einmal keinen Tag der Woche für Privatanträge frei zu lassen.
Dann wollen Sie aber dieses Recht gegen alle auf die Tagesordnung kommenden Anträge üben und sagen: 1 wir wollen überhaupt diese Gegenstände nicht verhandeln, weil ein anderer Gegenstand besonders dringlich erscheint und deshalb allen anderen vorgeht.
Es enthält aber der Vorschlag keine Beschränkung, dringliche Anträge zur Verhandlung zu bringen, das kann an jedem anderen Tage geschehen, an jedem anderen Wochentage kann das Präsidium vorschlagen oder die Majorität beschließen, daß ein bestimmter Gegenstand vorzugsweise und zuerst behandelt wird.
Bei der Berathung des Antrages Schwerin, einige Wochen später, sagte derselbe Herr Abgeordnete Twesten: Dringliche Anträge mag die Majorität an jedem anderen Tage verhandeln, aber an diesem einen am 28.
April 1883.
Tage wünschen wir, daß die Priorität entscheidet, damit die Majorität die Minorität nicht mundtodt mache.
Wenn man nun weiter erwögt, daß der maßgebende Paragraph (jetzt H 35) der Geschäftsordnung erst infolge dieses Beschlusses in die Geschäftsordnung gekommen ist auf Grund des Antrags des Grafen Schwerin, so möchte die Schlußfolgerung wohl nicht unberechtigt sein, daß die Festhaltung der Priorität für solche Initiativanträge nur vorgeschrieben sei für die Schwerinstage und nicht für andere Tage.
Der § 35 ist eben auf Grund des Antrags des Grafen Schwerin in die Geschäftsordnung eingeschoben, und in diesem Antrage steht, daß die Priorität entscheiden soll.
Ehe der Antrag Schwerin eingebracht und vom Hause beschlossen war, bestand eine Bestimmung hierüber nicht, und der Graf Schwerin hat augenscheinlich nur diesbezügliche Vorschläge machen und Beschlüsse herbeiführen wollen in Beziehung auf die Verhandlung der Initiativanträge an einem bestimmten Wochentage.
Danach geht meine persönliche Meinung dahin, daß das Haus an Tagen, die keine Schwerinstage sind, per urajora beschließen kann, daß ein Antrag vorgezogen und früher auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, als es die Priorität mit sich bringt.
Ich will aber nicht gern von der Praxis meiner Vorgänger im Präsidium auf meine eigene Hand abweichen und würde deswegen, wenn der Antrag gestellt würde, dem Rickertschen Antrage die Priorität einzuräumen, über diese Frage einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin dem Herrn Präsidenten für seine Mittheilungen sehr dankbar, meine Herren, und es ist selbstverständlich, daß ich heute die Rücksicht nehmen werde, die der Herr Präsident selbst genommen zu sehen wünscht.
Ich behalte mir das weitere vor.
Präsident: Meine Herrn, es ist gegen die Tagesordnung und gegen Sitzungstag und -Stunde eine Einwendung nicht erhoben worden.
Ich schließe die Sitzung.