12841 von Kardorff. 2841, -2842 Richter (Hagen) 1. 2841 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegtauf demBüreau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Rose für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission respektive der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Dr. Lasker sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Veauel-Westernach in die Budgetkommission und Dr. Dohrn in die IX.
Kommission gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
Porsch für 2 Tage, Johannsen für 4 Tage, Kräcker für 5 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 6 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Quadt-Wykradt-Jsny für 14 Tage wegen Krankheit; Langhoff, Custodis für 14 Tage, RichterBunzlau für 10 Tage, Graf von Waldburg-Zeil-Trauchburg für 3 Wochen, Pfafferott für 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg), von Bernuth, Dietze (Barby), Walter und Schröder (Wittenberg).
Für die Budgetberathung ist als Kommissarius des Bundesraths weiter angemeldet worden der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergntung für Zucker, in Verbindung mit der Berathung des Antrags Ausfeld und Genossen, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
316 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 2.
Zu diesem Paragraphen ist folgender Abänderungsantrag eingegangen, den der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 2 des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfes statt „1.
August 1885 ''zu setzen: 1.
August 1884. vr.
Schwarzenberg.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst« Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich werde nicht die Diskussion zur Sache vollständig erneuern.
Nach meiner Meinung ist das, was die Regierung von der Zuckerindustrie verlangt, zu wenig; es muß aus dieser Quelle eine größere Einnahme erfolgen; und ich hätte meinestheils Anträge, die eine solche bewirken wollten, unterstützt.
Ja ich wäre geneigt gewesen, einfach auszusprechen, daß ich die Zuckerrübensteuer um 10 Pfennige erhöhe.
Nachdem aber der Herr Regierungskommissär erklärt hat, daß im gegenwärtigen Augenblick die Reichsregierung nicht im Stande sei, auf derartige Vorschläge einzugehen, und zwar mit so großer Bestimmtheit, daß ich annehmen muß, man 389 Verhandlungen des Reichstags.
2824 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. würde nichts zu Stande bringen, wenn man mit weiteren Anträgen vorginge, so habe ich von solchen Anträgen abstrahirt, und abstrahire auch heute davon mit Rücksicht auf die beabsichtigte Enquete.
Ich erwarte aber, daß sie ernst gemeint ist, und daß, nachdem sie beendigt, die Gesetzgebung eine durchaus anderweitige Regulirung der Steuer eintreten lassen wird.
Es könnte ja sonst die Enquete aufgefaßt werden und ist im Lande aufgefaßt als ein Mittel, die Sache einstweilen wieder abzuschieben.
So fasse ich die Enquete nicht auf; ich fasse sie so auf, daß nach dem Ergebnisse derselben eine gründliche Revision der Zuckersteuer erfolgen wird.
Abgeordneter Sonnemann: Das ist moutarcksApres I« äiner!
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Sie haben das Wort noch.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es wird mir eben außer der Reihe zugerufen ein sehr wenig freundliches Wort.
Ich bin gestern, weil geschlossen wurde, nicht zum Wort gekommen; und ich habe jedenfalls meine Stellung nicht zu spät erklärt, und ich glaube, in einer richtigeren Weise als die Herren, welche es bisher sogar vor der Tagesordnung versucht haben, ihre Motivirungen geltend zu machen.
Zu spät ist meine Klarstellung keineswegs.
Ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß ich nach den Erklärungen der Regierungen nicht im Stande gewesen wäre, weitergehende Anträge im gegenwärtigen Augenblick zu unterstützen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, indem ich den von der Kommission dem Gesetzentwurf beigefügten Z 2 Ihnen begründe, bemerke ich im voraus, daß der betreffende Paragraph in der Kommission mit der großen Majorität von 15 gegen 3 Stimmen angenommen wurde.
Ich habe weiter darauf aufmerksam zu machen, daß für den Fall, daß eine definitive Regelung der Zuckerbesteuerung innerhalb der zwei Jahre nicht möglich wäre, kein Vakuum vorhanden ist, daß dann die Exportbonifikation überhaupt wegfällt, sondern es ist für diesen Fall die Bestimmung getroffen, daß nach Ablauf der zwei Jahre man wieder zu dem jetzigen Steuersystem zurückkehren will.
Die Majorität der Kommission, die diesen Beschluß gefaßt hat, ist dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß die verbündeten Regierungen für die Reichsfinanzen ein solches Interesse haben, daß sie es nicht zugeben können, daß man nach zwei Jahren wieder auf den jetzigen unhaltbaren Zustand zurückgehe.
Ich muß Ihnen aus der Kommission ausdrücklich hervorheben, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß es auch ihr Streben sein werde, die definitive Regelung der Zuckersteuer so bald eintreten zu lassen, als es irgend möglich sei.
Trotzdem ist die Kommission von der Ansicht ausgegangen, daß es sich dringend empfehle, ein Kompelle für diese rasche Regelung in das Gesetz selber zu tragen.
Meine Herrren, ich werde Ihnen in kurzen Ausführungen nachzuweisen haben, welch großes Interesse die Reichsfinanzen an der raschen Erledigung des Gesetzes auf der einen Seite haben, und auf der anderen Seite, welche bedeutenden Schwierigkeiten sich dieser Regelung der Zuckersteuerfrage entgegenstellen werden, und wie sehr es aus diesen beiden Gründen geboten ist, das in dem Paragraphen vorgesehene Kompelle in das Gesetz hineinzulegen.
Wenn die Erträgnisse der Zuckersteuer im vorigen Jahre einigermaßen befriedigend waren, so hängt das damit zusammen, daß die Rübenernte im vorigen Jahre eine quantitativ sehr große, aber qualitativ in vielen Bezirken recht mittelmäßige war; es hängt zusammen mit dem weiteren Umstand, daß in Folge der großen Rübenernte die Rübenzuckerfabrikation auf einen viel weiteren Zeitraum ausgedehnt werden mußte, als in der Regel der Fall ist, daß also aus diesen beiden Gründen das Rendement der Rüben verhältnißmäßig klein geworden ist.
In dieser Beziehung können sich im laufenden Jahre die Verhältnisse wesentlich ändern, und wir werden, wenn wir eine bessere Rübenernte bekommen, weitere große Steuerausfälle zu ertragen haben.
Aber auf diesen Punkt lege ich nicht das entscheidende Gewicht, denn bei der ganzen Natur der jetzigen Steuer müssen wir ja auf einen Wechsel der Qualität der Rübenernte gefaßt sein, müssen wir darauf gefaßt sein, daß aus dieser wechselnden Qualität sich auch verschiedene Erträgnisse der Steuer ergeben.
Aber es liegt noch ein anderes Moment vor, welches mit mathematischer Sicherheit darthut, daß wir einen weiteren bedeutenden Rückgang der Steuer im nächsten Jahr und noch mehr in den weiteren Jahren entgegensehen müssen.
Dieses Moment ist zu suchen bei der Melasse, die man bei der ganzen jetzigen Zuckersteuerfrage als den eigentlichen Revolutionär betrachten kann.
Nach sachverständigen Aeußerungen können wir annehmen, daß in den vergangenen Jahren schon zirka 2 bis 2 Millionen Zentner Melasse auf Zucker verarbeitet worden sind, und diese ein Rendement ergeben haben von 7- bis 800 000 Zentner steuerfreien Zuckers.
Es ist nun mit Sicherheit anzunehmen, daß die in Neugründung begriffenen Fabriken und die vergrößerten Fabriken, die sich allein mit dem Strontianitverfahren beschäftigen, eine weitere Ausdehnung der Melasseentzuckerung zulassen werden, die sich auf ein Rendement von mindestens 300 000 Zentnern Zucker für die bevorstehende Kampagne berechnet.
Aus diesen über 300 000 Zentnern Zucker allein müssen wir also einem weiteren Steuerausfall von zirka 3 Millionen Mark entgegensehen.
Meine Herren, es, ist ja in der Kommission festgestellt worden, daß aus einer Rübenernte, wie die vorjährige war, von 180 Millionen Zentnern zirka 5 400 000 Zentner Melasse zu erwarten sind, und daß aus dieser Melasse mindestens 1 800 000 Zentner Zucker gewonnen werden können, was also einem Steuerausfall von 16 Millionen Mark entspricht.
Wir sind, wie ich vorhin ausgesprochen habe, bei diesem Schlußtableau noch nicht angelangt, aber es ist eine, Frage von wenigen Jahren, daß, wenn unsere Steuergesetzgebung nicht geändert wird, wir so weit kommen.
Unter diesen Verhältnissen scheint es dringend geboten, so bald wie möglich unser jetziges Steuersystem zu ändern, damit diese Schädigung der Reichsfinanzcn durch die Melasse verhindert werde.
Meine Herren, wenn so auf der einen Seite die Frage der Melasse diejenige ist, die eine Aenderung des Steuersystems besonders nothwendig macht, so ist auch wieder auf der anderen Seite die Frage der Melasse gerade diejenige, die bei der Neuregulirung der Steuern besondere Schwierigkeiten bieten wird.
Ich habe in dieser Beziehung hinzuweisen auf eine Aeußerung des Herrn Staatsministers Dr. Lucius, der bei der ersten Lesung des.
Gesetzes gesagt hat: wir wissen ja gar nicht, ob in einem oder einigen Jahren überhaupt noch Melasse bei der Fabrikation gewonnen wird.
Es ist das ganz richtig, und dieser Satz des Herrn Staatsministers beweist, daß eine direkte Melassebesteuerung eine steuerlich unrichtige Maßregel wäre, weil die Technik voraussichtlich in kurzer Zeit in der Lage wäre, zu solchen Verfahren zu greifen, daß diese ganze Besteuerung unwirksam würde.
Ich glaube deshalb, daß man die Melassebesteuerung auf indirektem Wege suchen muß, und zwar, indem man von der Voraussetzung ausgeht, als ob alle Melasse, die sich in der Rübe findet, auch zu Zucker verarbeitet, und damit ein weiteres Prozent Zucker aus den Rüben gewonnen würde; diese Rechnung ergäbe, daß, wenn wir annehmen, daß 11, 50 Zentner Rüben, abgesehen von der Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2825 Melasse, einen Zentner Zucker geben, die Exportbonifikation auf 8, 30 Pfennige zu ermäßigen wäre; wenn wir ein Rendement annehmen von 11, 20 Zentner Rüben für einen Zentner Zucker, so könnten wir die Exportbonifikation ermäßigen auf 8, 10 Pfennige.
Aber da die Melasse noch nicht alle zu Zucker verarbeitet wird, so wird es unmöglich sein, in einer solchen Weise vorzugehen, ohne daß man zugleich auf diejenige Melasse Rücksicht nimmt, die zur Zuckerverarbeitung nicht verwendet wird.
Ich glaube, daß in einem Zustande, in dem wir jetzt sind, wo das Angebot von Melasse immer noch ein größeres ist als die Nachfrage nach derselben, man dahin interveniren muß, daß für die Melasse, die nicht zur Zuckerfabrikation verwendet wird, eine Rückvergütung gewährt wird.
Wenn man der Melasse eine Rückvergütung gewährt von zirka 2, 50 Mark, so wird dadurch derjenige Melasseproduzent, der seine Melasse nicht selber verarbeitet, beschützt gegenüber dem Melassekäufer, der die Melasse zur Zuckerbereitung verwendet.
Die Melasse, die zu Zucker verarbeitet wird, wird dadurch im Preise um 2, 50 Mark erhöht, da der Verkäufer durch die rückvergütete Steuer in der Lage sein wird, der Spiritusbrennerei oder dem Export seine Melasse um 2, 50 Mark billiger zu verkaufen, als sie der Zuckerfabrikation zur Verfügung steht.
Ich glaube, daß unter diesen Verhältnissen es sich wohl empfehlen dürfte, in der Weise vorzugehen.
Wenn dann gar keine Melasse mehr gewonnen wird, so ist das ganz einerlei; die Exportbonifikation ist in einer solchen Weise geregelt, daß die ganze gewonnene Melasse in Rechnung gebracht wird.
Haben wir in einer solchen Weise die Frage unserer Exportbonifikation geregelt, so ist die weitere Frage, inwieweit wir den inneren Konsum mit einer Steuer belegen wollen, eine einfache Frage der finanzpolitischen Erwägungen.
Denn das hat sich in unserer Kommission als zweifellos herausgestellt, daß die Besteuerung des Konsums vollständig unabhängig ist von der Höhe der Rübensteuer; die Besteuerung des Konsums hängt nur ab von der Höhe unserer Exportbonifikation.
Der deutsche Konsument bezahlt den Zucker zum Preise des Londoner Marktes plus der betreffenden Rückvergütung.
Wenn wir die Rückvergütung in Folge des Vorschlages, wie ich ihn vorhin gemacht habe, herabsetzen auf 8 Mark oder eine Kleinigkeit über 8 Mark, so wird der deutsche Konsum nur noch mit dem Betrage von 8 Mark oder der Kleinigkeit darüber belastet.
Es wird dann, wie gesagt, eine Frage einfach finanzpolitischer Erwägungen sein, inwieweit man den deutschen Konsum weiter belasten und damit die Reichseinnnahmen steigern will.
Es ist dabei, wenn wir einen Konsum von 6 Millionen Zentner Zucker annehmen, einfach die Erwägung maßgebend, daß mit jedem Pfennig, um den wir die Rübensteuer steigern, bei entsprechender Regelung der Rückvergütung dem Reiche eine Mehreinnahme von zirka 600000 Mark zugeführt wird.
Aber eine derartige Besteuerung hat bei dem ganzen System unserer Zuckersteuer ihre natürlichen Grenzen.
Durch eine Erhöhung der Rübensteuer wird die Ungleichheit der Besteuerung für die besser und minder gut situirten Fabriken verstärkt; also neben der fiskalischen Erwägung wird die Rücksicht aus diese minder gut situirten Fabriken in den Vordergrund zu stellen, es wird nach dieser Richtung hin eine Grenze zu suchen sein.
Meine Herren, ich glaube, nachdem ich Ihnen so mit kurzen Sätzen nachgewiesen habe, welchen weiteren Mindereinnahmen wir entgegengehen, auf der anderen Seite wie wichtige Fragen bei der Regelung der Zuckersteuer ins Auge zu fassen sind, daß es sich wohl empfiehlt, das Kompelle, wie wir Ihnen vorschlagen, in das Gesetz hinein zu legen.
Ich möchte nur noch einen Satz beifügen.
Bei der ganzen Entwickelung, die gegenwärtig unsere Zuckerindustrie nimmt, wird die definitive Regelung der Steuer auch mit Rücksicht auf die Zuckerindustrie selber um so schwieriger, je weiter wir diese Regelung hinausschieben; denn es werden sich dadurch immer mehr Verhältnisse einbürgern, die durch eine spätere Verschiebung der Steuer wesentlich alterirt würden.
Aus allen diesen Gesichtspunkten würde ich Sie einladen, den ß 2, wie wir ihn vorgeschlagen haben, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren,, ich kann zunächst die Voraussetzungen, denen der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst und zum Theil auch der HerrVorrednerAusdruckgegebenhat, dahinbestätigen, daß dieverbündeten Regierungen allerdings die Frage einer Revision der Zuckerbesteuerung als eine durchaus nicht zu verzögernde, als eine sofort zu lösende auffassen; sie haben auch schon den Schritt gethan, die Enquetekommission zu berufen.
Ich füge hinzu, daß die Enquetekommission schon im Laufe dieser Woche ihre Sitzungen beginnen wird, daß zu erwarten ist, daß im Laufe des Sommers die Verhandlungen der Enquetekommission zu Ende gebracht werden können, und ich glaube, die Bundesregierungen werden, wenn ihnen die Enquete ein ausreichendes Material geliefert hat, die Frage einer Revision der Zuckerbesteuerung durchaus als eine alsbald zu lösende behandeln und demgemäß versuchen, einen Gesetzentwurf aufzustellen.
Ich kann allerdings nicht mit Bestimmtheit voraussagen, ob es möglich sein wird, diesen Gesetzentwurf schon zum nächsten Herbst oder zum nächsten Frühjahre fertig zu stellen; aber daß es ohne Zögern geschehen wird und nur insoweit verzögert werden wird, als dringende Umstände es gebieten, das glaube ich ganz bestimmt aussprechen zu können.
Meine Herren, diesen Verhältnissen gegenüber, und ich habe mir bereits erlaubt in der Kommission das auszusprechen, ist es doch in der That nicht erforderlich und auch nicht wünschenswertst, daß in dem Z 2 eine Bestimmung aufgenommen wird, die eigentlich nicht das bezweckt, was sie sagt, sondern etwas anderes, die einen Druck ausüben soll auf die Regierungen.
Eines solchen Druckes bedarf es nicht.
Die Regierung hat von jeher der Entwicklung der Zuckersteuergesetzgebung und der Zuckerindustrie ihre volle Aufmerksamkeit gewidmet; allerdings betrachtet sie die Sache nicht ausschließlich unter einem finanziellen Gesichtspunkt.
Sie glaubt, daß die erheblichen gewerblichen Interessen, die in der Zuckersteuerfrage liegen, ebenfalls eine, sehr eingehende und vorsichtige Berücksichtigung erheischen; aber sie ist gleichwohl der Ansicht, daß der Zuckerkonsum dasjenige an die Reichskasse zu zahlen haben wird, was er nach vernünftigen Grundsätzen zu entrichten vermag.
Meine Herren, was ist denn nun die Folge, wenn diese Bestimmung angenommen wird
Es können doch nur zwei Möglichkeiten eintreten.
Entweder es gelingt den verbündeten Regierungen, innerhalb der Zeit einen Gesetzesvorschlag zu machen; dann ist ja die Bestimmung an sich entbehrlich, und einen Druck in dem Sinne, glaube ich, wird diese Bestimmung auf die verbündeten Regierungen nicht ausüben, daß sie mit Rücksicht hierauf einen Vorschlag machen oder eine Abänderung annehmen, von denen sie voraussetzen müßten, daß die Interessen der Zuckerindustrie dadurch gefährdet würden.
Angenommen aber, es kommt kein Gesetz zu Stande, nun dann würde es nöthig sein, eine Verlängerung dieses abändernden Gesetzes eintreten zu lassen.
Nun ist es ja allerdings wahrscheinlich, daß es möglich sein wird, rechtzeitig eine solche Verlängerung zu vereinbaren; der Fall ist aber sehr gut denkbar, daß eine solche Möglichkeit nicht vorliegt, daß irgend welche Umstände es verhindern, daß rechtzeitig eine solche Verlängerung zu Stande kommt, und dann würde eine absolut unzuträgliche Bestimmung Z89 2826 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. in dem gegenwärtigen Gesetz, die weder der Reichstag noch der Bundesrath will, wieder aufleben.
Ich glaube deshalb nach allen Richtungen, daß es sich nicht empfiehlt, den Z 2 anzunehmen, und ich möchte bitten, ihn abzulehnen.
Ganz besonders aber muß ich mich gegen den Zusatzantrag—ich weiß nicht, von wem der Antrag ausgeht aussprechen, daß die Frist, die in den ß 2 eingestellt ist mit dem 1.
August 1885, nun gar datirt wird auf den 1.
August 1884; die Wahrscheinlichkeit würde fast dafür sprechen, daß eine Verlängerung des Gesetzes nothwendig sein würde, und es kann doch nicht von vornherein die Absicht des Reichstags sein, eine Bestimmung zu treffen, die aller Wahrscheinlichkeit nach absolut unzureichend ist, um dasjenige zu fördern, was gefördert werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarzenberg.
Abgeordneter I) r. Schwarzenberg: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Buhl den Antrag der Kommission in Bezug auf Z 2 ausführlich begründet hat, kann ich mich auf wenige Worte beschränken, um meinen Antrag, den Termin für die Wirksamkeit des neuen Gesetzes abzukürzen und auf den ersten August 1884 zu verlegen, zu begründen.
Wie Sie aus dem Berichte der Kommission ersehen, ist in dem Betriebsjahre 188283 eine Quantität von 175MillionenZentner Rüben verarbeitetworden.
Nun werden bisher aus einem Zentner Rüben ungefähr 3 Z Pfund Melasse von 50 Prozent Zuckergehalt gewonnen.
Rechnet man aber statt 3 Prozent nur 3 Prozent Melasse und nur 40 Prozent Zucker, der aus dieser Melasse dargestellt wird, so ergibt sich, daß die verbrauchten Rüben außer dem Zucker, welcher gesetzesgemäß in diesen Rüben versteuert wurde, mindestens noch 5 Z Millionen Zentner Melasse oder deren Aequivalent liefern konnten, woraus 2100000 Zentner Zucker zu gewinnen sind.
Die Mehrproduktion von Zucker kommt zur Ausfuhr, und für diese 2 100 000 Zentner Zucker würden nach dem neuen Satze von 9 Mark 18 900 000 Mark Exportbonifikation zu bezahlen sein.
Meine Herren, so lange das gegenwärtige Gesetz in Wirksamkeit bleiben wird, liegt es also in der Macht der Kapitalisten oder Industriellen, durch Einrichtung und Betrieb von sogenannten Entzuckerungsanstalten den Reichsfiskus in die Zwangslage zu versetzen, seine Ausgaben für Exportbonifikationen bis auf den jährlichen Betrag von mindestens 18 900 000 Mark vermehren zu müssen, ungeachtet, daß durch diesen neuen Betriebszweig seine Steuereinnahme nicht um einen einzigen Pfennig zunimmt.
Ich glaube, daß ein solcher Zustand nicht länger fortbestehen darf, und daß er die allerschleunigste Abhilfe erfordert.
Man könnte nun vielleicht einwenden, daß ein neuer Betriebszweig sich nur langsam entwickelt, und daß deshalb eine große Verminderung des Reinertrags der Zuckersteuer nicht so bald zu befürchten sei; aber ich glaube, daß es genügt, die bisherigen Resultate der Entzuckerungsfabriken und die Bestrebungen auf deren Ausdehnung ins Auge zu fassen, um zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß die angedeuteten Befürchtungen sehr wohl begründet sind.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung nur zu erwähnen, daß die Dessauer Strontianit-Melasseraffinerie in ihrem Einladungszirkular von 20.
April 1882 an die Interessenten der Hildesheimer Strontianitanlage mittheilte, daß nachweislich in Dessau über 6 Mark per Zentner Melasse verdient worden wäre, und daß bei 300 000 Zentner Melasseverarbeitung nach Abrechnung von 300 000 Mark für Tantiemen u. s. w. auf das in Aussicht genommene Anlagekapital von 2 000 000 Mark eine Dividende von 75 Prozent vertheilt werden könnte.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Zirkular wird der Gewinn pro Zentner Melasse noch höher als zu 6 Mark, nämlich zu 7, 18 Mark, berechnet, und es wird darin gesagt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten lese ich einen ganz kurzen Passus dieses Zirkulars vor: Sie dürfen nach unserer festen Ueberzeugung dem Unternehmen ruhig beitreten, um so mehr, als es sich zunächst darum handelt, nur eigene Melasse zu verarbeiten; und falls wirklich über Jahr und Tag ein Modus gefunden werden sollte, nach dem man die eigene Melasse besteuern kann, so ist die Anlage längst verdient.
Außer der Hildesheimer Entzuckerungsanlage, welche von der Dessauer Gesellschaft ins Leben gerufen worden ist, sind auch schon mehrere andere entstanden, und dieselben sind zum Theil schon im Betriebe, oder werden sehr bald in Betrieb kommen.
Da in der Tabelle, welche auf Seite 6 des Kommissionsberichts mitgetheilt ist, die Zuckerproduktion dieser Fabriken, welche zur Ausfuhr kommen wird, nicht berücksichtigt worden ist und auch nicht berücksichtigt werden konnte, weil dem Fiskus noch kein Mittel gegeben ist, um die Produktion der Entzuckerungsanlagen zu ermitteln und zu kontroliren, so glaube ich, daß die Hoffnung auf den Nettoertrag der Steuer von 44 400 000 Mark für das Betriebsjahr 188283, welche in der Tabelle eingestellt sind, leider nicht in Erfüllung gehen wird, daß vielmehr dieser erhoffte und erwünschte Nettoertrag durch die Exportbonifikation um mehrere Millionen geschmälert werden wird.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist es wohl unzweifelhaft, daß im Interesse der Reichsfinanzen eine möglichst schleunige Ordnung der Zuckerbesteuerung erforderlich ist.
Sie ist aber auch im Interesse der Fabrikanten selbst nöthig; denn, meine Herren, wenn große Kapitalien fortwährend, wie man täglich sieht und erfährt, in einer Industrie engagirt werden, die vielleicht in Folge einer späteren Abänderung der Steuergesetzgebung in eine ungünstigere Lage kommen kann, so ist man schuldig und verpflichtet, die Industriellen, die ihr Vermögen in solche Anlagen stecken wollen, zeitig zu warnen.
Aus diesem Grunde glaube ich um so mehr, daß wenn überhaupt ein Termin festgesetzt werden soll, was ich nicht für absolut nöthig halte, weil ich auch voraussetze, daß die Reichsregierung die Ordnung dieser Verhältnisse möglichst beschleunigen wird dieser Termin nicht auf die doppelte Zeit ausgedehnt werden sollte, welche überhaupt erforderlich ist, um diese Angelegenheit gründlich zu ordnen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß mein Antrag, den Termin statt auf den 1.
August 1885 auf den 1.
August 1884 festzusetzen, vollkommen gerechtfertigt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Freunde können dem § 2, 'wie er uns aus der Kommission geboten wird, keine besondere Bedeutung beimessen.
Die Regierung sowohl als auch der Reichstag sind sich dessen ja wohl bewußt, daß die Bestimmungen, die wir zur Zeit treffen, im eminenten Sinne nur transitorische sind.
Meiner Meinung nach drängen alle Umstände dazu, möglichst bald zu einem Definitivum zu kommen.
Was nun den noch weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarzenberg, den wir eben motiviren hörten, anlangt, der bereits ein Jahr früher, schon zum 1.
August 1884, das Definitivum herbeigeführt wissen will, so möchte ich, gerade anknüpfend an seine eigenen Ausführungen, doch hier behaupten: wenn man die Schwierigkeiten würdigt, die wir ja alle demnächst gelöst sehen wollen, wenn man, wie er selbst eben noch hervorhob, die volle Ausbeute der Melasse gegenüber dem Steuerfiskus sichern will, wenn man vor allem die Strontianitausbeutung, die bis jetzt so ganz steuerReichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2827 frei gewesen ist, in ihren zum Theil noch unbekannten Manipulationen würdigt, so, glaube ich, muß man sagen, eine Uebereilung ist da nicht am Platze, ein gewisser Spielraum muß der Reichsregierung bleiben; und wie man diesen schwierigen Verhältnissen gegenüber, wie der geehrte Herr Vorredner es gethan hat, mit Sicherheit hier aussprechen kann, daß ein Jahr vollständig genügend wäre, unter allen Umständen genügend wäre, um diese Neuregelung zu schassen, das entzieht sich meiner Beurtheilung vollständig.
So weit würde ich also unter allen Umständen nicht gehen.
Was nun aber den weniger weit gehenden Antrag der Kommission angeht, der sich auch mach dieser Richtung mehr empfiehlt, so meine ich, wenn ich den ersten Satz desselben betrachte, wonach die Bestimmungen dieses Gesetzes mit dem 1.
August 1885 außer Kraft treten sollen, daß auch diese Bestimmung eine sachlich ganz unnöthige Vinkulirung in sich schließt.
Sie sehen ja überall den besten Willen, die Sache neu zu regeln; daneben steht der Druck der Reichsfinanzen, der uns nahe legt, keine weiteren Verluste zu machen, sondern unsere Kassen in den normalen Verhältnissen zu erhalten und womöglich zu verstärken; und da möchte ich wieder anknüpfen an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarzenberg, wenn er von der Industrie sprach und sagte, neue große Kapitalien werden engagirt, da muß ein Definitivum und eine Sicherheit geboten werden: auch die Industrie selbst deduzire ich da aus dem Gedankengange des Herrn Abgeordneten Schwarzenberg hat in erster ''Linie Ursache, dahin zu trachten, zu einem Definitivum zu kommen.
Wenn ich nun alles zusammen fasse, die ausgesprochene Tendenz des Reichstags, den guten Willen der Regierung, den Zwang, der in der finanziellen Lage liegt, und das eigenste innerste Interesse der Industrie selbst, was zu einem baldigen Definitivum drängt, da frage ich: was erreicht man, wenn man unnöthig derartige Wünsche in eine so bestimmte Form kleidet
Wenn es aber weiter in dem zweiten Absätze heißt, wenn bis zu diesem Zeitpunkte, dem 1.
August 1885, solches erreicht wird, so sollen die Bestimmungen des Gesetzes von 1869 wieder in Kraft treten, so möchte ich zuerst redaktionell hervorheben: in einem derartigen Gesetze kurz Bezug zu nehmen auf „das Gesetz von 1869 '', ist eigentlich keine Sprache des Gesetzgebers ich habe keine Veranlassung, das zu korrigiren, da mir die ganze Art dieser Anlage nicht behagt ich muß aber doch sagen: das ist mehr die Sprache des Konversationstones, sich so auszudrücken, als die Sprache der Gesetzgebung.
Aber das scheint mir auch sachlich erst recht, wenn man eine Vinkulation aussprechen will, über das Ziel hinauszuschießen und eher das Gegentheil zu erreichen.
Wird nämlich diese Frist nicht innegehalten, so sollen also die Bestimmungen des Gesetzes von 1869 wieder gelten, d. h. es sollen von selbst die höheren Sätze der bisherigen Exportbonifikation wieder eintreten.
Wenn Sie darin einen Zwang sehen wollen zu einer schnelleren Neuregelung des ganzen Gegenstandes, so vermag ich das nicht zu theilen.
Ich meine, ein vollständiges Vakuum nach dem 1.
August 1885 ist am dringendsten und mahnendsten für uns, für die Reichskasse und auch für die Interessenten.
Meine Freunde werden aus allen diesen Gründen einfach gegen den Z 2 stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemauu: Ich habe bei dem Herrn Schriftführer um das Wort gebeten.
Präsident: Der Herr Schriftführer erklärt mir, daß ihm von einem Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten die Mittheilung gemacht worden sei, er wünsche nicht bei Z 2, sondern erst bei der Resolution zum Worte zu kommen.
Wenn das ein Irrthum ist, so wird das Haus nichts dagegen haben, daß ich dem Herrn Abgeordneten Büchtemann das Wort gebe.
Es ist ein Irrthum, was hier gemeldet worden ist, und so gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Debatte mit der Erklärung eingeleitet, daß er um das Wort dadurch gekommen sei, daß der Schluß der Debatte herbeigeführt worden ist.
Der Schluß der Debatte ist indessen durch seine eigene Partei herbeigeführt worden, so daß, wenn er sich ernstlich um das Wort bemüht hätte, ihm gewiß das Wort nicht abgeschnitten worden wäre.
Ich, habe mich nun darüber gewundert, daß er die Erklärung abgegeben hat, er hätte seinerseits gewünscht, die Rübensteuer um zehn Pfennig zu erhöhen, damit die Reichskasse zu einem entsprechenden Betrage wieder komme.
Ich muß ihm dagegen bemerken, daß bereits in der Kommission von einem seiner Fraktionsgenossen einAntrag in dieserRichtung gestellt war, daß diesem Antrage aber nicht sämmtliche Fraktionsmitglieder der Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zugestimmt haben; und nach der Abstimmung von gestern kann ich auch nicht annehmen, daß seine eigene Partei auf seinem Standpunkte gestanden hat.
Denn es würde sich nach seinem Antrage um eine Belastung der Zuckerindustrie um 17 Millionen gehandelt haben; gestern aber hat seine Partei einem Antrage zugestimmt, welcher die Zuckerindustrie nur um 4 Millionen Mark belastet oder, wie mir eben zugerufen wird, um 3 Millionen —, und hat einen Antrag abgelehnt, welcher die Einnahmen um 6 Millionen Mark erhöhen sollte.
Ich nehme an, daß in dieser Frage, wie in vielen anderen, die Zentrumspartei auseinandergeht; ich glaube deshalb nicht, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern zum Wort gekommen wäre, dadurch die Abstimmung in einem anderen Sinn ausgefallen wäre.
Meine Herren, den Antrag, wie er zu ß 2 vorliegt, habe ich in der Kommission eingebracht und zwar von zwei Gesichtspunkten aus.
Einmal bin ich der Meinung gewesen, daß es wünschenswerth sei, das Material zur Reform der Zuckersteuer vorher vollständig zu beschaffen und namentlich auch den Ertrag des Zuckers aus den Rüben möglichst genau festzustellen.
Ich habe nicht gedacht, daß das schon im laufenden Jahre zur Genüge stattfinden könne.
Dann aber bin ich der Meinung, daß es sehr zweifelhaft ist, ob das Gesetz, welches die Regierung nach Abschluß der Enquete vorlegen wird, im Laufe einer Session zu Stande kommen wird.
Wenn auch die Regierung die Verhandlungen der Enquetekommission rechtzeitig abschließt und verarbeitet, so sind die Fragen in der That so weittragend, und die Meinungen der Interessenten gehen so weit auseinander, daß ich befürchte, daß das Resultat, welches uns in Form eines Gesetzvorschlags vorgelegt wird, hier großen Schwierigkeiten begegnet und möglicherweise aufs erste Mal nicht zu Stande kommt.
Es ist, da die Schwierigkeiten der Zuckerreform so groß sind, leicht möglich, daß das jetzige Nothgesetz eine Reihe von Jahren in Wirksamkeit bleibt, daß man die Uebelstände, die sich an den gegenwärtigen Zustand in Bezug auf die Finanzen des Reichs anknüpfen, wegen des Nothgesetzes nicht so schwer empfindet, und wir deshalb uns auf eine Reihe von Jahren mit den Mindereinnahmen begnügen müssen.
Es schien mir deshalb angemessen, eine Kompelle einzuführen in den Gesetzentwurf, nach welchem die Regierung gezwungen sein wird, jedes Jahr oder wenigstens von Zeit zu Zeit auf diese Frage zurückzukommen und sie uns in irgend ei-ner Form zur Beschlußfassung vorzulegen.
Nun hat der Herr Kollege Schwarzenberg den Antrag, welcher als Kommissionsantrag vorliegt, dahin abgeändert.
2828 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. daß er die Wirksamkeit des Gesetzes nur bis zum 1.
August 1884 ausgesprochen sehen will.
Ich muß in der That sagen, nachdem Sie gestern den Antrag abgelehnt haben, eine Kontrolgebühr von 10 Pfennigen pro Zentner Zucker festzustellen, damit die Quantität des gewonnenen Zuckers genau ermittelt werden kann, so liegt kein genügender Grund auf meiner Seite mehr vor, an der Frist von zwei Jahren, welche in dem Gesetzentwürfe festgesetzt ist, festzuhalten.
Ich halte es jetzt vielmehr für besser, die Dauer des Gesetzentwurfs möglichst einzuschränken.
Nun muß ich dem Herrn von Minnigerode erwidern: ich halte es doch für wichtiger, das Kompelle, das in der kurzen Dauer des Gesetzentwurfs liegt, dadurch zu verstärken, daß, wenn der Gesetzentwurf sein Ende erreicht, das Gesetz von 1869 mit seinen Bestimmungen über die Höhe der Steuersätze wieder eintritt.
Es liegt darin ein stärkerer Antrieb, die Frage der Zuckersteuer überhaupt zu regeln, als wenn das Gesetz ohne- eine Klausel über die Dauer desselben angenommen würde.
Ich möchte glauben, daß wir einen Druck ausüben, dessen dieRegierung nach denVorgängen in der That bedarf.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen und kann es nur wiederholt thun, daß der Herr Schatzsekretär selbst erklärt hat bei Gelegenheit der letzten Etatsberathung, daß eine genaue Untersuchung der einschlägigen Verhältniße bereits im vorigen Jahre von den verbündeten Regierungen veranlaßt sei, daß das Material zur Zeit der ersten Etatsberathung in der Zusammenstellung begriffen, und daß zu erwarten sei, daß auf Grund dieses Materials die Regierung selbst bereits zu einer bestimmten Stellung zu diesen Fragen gelangen werde; aber es ist gar nichts in dieser Richtung geschehen.
Ich halte es nach den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, daß es immerhin zweifelhaft ist, ob wir im nächsten Herbst schon ein Gesetz zu erwarten haben, für gar nicht ausgemacht, ob wir in der That so zeitig zu einem neuen Gesetz kommen werden, wie die Herren auf jener Seite des Hauses (rechts) annehmen.
Der Herr Regierungskommissar sagt: entweder gelingt es, einen Gesetzentwurf zu machen; nun wohl, dann ist uns allen geholfen, und es ist nicht nothwendig, auf das gegenwärtige Nothgesetz weiter zurückzugreifen; aber wie, wenn der zweite von ihin angenommene Fall eintritt, wenn es nicht gelingt, einen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen
dann bleibt nach der Regierungsvorlage das Nothgesetz so lange in Kraft, bis unter sämmtlichen Faktoren der Gesetzgebung eine Vereinigung erzielt ist.
Das ist es aber, was wir nicht wollen; wir wollen nicht, daß dieses Nothgesetz, welches doch immerhin die jetzigen Verhältnisse etwas verbessert und daher noch annehmbarer erscheint, auf die Dauer bestehen bleibt, sondern wir wollen, daß dann ein Zustand entsteht, der so unerträglich ist, daß dieRegierung nicht anders kann, als eine Aenderung nicht nur vorzubereiten, sondern auch aus allen Kräften ihre Durchführung zu erstreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boceitts: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchtemann hat einen Grund zum Mißtrauen gegen die ernstliche Absicht der verbündeten Regierungen, eine durchgreifende Reform der Zuckerbesteuerung bald herbeizuführen, daraus entnommen, daß bisher in dieser Richtung so wenig geschehen sei, und er hat namentlich betont, daß die Umfrage, die nach den früheren Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bei den Regierungen gehalten worden sei, anscheinend keine fördernden Resultate ergeben habe.
Die Resultate dieser Umfrage sind eben dahin gegangen, daß es nicht möglich sei, schon jetzt auf Grund der vorliegenden statistischen Materialien zu einem abschließenden Urtheil über die Angelegenheit der Zuckersteuerreform zu gelangen.
Die Regierungen haben sich eingehend darüber ausgesprochen, daß und inwiefern die vorliegenden Materialien als mangelhaft zu betrachten seien, und eben weil die Aeußerungen der Regierungen diesen Inhalt hatten, haben die verbündeten Regierungen den Beschluß gefaßt, der Herbeischaffung eines erschöpfenden und allseitig genügenden Materials dadurch näher zu treten, daß eine Enquetekommission einberufen werde.
Diese Enquetekommission wird, wie bereits vorhin von dieser Stelle gesagt worden ist, im Laufe dieser Woche bereits zusammentreten, sie wird ihre Arbeiten nach Möglichkeit beschleunigen, und ich glaube nicht, daß aus dem bisherigen Gange der Dinge mit Grund zu schließen ist, daß cs an der ernstlichen Absicht mangele, die Sache zu fördern.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter zu bitten, daß Sie bei den Beschlüssen der Kommission in Bezug auf Z 2 verbleiben, wie er von der Kommission der Regierungsvorlage hinzugefügt ist, und nicht das Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten Schwarzenberg gestellt ist, annehmen.
Die Kommission hat dasselbe Amendement, welches der Herr Abgeordnete Schwarzenberg hier gestellt hat, und das in der Kommission von einem anderen Herrn gestellt worden war, schon mit bedeutender Majorität abgelehnt und zwar unmittelbar darauf, nachdem die Kontrolgebühr von 10 Pfennig abgelehnt worden war.
Ich muß das hier hervorheben, um dem Gedankengang entgegenzutreten, den der Herr Abgeordnete Büchtemann eben hervorgehoben hat, daß er, nachdem die 10 Pfennig Kontrolgebühr abgelehnt sei, es augenblicklich für angemessen halte, den Antrag Schwarzenberg jetzt hier noch anzunehmen.
Der Gang in der Kommission ist ebenfalls der gewesen, daß erst die Kontrolgebühr abgelehnt worden ist, dann ebenso der Antrag, das Gesetz bis zum 1.
August 1884 laufen zu lassen, und schließlich der Termin vom 1.
August 1885 angenommen worden ist.
Ich glaube, in der Kommission war die Ansicht die vorherrschende, daß man eine solche Bestimmung nicht auf eine zu kurze Frist bemessen könnte, weil eben die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß innerhalb eines Jahres die Enquetekommission nicht mit ihren Arbeiten fertig sein wird, sondern mindestens 2 Jahre der Reichsregierung für die Enquete Raum gelassen werden sollte.
Ich bitte Sie, das Amendement Schwarzenberg abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, wir haben zuerst eventuell darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarzenberg statt des „1.
August 1885 ''der „1.
August 1884 ''zu setzen sei, und dann über den danach gestalteten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarzenberg das Gesetz nicht, wie die Kommission es vorschlägt, am 1.
August 1885, sondern schon am 1.
August 1884 außer Kraft treten lasten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 2, welcher unverändert geblieben ist, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß die Anträge der Herren 2829 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
Abgeordneten Büchtemann und Genossen unter o und a in Betreff der Einleitung und Überschrift erledigt sind.
Das wird bestätigt.
Es bleibt darnach nur noch über Einleitung und Ueberschrift zu berathen und zu beschließen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift zu dem Gesetze genehmigt sind.
Die Genehmigung ist ererfolgt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche die Kommission auf Seite 24 des Berichts vorgeschlagen hat.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die zum Zwecke einer Revision der Gesetzgebung über die Zuckerbesteuerung von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommene Enquete auf die Ermittelung aller in Betracht kommenden Verhältnisse des Rübenbaues, der Zuckerfabrikation, der Zuckerkonsumtion und des Zuckerhandels, und auf alle bekannt gewordenen Formen der Besteuerung des Zuckers zu erstrecken, zur Vernehmung nicht bloß Rübenbauer und Zuckerindustrielle, sondern auch solche Industrielle, welche Zucker oder Melasse zu gewerblichen Zwecken verbrauchen, und andere Personen, welche sachdienliche Auskunft geben können, vorladen, und dabei auch etwaige Meldungen zur Vernehmung berücksichtigen und die Vernehmung öffentlich stattfinden zu lassen, die Vernehmung sowie die Berathung der Kommission nach Möglichkeit zu beschleunigen, damit das auf Grund derselben einzubringende Gesetz schon für die Kampagne von 188485 in Kraft treten kann.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich bitte Sie, mir zu gestatten, zu der vorliegenden Resolution, betreffend die niederzusetzende Enquetekommission, gleich zu Beginn hervorzuheben, daß es die württembergische Regierung gewesen ist, welche zunächst im Bundesrathe den Antrag auf Niedersetzung einer solchen Enquetekommission gestellt hat.
Wir haben dies in der württembergischen Kammer aus dem Munde des Herrn Finanzministers selbst erfahren.
Ich würde ja gar nicht daran gedacht haben, meine Herren, dies hier geltend zu machen, wenn nicht gestern ganz ungewöhnlich viel von meinem engeren Vaterland Württemberg hier gesprochen worden wäre.
Es berührt mich stets sehr wohlthuend, wenn meiner schwäbischen Heimat in freundlicher Weise gedacht wird.
Aber, meine Herren, es ist Ihnen gewiß nicht unbekannt, daß man uns Schwaben nachsagt, daß wir auch mit einer ganz besonderen Voreingenommenheit für unsere Heimat erfüllt seien, und deshalb hat nicht alles dasjenige, was ich gestern hier gehört habe, mir freundlich geklungen.
Ich sage zunächst meinen großen Dank dem ersten gestrigen Redner, dem Herrn Kollegen Stengel, dafür, daß er sich mit so großer Wärme der württembergischen Zuckerfabriken angenommen hat.
Ich bin um so mehr verpflichtet, ihm diesen Dank abzustatten, weil ich selbst durch den Schlußantrag keine Gelegenheit hatte, dies zu thun, wenngleich ich es vielleicht in etwas anderer Weise gethan haben würde.
Etwas allzu schwarz aber, glaube ich doch, hat der Herr Kollege Stengel die Verhältnisse unserer württenbergischen Fabriken geschildert, wenn er ihre Lage als die allerungünstigste im weiten deutschen Reiche bezeichnete, wenn er sogar ihre Existenzbefähigung bezweifelte.
Es ist dies doch in der That ein hartes Wort, denn unsere württembergischen Fabriken üben, ebenso wie überall, einen wohlthätigen Einfluß auf weite Kreise, besonders auf die Landwirthschaft aus; und wir können nur wünschen, daß unsere württembergischen Zuckerfabriken in ihrem Wettkampfe mit den übrigen deutschen Fabriken nicht unterliegen möchten.
Ich habe mich deshalb gefreut, daß der Herr Staatssekretär Burchard sofort einer derartigen Anschauung, über einzelne Fabriken den Stab zu brechen, entgegengetreten ist.
Meine Herren, so verzweifelt ist die Lage unserer württembergischen Fabriken nicht; denn wenn dies der Fall wäre, würde unsere Regierung, der man nachrühmen muß, daß sie ein offenes Auge für die Industrie unseres Landes hat, sich wohl sehr gehütet haben, mit einem solchen Antrage an den Bundesrath heranzutreten.
Sie hat diesen Antrag nicht gestellt aus irgend einer statistischen Liebhaberei, sondern sie hat ihn zu dem sehr realen Zweck gestellt, daß eine Reform unserer Zuckersteuer herbeigeführt, und dadurch die uns treffende schwere Last der Matrikularbeiträge möglichst vermindert werde.
Meine Herren, es ist ein sehr großes Ziel und eine schwierige Aufgabe, welche unserer Enquetekommission zufällt; und es ist deshalb gewiß auf das dringendste geboten, daß zu derselben sachverständige Männer aus allen verwandten Berufskreisen zugezogen, und daß die Erhebungen auf alle hier einschlagenden Gesichtspunkte mit ausgedehnt werden.
Ich kann mich der Besorgniß nicht erwehren, daß der gestern hier gefaßte Beschluß, die Herabsetzung der Ausfuhrvergütung auf 40 Pfennig zu beschränken, ein ungünstiges Vorzeichen für die Arbeit und den Erfolg unserer Enquetekommission sein wird.
Wenn wir hier ein so großes Bedenken an den Tag legen, unseren Zuckerfabriken auch nur dieses verhältnißmäßig so kleine Opfer abzufordern, so muß dies nothwendig auf die Enquetekommission eine entmuthigende Einwirkung ausüben.
Auch die Enquetekommission wird nachher davor zurückschrecken, von den Zuckerfabriken diejenigen Opfer zu verlangen, ohne welche einmal das vorgesteckte Ziel nicht zu erreichen ist.
Dieses vorgestreckte Ziel, meine Herren, ist ganz deutlich zu lesen in dem Berichte unserer Kommission.
Es ist dort gesagt, daß allseitige Uebereinstimmung der Meinungen, auch von seiten der Herren Regierungskommissäre, darüber bestanden habe, daß das Erträgniß der Rübensteuer wieder zurückgeführt werden müsse auf das Maß, das sie in früheren Jahren schon immer gehabt hat.
Gewiß ist diese Forderung eine sehr mäßige zu nennen, wenn Sie berücksichtigen, welchen mächtigen Aufschwung die Zuckerindustrie in den letzten Jahren genommen hat.
Wir haben schon ein Jahreserträgniß von 58 Millionen Mark gehabt, jetzt kaum noch 44 Millionen.
Wie soll es denn in aller Welt möglich sein, diese Zahl von 58 Millionen wieder zu erreichen, wenn wir uns nicht einmal entschließen können, das kleine Opfer einer größeren Herabsetzung der Ausfuhrvergütung um 60 Pfennige den Zuckerfabriken aufzuerlegen
Wie können wir erwarten, daß größere Opfer von ihnen bereitwillig werden getragen werden
Meine Herren, die Ausfuhrvergütung um 20 Pfennige weniger bedeutet für das Reich eine Mehreinnahme von zirka 142 Millionen Mark; aber für die Zuckerfabriken wird sie im allerhöchsten Falle einer Verminderung von 1 Prozent an ihren hohen Erträgnissen gleichkommen.
Wenn ich von hohen Erträgnissen hier spreche, so bin ich weit davon entfernt, die ganz außerordentlichen und nur ganz besonderen Umständen zuzuschreibenden Dividenden, die von einzelnen Fabriken haben gezahlt werden können, hier irgendwie in Rechnung zu ziehen, ebenso bin ich keineswegs geneigt, der Meinung beizutreten, daß eine Durchschnittsdividende von 2830 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. etwa 40 Prozent, wie das gestern hier ausgesprochen worden ist, allgemein vorhanden sei.
Aber wenn ich annehme, daß die Durchschnittsdividende jetzt auf zirka 15 Prozent sich beläuft, dann glaube ich, daß diese durchaus nicht zu hoch gegriffen sein wird.
Es sind mir die Gründe wohl bekannt, die gegen eine allzu weit gehende Herabsetzung der Ausfuhrvergütung geltend gemacht werden können.
Der Hauptgrund ist der, daß aus der Herabsetzung der Ausfuhrvergütung eine gleichzeitige und auch gleichwerthige Verminderung des Zuckerpreises auf dem inländischen deutschen Markt hervorgeht, und daß diese Verminderung mit Nothwendigkeit diejenigen Fabriken, die nach ihren Bodenverhältnissen weniger zuckerreiche Rüben zu verarbeiten haben, am allerhärtesten treffen muß.
Aber, meine Herren, ganz dasselbe trifft auch zu, wenn wir den entgegengesetzten Weg einschlagen wostten, den Weg, der vielleicht für die Zuckerfabriken der vortheilhafteste wäre, der von verschiedenen Seiten in der Kommission vorgeschlagen und auch heute hier von dem verehrten Herrn Kollegen Windthorst befürwortet worden ist, wenn wir nämlich uns mit einer kleineren Herabsetzung der Ausfuhrvergütung begnügen oder dieselbe ganz und gar unterlassen, dagegen aber die Rübensteuer selbst mehr oder weniger heraufsetzen wollten.
Dadurch müßte ja mit Nothwendigkeit die jetzt schon bestehende große Ungleichheit in der Lage der Zuckerfabriken, je nach der Beschaffenheit ihrer Rüben, noch wesentlich gesteigert werden, und das ist auch heute schon von dem Herrn Kollegen Dr. Buhl ganz ausdrücklich ausgesprochen worden.
Aber, meine Herren, neben diesem Grunde glaube ich auch, daß es nicht ganz ausgeschlossen sein würde, daß diese zu bezahlende höhere Steuer wenigstens zum Theil auf den inländischen Konsumenten übergewälzt würde, und das können wir gewiß am allerwenigsten wünschen.
Das deutsche Volk steht jetzt noch im Zuckerverbrauch weit hinter den anderen Kulturstaaten zurück, und wenn eine Vertheuerung der Zuckerpreise einträte, müßte ja die Folge die sein, daß die unbemittelten Klassen sich noch mehr im Zuckerverbrauch einschränken würden, eine Sache, die wir gewiß nach keiner Seite hin wünschen können.
Meine Herren, es ist mir ferner ganz wohl bekannt, daß auf einer Versammlung der Zuckerindustriellen, die in Magdeburg im Januar d. I. stattgefunden hat, ein großer Theil derselben sogar gegen die Herabsetzung von 40 Pfennigen sich aufgelehnt hat.
Meine Herren, das ist in der That doch nicht zu verwundern.
Wenn man an jemand die Frage richtet, ob er eine Schmälerung seines Gewinnes sich gern gefallen lassen wolle, wird die Antwort überall und zu allen Zeiten verneinend ausfallen.
Wir sehen daraus nur, daß diese Herren, die in Magdeburg versammelt waren, den so wohlmeinenden Rath, welchen unser geehrter Kollege Herr von Bennigsen in seiner Rede vom 9.
Dezember ihnen hier gegeben hat, daß sie einsichtig genug sein möchten, den Mißstand der jetzigen Besteuerung rechtzeitig anzuerkennen, und selbst zur Abhilfe mitzuwirken, sehr wenig beherzigt haben, und daß sie den Ernst der Situation noch sehr wenig zu würdigen wissen.
Der warnende Hinweis darauf, daß der reichliche Gewinn, welcher jetzt von den Zuckerfabriken erzielt wird, mit Nothwendigkeit eine Verlockung zur fortdauernden Gründung neuer Fabriken bilden müsse, und daß der Tag endlich auch kommen müsse, wo in Folge der schrankenlosen Vermehrung der Fabriken eine Katastrophe, verderblich für die Fabriken, verderblich für die Landwirthschaft, verderblich für die weitesten Kreise um sie herum, eintreten müßte, dieser warnende Hinweis findet einstweilen bei den Herren Fabrikanten taube Ohren.
Sie ziehen es vor, einstweilen noch einige Jahre, vielleicht noch zwei Jahre, den höheren Gewinn zu genießen, sich dessen zu erfreuen, unbekümmert darum, was die Zukunft in ihrem Schoße bringen wird.
Meine Herren, ganz auf demselben Standpunkte, den ich Ihnen hier eben von seiten der Fabriken geschildert habe, hat sich gestern auch ein Kollege von uns, Herr von Skürczynski, gestellt.
Ich habe Ihnen vorhin schon erwähnt, daß er allerdings im Anfange seiner Rede gesagt habe, er und seine Freunde könnten es selbstverständlich vollständig unterschreiben, daß die Aufgabe der Enquetekommission die sein müsse, unsere Einnahmen aus der Rübensteuer wieder auf das frühere Maß zurückzuführen.
Später sagte er im vollsten Widerspruch damit: was liegt denn an diesen einigen Millionen Mark Ausfall an dieser Steuer
Ja, wenn es einige Millionen wären!
es sind aber bedeutend mehr.
Er sprach sogar davon, daß es vielleicht besser wäre, noch einige Millionen hinzuzugeben; die würden noch reichlich ihre Früchte tragen.
Das ist ja eine ganz besondere volkswirthschaftliche Anschauung; darüber, wo dann schließlich alle diese Zuckerfabriken ihren Zucker lassen sollen, wo sie ihn verkaufen sollen, hat sich der Herr Kollege gar keine Sorge gemacht; in dieser Beziehung hat er, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, unseren Herrgott einen guten Mann sein lassen.
Vielleicht hat er auch irgendwo noch ganz unbekannte, noch unentdeckte Länder in Aussicht, nach welchen der Zukunftsabsatz für allen diesen Zucker bewerkstelligt werden soll.
Meine Herren, Herr von Skarczynski ist der erste gewesen, der hier im Hause unerschrocken und ungeschminkt den Standpunkt der Subvention der Zuckerfabriken ausgesprochen hat, der die Forderung der Subvention aufgestellt hat, indem er sagte, es sei vielleicht besser, noch einige Millionen hinzuzugeben.
Ich hoffe, meine Herren, daß wir als das Mindeste, von seiten unserer Enquetekommission wenigstens, das erwarten dürfen, daß keine bleibende Subvention, wie sie jetzt vorhanden ist, sich in unser Steuersystem einnistet und einschleicht, sondern daß dieser Subvention ein für alle Mal ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, ich weiß es sehr wohl, daß wir in den Zuckerfabriken eine Zierde unserer deutschen Industrie erblicken, und ich theile vollkommen das Gefühl, daß wir alle Ursache haben, stolz zu sein auf den glänzenden Aufschwung, welchen sie in den letzten Jahren genommen haben, und mit welchem sie alle ihre Mitbewerber in den Nachbarländern weit überflügelt haben.
Aber, meine Herren, unser Stolz müßte gewaltig heruntersinken, wenn man uns entgegenhalten könnte, daß unsere Zuckerfabriken auf dieser Höhe sich nur behaupten können, indem sie vom Reiche auf Kosten aller anderen Steuerzahler subventionirt werden.
Ich erlaube mir deshalb, die Resolution, wie sie vorgeschlagen ist, Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Es ist in der That ein dringendes Bedürfniß, daß unabhängige, sachverständige Männer in diese Kommission gewählt würden, und wir dürfen wohl erwarten, daß ihr Werk, es ist ja der Termin 1.
August 1884 bereits abgelehnt worden wenigstens bis zum 1.
August 1885 fertig vorliege, so daß bis 1885 das neue Gesetz bereits in Kraft treten kann.
Alle die Rücksicht, welche wir alle sammt und sonders unseren Zuckerfabriken schuldig sind, erfüllen wir im vollsten Maße, indem wir ihnen einen Termin von zwei Jahren noch gewähren, indem wir ihnen das hohe Erträgniß, dessen sie sich bisher erfreut haben, noch auf zwei Jahre garantiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners machen es für mich unnöthig, mich noch einmal näher einzulassen auf die allgemeine Situation der Zuckerindustrie; ich kann mich vielmehr beschränken auf Erörterung der Form, welche durch die von der Kommission vorgeschlagene Resolution der Enquete gegeben werden soll.
Darum nur einige wenige Bemerkungen vorweg.
2831 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
Meine Herren, wir haben von vornherein mit Freuden begrüßt, daß die verbündeten Regierungen für nothwendig gehalten haben, einer Reform der Zuckersteuer eine gründliche Enquete vorangehen zu lassen.
Jede Berathung, die wir in der Kommission gehabt haben, jede Verhandlung hier im hohen Hause hat aber unsere Ueberzeugung immer mehr verstärkt, daß eine besonders ernhafte Enquete stattfinden müsse, und dieses vor allem im Interesse der Zuckerindustrie selbst.
Diejenigen, meine Herren, welche den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, werden die Ueberzeugung mitgenommen haben, daß kaum eine Kommission, welche über Steuerangelegenheiten verhandelt hat, mit solcher Sorgfalt und solcher Vorsicht die Interessen der Industrie, welche besteuert werden soll, wahrgenommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete von Skarczynski sich etwas mehr informirt hätte, dann würde er manche Vorwürfe, die er gemacht hat, gewiß unterlassen haben.
Wir haben uns nun überzeugt, daß die Zuckerindustrie des allerlebhafteste Interesse daran hat, die Enquete möglichst sorgfältig und möglichst unparteiisch geführt zu sehen.
Das hat uns dazu geführt, bei dieser Gelegenheit eine Form der Enquete vorzuschlagen, welche in einigen Beziehungen von der bisher üblichen abweicht.
In der Kommission wurde uns allerdings von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen entgegengehalten, der Bundesrath habe bereits Beschluß über die Angelegenheit gefaßt, wir möchten daher nicht eingreifen in die von dort ausgegangene Initiative.
Nun handelt es sich hier aber nicht um eine Angelegenheit, welche ausschließlich den Bundesrath berührt, sie berührt auch hier das hohe Haus, und die Einwendungen, die mit Rücksicht auf die Initiative des Bundesraths gemacht sind, treffen gewiß am allerwenigsten da zu, wo es sich um einen Akt der Gesetzgebung handelt, und noch dazu um einen Akt der Gesetzgebung von außerordentlicher Wichtigkeit, wie ja von allen Seiten anerkannt worden ist.
Meine Herren, die einzige Nachricht, welche wir offiziell über die Form erhalten haben, welche der Enquete gegeben werden soll, finden wir in der Vorlage.
Allerdings haben die Zeitungen noch Nachrichten gebracht, indessen offiziell sind sie uns nicht zugänglich gemacht worden; wir wissen von den Beschlüssen des Bundesraths weiter nichts als die Aeußerungen der Vorlage, von denen uns noch dazu erklärt ist, sie seien keineswegs erschöpfend.
Heute hören wir von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, daß bereits in1dieser1Woche die Enaueteverhandlungen beginnen.
Ich nehme an, 1 daß es sich handelt um die Verhandlungen der berufenen Kommission und noch nicht um die Vernehmungen, daß also diejenigen Wünsche, welche der Reichstag hoffentlich aussprechen wird, in dieser Beziehung noch Berücksichtigung finden können.
Nun schien uns nach der Vorlage zunächst, daß es zweifelhaft sein könnte, 1 ob die1Enquete1wirklich werde ausgedehnt werden1auf1das1ganze1Gebiet, dessen Ermittelung uns nach den Verhandlungen der Kommission durchaus nothwendig erachtet werden muß.
Namentlich schien es zweifelhaft zu sein, ob nicht etwa der Enquete die Beschränkung auf die Form der Rübenbesteuerung habe vorgeschrieben werden sollen.
Meine Herren, es ist hier nicht am Platze, sich zu äußern über die richtigste Form derBesteuerung; wir haben in der Kommission uns überzeugt, daß in dieser Beziehung allseitig ausgesprochen werden müsse ein non ligust.
Ebenso haben wir uns überzeugt, daß für alle die dort vorgeschlagenen Moden der Besteuerung, welche sämmtlich ausgegangen sind von den Interessenten selbst, doch auch wichtige Gründe angeführt werden können, und daß namentlich die Frage der Fabrikatsteuer keineswegs so ohne weiteres von der Hand gewiesen werden dürfe, wie von mancher Seite geschieht.
Namentlich möchte ich hervorheben, daß diejenigen Zuckerinteressenten welche am allermeisten geschädigt werden zu können glauben, nämlich die süddeutsche und die ostdeutsche Zuckerindustrie, ein lebhaftes Interesse daran haben könnte, Verhandlungen des Reichstags, an die Stelle der Rübenbesteuerung die Fabrikatsteuer gesetzt zu sehen.
Darum, meine Herren, haben wir für nothwendig gehalten, in der Resolution ausdrücklich auszusprechen, daß die Enquete erstreckt werden solle auf alle bekannten Formen der Besteuerung.
Ferner ist es nothwendig, daß ein Punkt berücksichtigt werde, der hier mehrfach zur Sprache gekommen ist, nämlich die Frage, welche Ausbeute denn die Zuckerfabrikation überhaupt aus den Rüben ergebe.
Die Enquete wird allerdings nicht zahlenmäßig sichere Resultate für die gesammte Ausbeute Deutschlands geben können, wohl aber wird sie hoffentlich im Stande sein, von einer Anzahl von Fabriken Resultate zu erhalten, aus denen danu ein leidlich sicherer Schluß gemacht werden kann auf das Gesammtresultat in Deutschland.
Meine Herren, in diesem ersten Satze der Resolution sind glaube ich alle Mitglieder der Kommission übereinstimmend gewesen.
Die größere Mehrzahl hat Ihnen dann aber auch zwei andere Sätze empfohlen, welche allerdings bestritten sind und in welchen sich Abweichungen befinden von der früheren Art der Enqueten.
Bisher, meine Herren, sind unsere Enqueten so geordnet gewesen, daß durch eine im voraus aufgestellte Liste gewisse Personen, deren Vernehmung man für wichtig hielt, notirt und dann der Reihe nach vernommen wurden.
Es war damit ausgeschlossen, wenigstens in der Regel, eine spätere Zuziehung von Sachverständigen.
Ferner wurden unsere Enqueten nicht öffentlich geführt, und die Folge davon war, daß das Resultat der Enqueten erst nach vollständigem Abschlüsse bekannt wurde, selbst erst, nachdem die zur Beurtheilung des Materials eingesetzte Kommission ihr Urtheil abgegeben hatte, ja auch wohl erst dann, wenn diese Enqueten benutzt wurden zu Gesetzesvorlagen, wenn sie dem Reichstage bekannt wurden.
Die Konsequenz dieser Form ist nun gewesen, daß in der Oeffentlichkeit sehr wenig bekannt wurde von den stattgehabten Vernehmungen, und daß sehr häufig Personen nicht zugezogen wurden, deren Zuziehung sich hinterher als zweckmäßig herausgestellt hat.
Beispielsweise, meine Herren, bezweifle ich, ob unser Herr Kollege von Skarczynski aus die Liste der Enquete gesetzt sein wird; ich hoffe aber dringend, daß, wenn die Form, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, angenommen wird, entweder die Kommission ihn nachträglich einladet, oder daß er selbst sich zur nachträglichen Vernehmung meldet, damit die sehr schätzbaren Mittheilungen, die er uns gestern gemacht hat, dann nochmals und möglichst allgemein bekannt werden.
Nun, meine Herren, werden Sie alle zugeben, daß die Oeffentlichkeit der Vernehmung keineswegs ein Hinderniß eines genauen Resultats ist; im Gegentheil wird die Oeffentlichkeit aus diesem wie aus allen anderen Gebieten eine größere Garantie der Zuverlässigkeit bieten.
Allerdings ist entgegengehalten, daß dieser oder jener Industrieller vielleicht nicht geneigt sein würde, sich öffentlich vernehmen zu lassen; indessen, da wir überhaupt Niemanden zwingen können, sich vernehmen zu lassen, so würde es Jemandem, der Bedenken hat, immer offen stehen, die Vernehmung abzulehnen und vielleicht seine Erklärung schriftlich abzugeben.
Aber, meine Herren, diese Einwendung scheint mir eine rein theoretische zu sein, ich habe nicht gehört, daß aus den Reihen derjenigen, die besonders interessirt sein könnten, nämlich der Zuckerfabrikanten, irgend welches Bedenken gegen diese Form der Behandlung erhoben wäre.
Ganz im Gegentheil finde ich in dem offiziellen Organe der Zuckerindustriellen eine Erklärung, daß die Resolution, wie sie von der Kommission beschlossen ist, in jeder Beziehung den Interessen der Zuckerindustrie vollständig entspricht, und das, meine Herren, mit vollständigem Grunde.
Es handelt sich ja nicht darum, daß die Zuckerindustrie einen Krieg zu führen hätte gegen eine andere Industrie oder gegen die Reichsfinanzkaffe; der Krieg, meine Herren, liegt hier ganz vorzugsweise in der Zuckerindustrie selbst; darüber wird niemand zweifelhaft sein, daß diejenige Erhöhung 390 2832 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. der Steuer, welche wir hier demnächst beschließen würden, von der Gesammtheit der Zuckerindustrie ohne Beschwerde würde getragen werden können.
Die Frage ist nur, in welcher Weise die Steuer auferlegt wird, in welcher Weise die widerstreitenden Interessen in der Industrie selbst berücksichtigt werden können.
Nun haben Sie ja zur Genüge gehört, meine Herren, wie groß die Gegensätze in der Industrie selbst sind; wie die Interessen der Melassefabriken ganz andere sind, als die der übrigen Zuckerindustrie, wie die Fabriken, welche gute Rüben verarbeiten, gegenüberstehen denjenigen, welche schlechte Rüben verarbeiten, die Kaufrübenfabriken gegenüber denen, die mit selbstgewonnenen Rüben arbeiten, kurz, meine Herren, es sind außerordentlich verschiedenartige Interessen in dieser Industrie, und da erklärt sich auch, daß diese selbst den größesten Werth darauf legen, daß jede Richtung sicher und gut zum Worte kommt, und das, meine Herren, ist nur dann möglich, wenn die Verhandlungen öffentlich geführt werden, und dadurch der Presse die Möglichkeit gegeben wird, Mittheilungen aus den Verhandlungen zu machen.
Dann kann jeder Interessent sehen, ob seine Interessen wirklich richtig vertreten sind, oder nicht.
Es ist ja z.
B. sehr wohl möglich, daß selbst ein Vertreter, den die Industrie selbst ausgewählt hat, dennoch nicht in richtiger Weise oder aus irgend einem Grunde die Interessen vertreten hat; in diesem und anderen Fällen soll die Möglichkeit gewahrt sein, das nachzuholen.
Ebenso soll die Möglichkeit einer Replik gewahrt sein.
Das Alles, meine Herren, wird nur dazu dienen, die Enquete gründlicher zu gestalten, und das wird nur im Interesse der Industrie selbst liegen.
Irgend ein Interesse, welches die Regierung dagegen haben sollte, ist mir nicht bekannt, ist auch, soweit ich mich erinnere, in der Kommission uns nicht entgegengehalten; es ist uns nur erklärt worden, es sei diese Form hier nicht gewöhnlich, was ich zugebe, und sie werde vielleicht nicht mehr nützen, als die bisherige.
Nun ist diese Form, meine Herren, wie Ihnen allen bekannt sein wird, seit sehr langer Zeit diejenige, welche in England bei den Enqueten angewendet wird und mit bestem Erfolge.
Ich glaube darum, meine Herren, daß Sie keinerlei ernstes Bedenken werden erheben können gegen den Vorschlag, welchen die Kommission mit großer Majorität macht; ebenso wenig werden Sie namentlich, seitdem der ß 2 des Gesetzes abgelehnt ist, Bedenken dagegen haben, daß im Schlußsatz unserer Resolution der Wunsch ausgesprochen ist, die Enquete möge so beschleunigt werden, daß das Gesetz schon für die Kampagne von 188485 in Kraft treten könne.
Ich brauche zu diesem Punkte nichts weiter hinzuzufügen; es ist ja ausführlich hier schon bei dem H 2 erörtert, daß es in der That sich um eine dringliche Sache handelt.
Nicht allein können die Reichsfinanzen große Schädigungen in naher Zeit erleiden, wenn einmal eine günstigere Rübenernte eintritt, das heißt Ernten mit hochwerthigen Rüben, oder wenn die Strontianitfabrikation sich noch viel weiter ausdehnt.
Ebenso, meine Herren, müssen wir aber auch die Zuckerindustrie selbst schützen davor, daß durch eine unrichtige Bemessung der Steuer oder der Exportbonifikation ein übermäßig schnelles Ausdehnen der Fabrikation eintritt, eine Ausdehnung in solchen Gegenden namentlich, in denen es zweifelhaft sein kann und durch die Erfahrung noch nicht nachgewiesen ist, ob wirklich auf die Dauer ein guter Erfolg zu erzielen ist.
Gerade für die östlichen Provinzen ist die Frage außerordentlich zweifelhaft, und ich erinnere daran, daß der beste Sachkenner, Herr Minister Lucius selbst, diese Zweifel ausgesprochen hat in dLr Rede, die er hier bei der ersten Berathung des Zuckersteuergesetzes gehalten hat.
Meine Herren, ich möchte das den Herren aus dem Osten zurufen, gerade die Fabrikation dort hat alle Veranlassung sich in Acht zu nehmen.
Wenn einmal der unerwünschte Fall eintreten sollte, daß, sei es durch fernere übermäßige Steigerung der Produktion, sei es durch Zollmaßregeln anderer Nationen, uns der Absatz des Zuckers nach außen erschwert werden würde, so würden gerade die neuen Fabriken, die noch nicht so konsolidirt sind und unter ungünstigeren Verhältnissen arbeiten, einer sehr schweren Konkurrenz ausgesetzt seien von Seiten der unter günstigen Verhältnissen Arbeitenden; sie würden die ersten sein, welche schweren Schaden davon zu leiden hätten.
Wir wünschen lebhaft, und ich glaube, das kann ich im Namen der ganzen Kommission sagen, daß diese Industrie, deren hoher Werth von allen Seiten anerkannt wird, und von liberaler Seite mindestens eben so sehr wie von konservativer Seite, bewahrt werden von großen Kalamitäten.
Diese können größer werden als seiner Zeit bei der Eisenindustrie; denn diese Zuckerindustrie ist mehr als irgend eine andere angewiesen auf den Absatz nach dem Auslande und ist weniger als andere in der Lage, im Inlands einen erhöhten Absatz zu finden, weil sie schon heute das Gebiet vollständig beherrscht.
Darum haben wir allen Werth darauf zu legen, die Enquete möglichst gründlich stattfinden zu lasten, und darum empfehle ich Ihnen dringend die Annahme des Antrages der Kommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standst: 1 Meine Herren, ich habe wohl so ungleich mehr als der Herr Abgeordnete Schräder die Sehnsucht, endlich in die zweite Berathung des Etats einzutreten, daß das hohe Haus damit entschuldigen wird, wenn ich mich ganz ungleich kürzer fassen werde, als er selbst und auch als seine beiden Herren Vorredner.
Wider meinen Willen zwingt mich der Schluß des Herrn Abgeordneten Schräder, kurz auf einen Gesichtspunkt einzugehen, den ich sonst nicht berührt haben würde.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat wieder von Gegenden gesprochen, in denen die Zuckerrübenindustrie sich neu entfaltet, und die eindringliche Warnung an dieselben erlassen, daß sie nicht zu weit gehen möchten, daß sie vielmehr die drohende Ueberproduktion berücksichtigen möchten, und der Herr Abgeordnete Schräder hat, wie ich glaube, dabei vorzugsweise den Osten unseres Vaterlandes gemeint, ihn vielleicht auch sogar genannt, ich entsinne mich des letzteren nicht genau.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schräder wiederholen, was ich gestern an dieser Stelle schon gesagt habe, daß die Landwirthschaft unseres Ostens nothgedrungen einer ganz außerordentlichen Strebsamkeit und in Verbindung damit einer großen Intelligenz sich erfreut.
Er kann mit gutem Gewissen dem Osten die Sorge für sich selbst überlasten, und ich möchte hoffen, daß der Herr Abgeordnete Schräder mit mir den Wunsch theilt, daß es dem Osten unseres Vaterlandes gelingen möge, mit der Zuckerindustrie zu prosperiren; denn Herr Schräder wird sich wohl mit mir bewußt sein, wie sehr in anderer Beziehung der Osten unseres Vaterlandes zurücksteht gegen glücklicher situirte Theile unseres deutschen Vaterlandes.
Nun, meine Herren, komme ich zu unserer Resolution selbst.
Ich kann meinen sämmtlichen heutigen Herren Vorrednern darin vollständig beipflichten, daß auch ich eine recht gründliche, unparteiische Enquete wünsche.
Ich bin auch vollständig einverstanden mit den Herren Vorrednern über die Ausdehnung der Enquete; nur bezüglich der neueren Form, über welche der Herr Abgeordnete Schräder Ihnen weitläufige Auseinandersetzungen gemacht hat, bin ich nicht einverstanden, und demgemäß, meine Herren, erkläre ich mich einverstanden mit den Absätzen 1 und 3 der Ihnen empfohlenen Resolution, bin aber gegen Absatz 2 der Resolution und beantrage hiermit deren Streichung.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir nicht ohne zwingende Veranlassung es unternehmen sollen.
Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2833 den verbündeten Regierungen den Weg vorzuschreiben, den sie für Maßnahmen, die wir von ihnen verlangen, einzuschlagen haben.
Ich meine, es ist das Recht und die Pflicht der verbündeten Regierungen, die Enquete zu leiten, das Material zu sammeln; ich meine, es ist das ihr höchstes, eigenes Interesse, daß dies in gehöriger Weise geschieht.
Es mangelt auch keineswegs an Kontrole, denn, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben uns seiner Zeit das Material vorzulegen und sie haben vor uns die Verantwortung, daß das Material uns als vollständiges unterbreitet werde.
Es gehen mir aber auch die sachlichen Dispositionen im zweiten Absätze zu weit.
Es sollen danach nicht nur vernommen werden die Interessenten und die Sachverständigen, sondern es sollen auch etwaige Meldungen berücksichtigt werden, d. h. es sollen auch solche Personen vernommen werden, welche sich selbst als Sachverständige anbieten.
Ja, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn dem Folge gegeben werden soll, man nicht weiß, wann endlich eine Enquete überhaupt zu Ende geführt werden kann.
Ich möchte aber auch glauben, daß es uns klar sein muß, daß auf diesem Wege Interessen sich geltend machen können, die wir von vornherein zurückgewiesen sehen wollen.
Ich halte es für vollständig unmöglich, eine solche Disposition zu geben, und noch für viel weniger möglich, daß die verbündeten Regierungen sich an einen solchen Beschluß gebunden erachten sollten.
Ich kann es ferner nicht für angezeigt erachten, daß man die Vernehmungen öffentlich veranstalte.
Meine Herren, ich habe Sie noch darauf aufmerksam zu machen, daß es nirgends, auch bei den Gerichten nicht, Sitte ist, daß schon bei Sammlung des Materials man die Vernehmungen schon öffentlich veranstaltet.
Dem Herrn Kollegen Schräder wird es doch wohl sehr gut bekannt sein, daß sogar die Gerichte, wenn sie zum Zwecke eines Prozesses, zum Zwecke einer Untersuchung Material sammeln, die Vernehmungen nicht öffentlich veranstalten, daß die Vernehmungen erst in den entscheidenden Terminen zur Oeffentlichkeit kommen.
Nun, meine Herren, auch hier bringe man, wenn die Entscheidung gefordert wird, das Material zur Oeffentlichkeit, ich meine, wenn man unsere Entscheidung über die Vorlage fordert, und ich denke, die Oeffentlichkeit ist dann wahrlich groß genug und das Material kommt auch so rechtzeitig, daß alle Welt, die darin sachverständig und dabei interessirt ist, sich vollständig darüber äußern kann, denn es ist uns Allen ja wohl bekannt, wieviel Zeit zwischen dem Einbringen einer wichtigen Vorlage wie dieser hier und dem definitiven Beschlusse über dieselbe liegt.
Ich kann Sie hiernach nur bitten, meine Herren, daß Sie meinem Antrage entsprechend Absatz 2 der Resolution ablehnen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von TepperLaski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Oh!
links.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben, (geschieht) und daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Staudy hat eine gesonderte Abstimmung über den mittleren Absatz der Resolution beantragt.
Ich werde diesem Antrage Gerechtigkeit widerfahren lassen, indem ich frage, ob für den Fall der Annahme der Resolution dem Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy entgegen der mittlere Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution deren Verlesung mir erlaffen wird, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy entgegen, den mittleren Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; es ist also die Streichung angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Resolution auf Seite 24 des Berichtes, aus welcher der mittlere Satz gestrichen worden ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission in Betreff des Antrages der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Ausfeld und Genossen (Nr.
111 der Drucksachen) durch die bei Berathung des Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, gefaßten Beschlüsse, sowie durch die beschlossene Resolution für erledigt zu erklären.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion und bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es bleiben endlich die Petitionen übrig.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichtag wolle beschließen: A) die säst II 1975, II 2204, II 2804 und II 3021 aufgeführten Petitionen durch die bei Berathung des Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären, l ) die Petitionen snl »II 3117, II 3128, II 3151, II 3152, II 3166, II 3174, II 3175, II 3225 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat niemand verlangt; ich schließe die Diskussion und werde nach der Geschäftsordnung die Abstimmung über den Antrag bezüglich der Petitionen für die dritte Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat beantragt, die Sitzung zu vertagen.
(Oho!
und Heiterkeit rechts.)
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
390 2834 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben in den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung einzutreten, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen).
Meine Herren, in Betreff der geschäftlichen Behandlung nehme ich mit der Genehmigung des Reichstags die bisherige Praxis wieder auf.
Diese geht dahin, daß die Etatstitel aufgerufen werden, und bei dem Mangel einer Wortmeldung, bei dem Fehlen eines Antrags, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, durch den Aufruf die Genehmigung der einzelnen Titel, beziehungsweise Kapitel mit den in Ansatz gebrachten Summen und mit den dabei gemachten Bezeichnungen und Bemerkungen konstatirt wird.
Ich nehme an, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
Ebenso werde ich das Einverständniß, wenn nicht Widerspruch erhoben wird, dafür annehmen, daß es mir erlassen wird, die Herren Referenten jedesmal zu befragen, ob sie das Wort wünschen; ich werde aber selbstverständlich den Herren das Wort geben, so oft sie es verlangen.
Auch hiergegen wird ein Einspruch nicht erhoben.
Wir beginnen mit der Berathung des Etats für den Reichstag, Anlage I. Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 2 Titel 1.
Zu Titel 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rihtu (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe mich gemeldet zu dem Titel wegen der Drucksachen; indessen ist es ja wohl gleichgiltig, bei welchem Titel die Bemerkung gemacht wird.
Präsident: Ich habe das nicht gewußt; ich werde dem Herrn Redner das Wort geben, wenn wir zu dem Titel gelangt sind.
Ich werde mir erlauben, die anderen Titel zunächst aufzurufen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, und erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist mir schon früher aufgefallen, und ich beabsichtigte schon längst einmal darüber eine Bemerkung zu machen, woher es eigentlich kommt, daß unsere Drucksachen in der Druckerei der „Norddeulschen Allgemeinen Zeitung ''gedruckt werden.
Es ist das so überkommen, so weit meine Erinnerung reicht, aus der ersten Zeit des konstituirenden Reichstags, als wir im Herrenhaus noch tagten, und infolgedessen wahrscheinlich ein gewisser Anschluß an die änßeren Geschäftsverhältnisse des Herrenhauses im konstituirenden Reichstag stattfand.
Seitdem, meine Herren, hat sich manches geändert, es ist seitdem die Reichsdruckerei entstanden; man hat für die Bewilligung der Reichsdruckerei namentlich angeführt, daß man für gewisse Arbeiten, Druckarbeiten in öffentlichen Dingen eine Druckerei haben müsse, auf die man unter allen Umständen, auch wenn z.
B. unter den Setzern Streitigkeiten entstehen, rechnen könne.
Mir scheint, daß, wenn man überhaupt eine Reichsdruckerei hat, alle Gründe, welche man dafür geltend machen kann, gerade auf den Druck solcher Verhandlungen, wie diejenigen des Reichstags sind, zutreffen.
Es kommt noch hinzu, daß dieses Privatinstitut, dem diese Zuwendung gemacht wird, wesentlich den Charakter einer politischen Parteischöpfung hat, und daß es unter Umständen nicht angenehm sein kann, wenn Anträge für den Reichstag, noch bevor sie vertheilt werden, schon in eine Druckerei kommen, die außerdem für eine große Zeitung dient.
1 Ich weiß ja nicht recht, wer in dieser Frage gewissermaßen als Regierungskommissar fungirt.
Ich würde mir erlaubt haben, die Herren im Vorstand vorher aufmerksam zu machen, daß ich diese Frage stellen wollte, wenn ich hätte annehmen können, daß heute, nachdem wir bereits1seit19 Uhr1im1Abgeordnetenhause thätig sind, man sich1um14 Uhr1noch1würde entschließen, eine Etatberathung zu beginnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, die stenographischen Berichte werden in Folge eines Vertrages, welchen der Herr Präsident Dr. Simson seiner Zeit, zuletzt im Jahre 1873, abgeschlossen hat, in der Druckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hergestellt und, wie ich glaube, zur vollsten Zufriedenheit aller Mitglieder des Hauses.
Eine Aenderung jetzt eintreten zu lassen, scheint mir zweifelhaft empsehlenswerth; die Berichte werden unendlich schnell gedruckt und müssen unter sehr schwierigen Verhältnissen hergestellt werden, der Druck der stenographischen Berichte erfolgt Nachts.
Und wenn die Herren die Höhe der Herstellungskosten berücksichtigen, so werden Sie zugeben, daß sie kaum billiger hergestellt werden können.
Ich möchte deshalb bitten, nicht einen anderen Vertrag abzuschließen, sondern die stenographischen Berichte vor wie nach da drucken zu lassen, wo sie bisher gedruckt worden sind.
Die übrigen Drucksachen des Reichstages, sowie die Anlagen zu den stenographischen Berichten werden in einer anderen Druckerei, nämlich bei der Firma „Sittenfeld '', gedruckt; hierüber hat der Herr Kollege Richter nichts gesagt, und ich glaube, das wird nicht beanstandet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, meine Herren, glauben Sie etwa, daß wir stillscheigend sn bloo dem Herrn Reichskanzler zu Gefallen diesen Etat genehmigen
Es ist doch nicht verwunderlich, wenn wir irgend eine Bemerkung zum Etat machen.
Meine Herren, meine Bemerkung bezog sich ebenso auf die andere, auf die Sittenfeldsche Druckerei.
Es liegt mir viel weniger daran, in welcher Druckerei gerade unsere Sachen gedruckt werden; aber ich halte es für unrichtig, daß solche öffentlichen Arbeiten, wenn man einmal eine Reichsdruckerei hat, Privatdruckereien zugewendet werden.
Es werden ja vielfach Klagen erhoben, daß die Reichsdruckerei auf Gebieten, für die sie nach der Absicht derjenigen, die seiner Zeit sich für die Bewilligung aussprachen, eigentlich nicht bestimmt ist, den Privaten Konkurrenz macht.
Ich finde es viel richtiger, wenn die Reichsdruckerei sich in der Konkurrenz um wichtige Privatarbeiten einschränken wollte und dafür Arbeiten, welche Behörden zu vergeben haben, und die ihrer Natur nach viel mehr für eine solche Druckerei bestimmt sind, erhielte.
Daß die Reichsdruckerei dazu nicht mindestens ebenso gut im Stande wäre, wie die Druckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''oder die Sittenfeldsche Druckerei, ist doch nicht zu glauben; dann müßte man doch daran zweifeln, daß die Reichsdruckerei überhaupt berechtigt wäre.
Ein so großes Kunststück, die stenographischen Berichte in der langen Zeit herzustellen, bis zum Erscheinen derselben, scheint es mir nicht zu sein.
Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2835 Ich muß sagen: wenn man längere Reden zu korrigiren hat und außerdem durch starke parlamentarische Arbeiten in Anspruch genommen wird, dann erscheint es oft drückend, von jedem Abgeordneten die genaueJnnehaltung der vorgeschriebenen Zeit im Interesse der Druckerei zu verlangen.
Sehr koulant scheint man mir auch in dieser Beziehung auf Seiten der Druckerei nicht zu sein.
Ob das ein paar tausend Mark mehr oder weniger kostet, das habe ich nicht monirt, weil die Kostenfrage hier für mich nicht entscheidend ist; ich zweifle aber nicht daran, daß die Reichsdruckerei ebenso im Stande sein würde, unsere Berichte herzustellen, wie eine Privatdruckerei.
Von unserem gegenwärtigen Herrn Präsidenten ist ja auch der Vertrag nicht geschlossen, sondern nur verlängert worden; denn solange ich zurückdenken kann, bis zum Jahre 1867, bis zum konstituirenden Reichstag, ist dieses Verhältniß gewesen, es ist uns aus dem Herrenhause überkommen, ohne daß man irgendwie Veranlassung gehabt hat, über die Sache zu sprechen.
Ich würde über diese Frage überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn sie eine rein interne Frage des Vorstandes wäre; ich werde sie auch insofern als eine interne Frage des Vorstandes behandeln, als ich keinen Antrag stellen will.
Da aber die Sache zugleich eine gewisse öffentliche Bedeutung hat, da es die Reichsdruckerei als solche betrifft, so konnte ich mir es doch nicht versagen, hier einmal in der Oeffentlichkeit vorzutragen, was im engeren Kreise der Mitglieder das weiß ich aus mehreren Parteien schon längst Gegenstand der Besprechung ist.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
8.
Ein Antrag ist nicht gestellt worden; ich habe daher die Bewilligung des Tit.
8 zu konstatiren.
Ich rufe weiter auf die Titel 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
6.
Tit.
1, Tit.
2.
Die Einnahmetitel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei, Anlage II.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich habe bloß an das Reichskanzlermnt die Frage zu richten, inwieweit es darüber wacht, daß Verfassungsartikel ausgeführt werden, und daß keine Verletzung von Verfassungsartikeln stattfindet.
Nach Artikel 17 der Reichsverfassung steht dem Kaiser die Ueberwachung und Ausführung der Gesetze des Reiches zu, und ist der Reichskanzler derjenige, welcher die Verantwortlichkeit für die Ausführung dieser Gesetze übernimmt.
Nach dem Artikel 22 der Verfassung sollen wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags von jeder Verantwortlichkeit frei bleiben.
Vor wenigen Tagen hat die Regierung zu Merseburg eine Schrift verboten, die nichts anderes ist als der wörtliche Abdruck der Reichstagsverhandlungen über die Aufhebung des Sozialistengesetzes.
Es sind zwei Hefte, in denen von der ganzen Verhandlung alles wörtlich wiedergegeben ist, so daß also verfassungsmäßig das Verbot nicht zulässig war.
Bis zum heutigen Tage ist nicht bekannt geworden, daß irgendwie seitens des Herrn Reichskanzlers, der sonst ja so außerordentlich über den Wortlaut der Verfassung wacht, der uns hier Zuschriften macht, damit die Verfassung ja genau befolgt wird, der andererseits in Bezug auf die Auslegung einzelner Worte außerordentlich penibel durch seine Reichskommissarien hier verfahren ist, daß gegen diese Verfassungsverletzung von Aufsichtswegen irgend etwas seitens des Herrn Reichskanzlers geschehen wäre.
Wenn inan die Verfassung sonst so außerordentlich wahrt, wenn es sich um die Aufrechterhaltung der Rechte des Bundesraths und seiner Mitglieder handelt, so, meine ich, sollte auch die Verfassung genügend gewahrt werden, wenn es sich um die Rechte des Reichstags, seiner Mitglieder, die Veröffentlichung der Verhandlungen, die im Reichstage geschehen, handelt.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Vertreter des Reichskanzleramts hier die Frage, ob dem Reichskanzleramt in Bezug auf diesen Fall überhaupt etwas bekannt geworden, und ob es geneigt ist, hier für die Reinhaltung und Aufrechterhaltung der Verfassung gegen Willkürakte einzelner Regierungen einzutreten und im Aufsichtswege das zu verfügen, was nach Artikel 17 dem Reichskanzler zusteht.
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Redner ich habe ihn nicht unterbrechen wollen —, daß ich allerdings einen Zusammenhang zwischen seinem Vortrage und dem Tit.
1 des Etats, der von dem Gehalt und dem Dienstaufwand für den Reichskanzler handelt, nicht recht erkennen kann.
Er hat bei dieser Gelegenheit eine Interpellation an den Reichskanzler gestellt; er hätte aber, glaube ich, jede andere Interpellation auch bei diesem Titel stellen können.
Wir würden doch mit unseren Etatsberathungen sehr aufgehalten werden, wenn in ähnlicher Weise bei allen einzelnen Titeln des Etats verfahren würde.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich stehe gar nicht an, auf die allgemeine Frage des Herrn Vorredners, in welcher Weise der Herr Reichskanzler der ihm durch Artikel 17 der Reichsverfassung auferlegten Verpflichtung genügt, zu antworten.
Der Herr Reichskanzler überwacht allerdings die Ausführung der Reichsgesetze.
Er prüft sehr sorgfältig bei neuen Gesetzen, ob ihre Durchführung erfolgt ist, und er prüft jedesmal auch die Beschwerden, die an ihn über mangelhafte Ausführung der Reichsgesetze gelangen, dahin, ob solche begründet sind.
Es ist aber nun nicht zu verlangen, daß der Herr Reichskanzler Kenntniß von jeder Beschwerde, die etwa irgend jemand im Lande in sich fühlt, haben soll, ohne daß diese Beschwerde an ihn herantritt.
Was den Merseburger Fall, an den der Herr Vorrednerseine Bemerkungen angeknüpft hat, anlangt, so ist dem Herrn Reichskanzler nichts davon bekannt, daß die Königliche Regierung in Merseburg ein Verbot des Vertriebes der Schrift, von der er gesprochen, erlassen hat.
Sofern dieses Verbot der Regierung ein mit Landes- oder Reichsgesetzen in Widerspruch stehendes sein sollte, wäre der nächste Weg eine Remedur herbeizuführen, eine Beschwerde an den Königlich preußischen Herrn Minister des Innern; und erst wenn auf diesem Wege den Beschwerdeführern ihr vermeintliches Recht nicht werden sollte, können sie sich an den Herrn Reichskanzler wenden, und hier wird geprüft werden, ob die Beschwerde begründet ist.
Es wird dabei allerdings auch mit Rücksicht auf den A 11 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 in Betracht gezogen werden, ob nicht die Schrift eine solche ist, welche unter das in diesem Paragraphen erlassene Verbot fällt, deren Betrieb daher mit Recht untersagt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich will nur zu meiner Rechtfertigung anführen, daß es bisher im Hause Usus war, bei den Kapiteln, die von dem Gehalte des Leiters irgend eines Reichsamts handeln, alle die Beschwerden anzubringen, die man über die Leitung auch in einem eizelnen Falle hatte; und die Stellung des Herrn 2836 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
Reichskanzlers ist eine solche mächtige, daß man alle Beschwerden bei dieser Etatsposition, die man in Bezug auf das Reich und seine Leitung hat, meiner Ansicht nach anbringen kann.
Ich will nur bemerken, daß ich sonst mich hätte mit der Auskunft befriedigt erklären können.
Ich mache aber das Haus gerade darauf aufmerksam, daß nach den Erläuterungen, die der Herr Reichskanzleramtspräsident dem Artikel 22 gegeben hat, es durchaus nicht zweifellos für die Zukunft feststeht, ob diese Verfassungsbestimmung gilt oder nicht, ob irgend eine beliebige Regierung an das Verfassungsrecht des Reichstages herantreten und es verletzen kann.
Trotzdem die Broschüre nur ein wörtlicher Abdruck war, schien der Herr Reichskanzleramtspräsident es zu rechtfertigen, daß sie auf Grund des § 11 des Sozialistengesetzes verfolgt werden könnte.
Ich meine, die Verfassung steht höher als die einzelnen Gesetze.
Der Herr Reichskanzler ist Wächter darüber wie in anderen Fällen; und hier verlange ich im Namen des Reichstages, Wache ausgeübt zu sehen, damit kein Böswilliger die Verfassung, den Artikel 22, verletze.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre, da Einwendungen gegen die vorgeschlagene Position nicht gemacht sind, Tit.
1 für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich komme zur Einnahme, Kap.
6 a. Tit.
1 und 2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Reichsjustizverwaltung, Anlage VII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
65, Reichsjustizamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer ist zu meinem Bedauern genöthigt gewesen, Urlaub nachzusuchen.
Ich möchte daher wenigstens insoweit seine Stelle hier vertreten, als ich die Fragen fortsetze, die er bei diesem Etat an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu richten pflegt.
Die erste Frage ist: wie steht es in Bezug auf die Ausarbeitung eines Gesetzes, betreffend die Herabsetzung der Gerichtskosten
Ich bemerke dabei, daß der Herr Staatssekretär am 23.
Januar 1883 sagte: In wenigen Wochen oder jedenfalls in kurzer Zeit werden die statistischen Ergebnisse für 1882 dem Reichsjustizamt zugehen, und dann wird es Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, in welcher Weise die Revision des Gerichtskostengesetzes vorzubereiten sei.
Diese wenigen Wochen sind seit dem 23.
Januar verflossen, die statistischen Ergebnisse für das Jahr 1882 werden dem Reichsjustizamt bekannt sein, und es ist nach der damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretär anzunehmen, daß es jetzt an der Zeit sei, sich schlüssig zu machen, in welcher Weise die Regierung die Verringerung der Gerichtskosten vorzunehmen gedenkt.
Die zweite Frage, die bei der letzten Etatsberathung von dem Herrn Abgeordneten Payer gestellt worden ist, betraf die Militärstrafprozeßordnung.
Damals sagte der Herr Staatssekretär: Ich kann nur die vorjährige Erklärung wiederholen: die Angelegenheit schwebt noch auf dem Gebiete der militärisch-technischen Vorbereitung.
An den Herrn Reichskanzler ist bisher noch kein Entwurf der Militärstrafprozeßordnung gelangt.
Ich erlaube mir auch in dieser Beziehung die Frage zu stellen, wie es mit der Vorbereitung dieser Angelegenheit steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Ich nehme an, daß der erste Theil der Anfrage des Herrn Abgeordneten diejenigen Mittheilungen über die statistischen Ergebnisse des Gerichtskostengesetzes betrifft, welche nach dem Beschlusse des Reichstags von den Bundesregierungen eingeholt werden sollen.
Diese Ergebnisse sind bei der letzten Etatsberathung dahin in Aussicht gestellt, daß dieselben binnen einigen Wochen oder doch in kurzer Zeit auch für das Jahr 1882 angesammelt sein werden.
Diese letztere Voraussetzung ist bis jetzt noch nicht vollständig eingetreten, es sind noch die Berichte aus mehreren größeren Staaten, namentlich voir Preußen und Württemberg, rückständig.
Aus diesem Grunde muß ich daher auch verzichten, für jetzt eine nähere Mittheilung über den Inhalt der Ergebnisse für 1882 zumachen, ich erlaube mir jedoch die Bemerkung, daß demnächst dem Reichstage eine Denkschrift über die Ergebnisse sowohl des Jahres 1881 als 1882 zugehen wird.
Was die zweite Anfrage anlangt, so möchte ich dem Herrn Vorredner anheimstellen, diese Anfrage beim Etat der Militärverwaltung zu wiederholen, da die Reichsjustizverwaltung, wie ich bereits zu bemerken Gelegenheit gehabt habe, bis jetzt mit dieser Angelegenheit noch in keiner Weise befaßt worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
DerTitel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1.
Ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß bereits bei der Etatsberathung im heurigen Frühjahr diese Position mehreren Rednern Anlaß gegeben hat, hervorzuheben, daß beim Reichsgericht die Arbeit in einer Weise angehäuft ist, daß sie nicht mehr in der Weise bewältigt werden kann, wie es die Rechtsprechung von dem obersten Gericht nothwendig macht.
Es war in den Erläuterungen zum Etat pro 188283 ausgeführt, daß die Zivilsenate beim Reichsgericht so angestrengt beschäftigt sind, daß es nicht möglich ist, von den in den Zivilsenaten beschäftigten Räthen solche an die Strafsenate abzugeben.
Bezüglich der Strafrechtspflege wurde aber hervorgehoben, daß es nahezu nicht mehr möglich ist, die beim Reichsgericht vorkommenden Strafsachen innerhalb einer angemessenen Frist zur Erledigung zu bringen.
Es wurde bei der Gelegenheit hervorgehoben, daß die Sitzungen häufig eine Zeitdauer von neun Stunden in Anspruch nehmen, welche es den betheiligten Herren geradezu unmöglich macht, den Rechtssachen, welche bei dieser Gelegenheit zur Erledigung kommen sollen, die ungetheilte Aufmerksamkeit in dem Grade zuzuwenden, wie es nothwendig ist.
Daher kann es, daß wir bei der nunmehrigen Etatsberathung in der Kommission uns einstimmig dafür erklärten, daß ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, die hier geforderte Erhöhung der Etatsposition zu genehmigen, indem wir den Zugang von einem Senatspräsidenten und zwei Räthen für angemessen halten.
Von mehreren Seiten wurde aber ausgesprochen, daß es doch höchst zweifelhaft sei, ob damit dem Bedürfniß wirklich auf die Dauer vollständig Genüge geleistet sei.
Man bezweifelte, ob es möglich sei, einen neuen Strafsenat zu bilden.
Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2837 wenn nur ein Zugang von drei Richtern erfolgen sollte.
Diese Zweifel wurden von Seiten des Reichsjustizamts nicht getheilt; man erklärte uns, man gebe sich der Hoffnung hin, daß die hier im Etat vorgeschlagene Vermehrung der Richter beim Reichsgericht vollständig hinreichen würde, den Geschäften zu genügen.
Man verwies uns darauf, daß ja eher eine Abminderung als Zunahme der Strafsachen zu erwarten sei und daß in der letzten Zeit überhaupt keine Zunahme der Urtheile stattgefunden habe.
Obwohl die Kommission nicht vollständig damit befriedigt war, hatte sie doch keinen Anlaß, auf diese Sache weiter einzugehen und der Anregung auch Beschlüsse folgen zu lassen; als Referent aber halte ich mich für verpflicht, diese thatsächlichen Verhältnisse darzulegen, weil sie dazu angethan sind, die Ueberzeugung zu begründen, daß die Mehrforderung, welche hier im Etat erscheint, einem dringenden Bedürfniß entsprungen ist.
Ich empfehle Ihnen im Namen Ihrer Kommission die Petition zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir haben hier die erste Position bei diesem Etat, bei der es sich um eine Vermehrung der neuen Stellen gegen den laufenden Etat handelt.
Nachdem wir vor wenigen Wochen erst den Etat pro 188384 festgestellt haben, und jetzt noch 10 Monate beinahe ausstehen, bis überhaupt der Etat, den wir hier festsetzen, in Wirksamkeit tritt, kann ich mich jetzt, 10 Monate vorher, nicht veranlaßt sehen, schon eine neue Stelle zu bewilligen in der Annahme, daß sich am 1.
April das Bedürfniß herausstellt, um so weniger, als wir es hier mit einer Institution zu thun haben, bei der sich ein sicheres Urtheil über den wirklichen Umfang der Geschäfte doch heute auf keiner Seite fällen läßt.
Ich weiß sehr wohl, daß der höchste Gerichtshof es ist das ja auch ganz natürlich sehr warme Freunde hat, daß hier in diesem Hause viele Mitglieder besorgt sind, es möchte der Gerichtshof leiden durch Ueberanstrengung seiner einzelnen Mitglieder.
Aber, meine Herren, ich kann den Beweis thatsächlich auch durch das Referat in keiner Weise erbracht sehen, daß wirklich eine solche Vermehrung nothwendig ist.
Meine Herren, es handelt sich also darum, 26 Mitglieder für die Strafsenate zu schaffen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Staatssekretär am 23.
Januar hier gesagt hat: Meines Erachtens wird es zugänglich sein, noch einen zweiten Rath an den Zivilsenaten wenigstens zur aushilfsweisen Beschäftigung an den Strafsenaten heranzuziehen; wird aber die Zahl der Mitglieder aus 25 gebracht, dann stehe ich dafür ein, daß sie ihr Pensum ohne Schwierigkeit erledigen können.
Diese Erklärung ist uns von der Seite, die doch in der Hinsicht noch ein stärkeres Interesse hat als irgend ein Mitglied dieses Hauses, erklärt und abgegeben worden.
Der Herr Referent hat die Dauer der Sitzungen als Grund angeführt.
Ja, in Bezug darauf hat der Herr Staatssekretär auch am 23.
Januar gesagt: Ich glaube, es liegt aber wirklich die Abhilfe dieses Uebelstandes recht nahe; man braucht ja nur etwa die Sitzungen er konstatirt, daß der Senat nur zwei Sitzungen wöchentlich hätte um eine Stunde abzukürzen und vielleicht alle drei Wochen eine außerordentliche Sitzung einzuschalten.
Auch der Präsident des Reichsgerichts hat in seinem Etatsbericht die Zahl von 24 Mitgliedern für die Strafsenate als ausreichend in Aussicht genommen.
Wie man nun aber auch hierüber denken möge, so wird man jedenfalls gut thun, erst die Geschäftsergebnisse des laufenden Jahres abzuwarten; erst dann wird sich beurtheilen lassen, ob der erhebliche Rückgang der neuen Zivilsachen stetig bleibt oder vielleicht sogar auch eine weitere Steigerung erfahren wird.
Das Jahr, das damals „laufend ''war, ist allerdings jetzt abgelaufen.
Aber wie schon damals der Herr Staatssekretär meinte, daß man die Ergebnisse von einigen Monaten abwarten müsse, um zu einem Schluß zu kommen, ob neue Stellungen nothwendig sind, so sehe ich doch wirklich nicht ein, daß wir jetzt schon, 10 Monate vor Beginn des Etatsjahres, solche Bewilligungen eintreten zu lassen für nöthig halten.
Es wird von allen Seiten anerkannt, daß sich die Zivilsachen in der Verminderung befinden, und das ist wenn man auch nicht Techniker ist erklärlich aus der neuen Gesetzgebung.
Es wird ebenso anerkannt werden müssen, daß bei jedem neuen Gericht die Erfahrung hat man auch bei dem Oberverwaltungsgericht gemacht im Anfange viel mehr Sachen an das Gericht gebracht werden, als nachher während der Dauer des Gerichts, und es wird ebenso dazu braucht man auch nicht Techniker zu sein anerkannt werden, daß im allgemeinen ein neues Kollegium im Anfange, um sich einzuarbeiten und Beschlüsse zu fassen, viel mehr Zeit gebraucht, als später, wenn ein gewisses Einverständniß unter den Mitgliedern des Kollegiums erzielt ist, und es sich nur um die Anwendung der Grundsätze auf den einzelnen Fall handelt.
Ich meinerseits bitte, diese Mehrforderung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. don Schelling: Ich habe allerdings bei der letzten Etatberathung auszuführen gesucht, daß für das laufende Gerichtsjahr die Kräfte des Reichsgerichts noch ausreichen, um die Bearbeitung der Zivilund Strafsachen in Gang zu halten.
Ich habe dabei auf das Auskunftsmittel hingewiesen, daß Mitglieder der Zivilsenate aushilfsweise zu den Strafsenaten herangezogen werden könnten, ein Mittel, das auch von Seiten des Präsidiums ergriffen worden ist.
Ich habe aber gleichzeitig am Schluffe meiner Ausführungen hervorgehoben, daß alles, was ich gesagt habe, nur für das laufende Geschäftsjahr gelte, und daß ich darüber keine Aeußerung abgeben könne, welche Vorschläge etwa für das nächste Jahr die verbündeten Regierungen zu machen in der Lage seien.
Inzwischen ist die Ueberzeugung immer mehr eine begründete geworden, daß ohne Schaffung eines vierten Strafsenats die Geschäfte der Strafsenate nicht in gedeihlicher Weise abgewickelt werden können.
Es ist eine einstimmige Erklärung sämmtlicher Mitglieder des Präsidiums des Reichsgerichts eingegangen, welche diese Nothwendigkeit auf das Entschiedenste betonen.
Es ist überdies noch der Umstand in Betracht gekommen, daß neue Krankheitsfälle unter den Mitgliedern der Strafsenate eingetreten sind, welche lange Vertretungen, namentlich des einen Senatspräsidenten, für nothwendig erscheinen lassen.
Alle diese Umstände mußten bei dem Herrn Reichskanzler und den verbündetenRegierungen die Ueberzeugung erwecken, daß die Schaffung des vierten Strafsenats nicht länger aufgeschoben werden könne.
Allerdings ist das richtig, was der Herr Abgeordnete Richter bemerkt hat, daß das Erforderniß für die Civilsenate sich noch nicht mit Bestimmtheit übersehen läßt, weil die Geschäftsziffer der Zivilsenate noch nicht zu ihrem Beharrungszustand gelangt ist, und eben deshalb sind auch die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Veranschlagung der 2838 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
Stellenvermehrung höchst vorsichtig zu Werke gegangen.
Obgleich nicht zu verkennen ist, daß das Verhältniß von 26 Räthen zu 4 Senatspräsidenten kein ganz entsprechendes ist, haben die verbündeten Negierungen doch nicht geglaubt, eine größere Vermehrung als die von einem Senatspräsidenten und zwei Räthen in Vorschlag bringen zu dürfen, weil es immer noch möglich ist, daß später Kräfte beim Zivilsenat disponibel werden, welche zur Vermehrung des Personals bei den Strafsenaten verwendet werden können.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Regel nach sind wir sonst gewohnt, gerade von jener Seite des Hauses nur zu oft das Argument zu hören: es sind Wünsche im Reichstag laut geworden, wir haben bei der letzten Etatsberathung derartige Wünsche gehört, und die Reichsregierung berücksichtigt sie trotzdem nicht.
Hier ist nun gerade das Umgekehrte der Fall, hier sind, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, die Hauptanregungen in Bezug auf die Beschwerden wegen Ueberbürdung Seitens des Kollegiums in Leipzig aus dem Hause selbst hervorgegangen; ich glaube, es sind die ersten Anregungen aus dem Zentrum gekommen.
Diesem Sachverhältniß gegenüber leugnet nun plötzlich der Abgeordnete Richter das Bedürfniß, während er sonst geneigt war, gerade seinerseits von neuem solche bereits geäußerte Wünsche geltend zu machen und daraufhin Beschwerde zu erheben.
Wenn der Abgeordnete Richter daneben darauf hingewiesen hat, daß doch die Praxis des Oberverwaltungsgerichts in Preußen bewiesen hätte, daß derartige neu eingerichtete Verhältnisse häufig den Verlauf nehmen, daß die Zahl der Sachen und Entscheidungen demnächst abnehme, so möchte ich darauf aufmerksam machen, und das liegt sehr nahe, daß das Oberverwaltungsgericht in Preußen doch berufen war, der Abschluß zu sein für eine ganz neue Institution, für die Verwaltungsgerichtsbarkeit, und daß demgemäß natürlich die ganzen Verhältnisse sich erst ins Gleiche dort setzen mußten, daß das Publikum häufig von vornherein nur zu geneigt war, zu übertriebenen Klagen und Appellationen seine Zuflucht zu nehmen, bis es, durch den Erfolg belehrt, in die neuen Verhältnisse sich hineingelebt hatte.
Wie man damit die Ausübung der Kriminaljustiz beim Reichsgericht in Parallele stellen kann, die doch weiter nichts ist als die Fortsetzung der Kriminaljustiz, wie sie bisher in den einzelnen deutschen Staaten längst bestanden hat, das entzieht sich meiner Beurtheilung.
Ich habe in den Ausführungen des Herr Abgeordneten Richter in der Hauptsache nichts weiter sehen können, als gewissermaßen das Hervortreten des prinzipiellen Standpunktes, daß er von seinen Anschauungen aus wenig geneigt ist, nachdem wir erst kürzlich uns mit dem Etat für 188384 befaßt haben, nun in diesen neuen Etat gleich wieder einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorft.
Abgeordneter Dr. Windthorft: 1 Meine Herren, ich glaube, daß wir diesen Ansatz von seiten der Kaiserlichen Regierung nur im höchsten Grade billigen können.
Bei der letzten Etatsberathung habe ich mir erlaubt, auf die Uebcrbürdung des Strafsenats im Reichsgericht aufmerksam zu machen und auf die bösen Folgen, die diese Ueberbürdung für die Rechtsprechung habe und ferner noch haben müsse.
Es hatte damals der Herr Staatssekretär für das Justizwesen die Güte, uns über die Lage der Dinge Auskunft zu geben.
Aus dieser seiner damaligen Darlegung ging schon hervor, daß die Regierung die erste Gelegenheit wahrnehmen müsse und wahrnehmen werde, Abhilfe zu schaffen; und wenn nicht dieser Etat, den wir jetzt berathen, vorgelegt worden wäre, so glaube ich, daß die Regierung nicht umhin gekonnt hätte, einen Nachtragsetat mit dieser Forderung vorzulegen.
Das in Beziehung auf den Umstand, wie eigentlich dieser Ansatz auf Anregung aus dem Reichstage selbst in den Etat aufgenommen ist.
Was nun das Maß der Arbeitshilfe, die hier geschaffen werden soll, betrifft, so habe ich mir erlaubt, in der Budgetkommission die Frage nach der Größe des Bedürfnisses zur Erörterung zu stellen; und der Herr Regierungskommissar hat von neuem dort die Nothwendigkeit einer Aushilfe betont, hat aber die Hoffnung ausgesprochen, man werde mit der durch den Ansatz selbst bestimmten Zahl auskommen können.
Ich habe aber kein Bedenken, hinzuzufügen, wie mir anderweit bekannt ist, daß das Reichsgericht kaum glaubt, mit dieser Hilfe von zwei neuen Räthen auszukommen; und ich persönlich bin der Meinung, daß das Reichsgericht Recht hat.
Aber wir würden nicht richtig handeln, wenn wir gegenüber der Anschauung der Regierung, sie hoffe mit dem Geforderten fertig zu werden, noch ein weiteres beantragen wollten.
Unter solchen Umständen bleibt die Forderung der Regierung oder der Regierungen, wir haben es ja mit allen zu thun das Mindeste, was wir gewähren können; ich bitte daher die Herren, einfach für die Position zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorft meint, wenn dieser Etat nicht gekommen wäre mit den neuen Positionen, wäre die Regierung in der Lage gewesen, einen Nachtragsetat einzubringen.
Ja, glaubt denn der Herr Abgeordnete Windthorft etwa, daß, wenn diese Stellen bewilligt werden von 188485 an, dann die Regierung schon im lausenden Jahre in der Lage wäre, diese Räthe anzustellen, daß jede Mehrbewilligung in dem neuen Etat involvirte einen Zusatz, einen Nachtrag zu dem geltenden Etat
Das ist doch durchaus nicht der Fall.
Die Regierung selbst ist also der Ansicht, sonst würde sie einen selbstständigen Nachtragsetat einbringen müssen, daß bis zum 1.
April sie vollständig mit dem bisherigen Personal ausreicht.
Nun sage ich: bis zum 1.
April sind noch zehn Monate.
Daß es sich hier um einen noch keineswegs konstanten Geschäftsgang handelt, sondern daß hier noch Uebergangsverhältnisse nach allen Richtungen vorliegen, daß eine Vermehrung der Geschäfte nach der einen Seite, eine Verminderung nach der Seite der Zivilsachen stattfindet, das wird alles nicht bestritten.
Herr von Minnigerode meint, es seien Wünsche im Hause ausgesprochen, und wir hätten sonst immer verlangt, daß solche Wünsche berücksichtigt werden.
Ja, meine Herren, wenn hier eine Resolution des Hauses vorläge, die die Regierung aufgefordert hätte, diese neuen Stellen auf den Etat zu bringen, so würde ich es ganz konsequent halten, mich einer solchen Resolution des Hauses zu unterwerfen.
Aber, meine Herren, es liegt hier kein Beschluß des Hauses vor, sondern es liegen hier Aeußerungen einzelner Redner, wie des Herrn Abgeordneten Windthorft und noch eines oder zweier Redner vpr, und wenn man daraus, daß nun von anderer Seite nicht entgegengesetzte Reden gehalten werden, sondern daß man die Bekämpfung der Regierung überläßt, gleich gefolgert werden soll: das Haus will dasjenige, was die einzelnen Personen wünschen, dann würden wir zu einem eigenthümlichen Parlamentarismus kommen.
Eine derartige Berücksichtigung einzelner individueller Wünsche, die sich das Haus nicht zu eigen gemacht hat, ist von meiner Seite niemals verlangt worden.
Ja, meine Herren, die Geschäftsordnung hat sogar eine besondere Kautel in BeReichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2839 zug auf die Initiative des Hauses; sie verlangt, daß Anträge, die eine Mehrbewilligung von Geldern in sich schließen, an die Budgetkommission zur Vorprüfung zurückgewiesen werden.
Also, meine Herren, würde diese ganze Bestimmung umgangen werden, wenn man wollte aus einzelnen Reden der Mitglieder gleich einen Schluß ziehen auf eine Geneigtheit der Mehrheit, solchen Wünschen zuzustimmen.
Außerdem meint Herr von Minnigerode, es liege hier überhaupt ein prinzipieller Grund vor, die Abneigung, in den neuen Etat einzutreten.
Ja, meine Herren, von dieser Abneigung aus sachlichen Gründen, aus politischen Gründen, habe ich meinerseits nie ein Hehl gemacht; die Mehrheit zwingt mich aber in die Etatsberathung einzutreten, ich muß mich daher auf den Standpunkt stellen, den mich die Mehrheit zwingt einzunehmen.
Nun haben selbst die Herren von der Majorität gesagt, wir wollen es nicht ablehnen, den Etat zu berathen, wir werden dann aber um so sorgfältiger jede neue Position prüfen; je schwieriger es ist, 10 Monate vorher die Positionen zu bemessen, um so ängstlicher werden wir sein in der Bewilligung irgend eines neuen Postens.
Nun kommt der erste neue Posten, gleich wird uns vorgehalten: ja, wenn ihr das nicht bewilligt, so beweist ihr, daß ihr überhaupt keine Neigung habt für diesen Etat.
Ja, diese Schlußfolgerung würde dazu führen, daß man nicht nur den Etat nicht prüft, sondern weil man eine jede Kritik, die man auf der anderen Seite für nicht gerechtfertigt hält, von vornherein damit ausräumt, daß man sagt, da spricht nur die Abneigung, diesen Etat jetzt schon festzustellen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn wirklich sich im Laufe der Zeit das Bedürfniß herausstellen sollte, es noch immer Zeit sein würde, an eine Vermehrung der Stellen unmittelbar vor dem Beginn des neuen Etatsjahres zu denken, als jetzt schon, wo wir erst vor wenigen Wochen über dieses Verhältniß gesprochen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Abgeordneter Di-.
Stesiharri: Wenn der Herr Vorredner eben gesagt hat, daß man aus den Aeußerungen einzelner Redner, die den Wunsch nach einer neuen Etatposition ausgesprochen haben, nicht folgern könne, daß der Reichstag sich diese Wünsche einzelner zu eigen gemacht habe, so gebe ich ihm ganz recht; dann aber wird es ebenso erlaubt als richtig sein, wenn man diese einzelnen im Reichstag ausgesprochenen Wünsche wenigstens als einen Beweis dafür betrachtet, daß in verschiedenen Kreisen das Bedürfniß einer neuen Position gefühlt worden ist, und das scheint mir hier im vollsten Maße der Fall zu sein.
Ich möchte angelegentlich empfehlen, diese Position zu bewilligen, von der allerdings unsere letzte Berathung nicht Anlaß genommen hat ein bestimmtes Votum auszusprechen, wo aber mehrere Redner, und es war keineswegs der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst allein, sondern noch eine Anzahl anderer, darauf hingewiesen haben, wie sehr anerkannt für das Reichsgericht das Bedürfniß nach Vermehrung der Arbeitskräfte für die Strafsenate sei.
Meine Herren, es ist nicht nur im Interesse der Personen, um die es sich hier handelt, es ist im hohen Grade im Interesse der Strafrechtspflege selbst, damit auf die Erkenntnisse eine größere Ruhe und Muße verwandt werden kann als bis jetzt; es ist in diesem Interesse hochnöthig, daß diese Kräfte vermehrt werden.
Das, was heute die Regierung vorschlug als Neuverwilligung, 1 bleibt weit zurück hinter dem, was das Reichsgericht selbst seiner Zeit beantragt hat, und man wird doch wahrscheinlich anerkennen müssen, daß wenigstens einer der besten Urtheiler über die Nothwendigkeit das Reichsgericht selbst ist.
Schon bei der letzten Budgetberathung ist, wenn ich nicht ganz irre, Verbandlungen des Reichstags, seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamtes selbst mitgetheilt worden, daß aus dem Reichsgerichte bereits wiederholt das Verlangen nach einer Vermehrung der Arbeitskräfte für die Strafsenate ausgesprochen ist.
Wenn ich rechr unterrichtet bin, ist seitens des Reichsgerichts der Wunsch ausgesprochen um eine Vermehrung von fünf Räthen.
Die Regierung ist jetzt zurückgegangen auf eine Vermehrung vou einem Präsidenten und zwei Räthen.
Es ist ja uns auch dargelegt worden durch den Herrn Staatssekretär, aus welchen Gründen man hoffen könne, aus den Zivilsenaten Arbeitskräfte, zum Theil wenigstens, mit zur Verwendung herüberzuziehen; aber das steht fest, daß im Reichsgericht, was doch kein schlechter Beurtheiler des Bedürfnisses ist, nicht neuerdings erst, sondern schon seit längerer Zeit das dringende Bedürfniß betont worden ist, die Arbeitskräfte für die Strafsenate zu vermehren; ebenso daß seitens des Reichsgerichts eine weit größere Vermehrung gewünscht worden ist, als die jetzt vorgeschlagene, und endlich, daß auch aus anderen der Rechtspflege nahestehenden Kreisen, z.
B. bei der letzten ELatberathung im Reichstag selbst, betont worden ist, wie sehr das Bedürfniß einer Vermehrung auf der Hand liegt.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß das alles zusammen so schlagende Gründe dafür wären, daß diese Vermehrung der Arbeitskräfte sich heute nicht mehr abschlagen läßt, daß der Reichstag voll-'kommen Grund haben müßte, die jetzt vorgeschlagene Vermehrung zu bewilligen, und ich bitte im Interesse unserer Strafrechtspflege und im Interesse des Reichsgerichts dringend darum, daß das hohe Haus diese Position genehmigen wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß man Aeußerungen einzelner nicht zu einem Beschlusse des Hauses machen kann.
Das ist noch niemals bestritten worden.
Im vorliegenden Falle handelt es sich zunächst um amtliche Erklärungen, die damals auf Anregung einzelner der Staatssekretär für das Justizwesen gegeben hat.
Auf Grund dieser thatsächlichen Erklärungen von offizieller Seite aus ist schon in jener Zeit die Frage der Nothwendigkeit der Einrichtung neuer Rathsstellen beim Reichsgericht wohl erwogen.
Es ist infolge dessen das Reichsgericht gefragt worden; es hat die Nothwendigkeit anerkannt; die Regierung hat der Forderung des Reichsgerichts bestätigend zugestimmt, und sie legt Ihnen dieses Minimum von Mitteln zur Aushilfe zwecks Ihrer Bewilligung vor.
Nun entsteht die Frage, ob das bewilligt werden solle oder nicht.
Ich habe in der Sache nur ein Bedauern; ich bedauere daß die Regierung diese absolut dringende Forderung nicht in einen Nachtragsetat gebracht hat; denn jetzt, wo erst in diesem Etat die Stellen bewilligt werden, kann die Besetzung derselben vor dem ersten April, nicht stattfinden, und bis dahin wird der Druck im Reichsgericht bleiben.
In der Sache muß ich dabei beharren, daß hier ein nicht aufschiebbares, unabweisbares Bedürfniß vorliegt.
Was die übrigen Bedenken des Abgeordneten Richten betrifft, so werden wir wohl noch Gelegenheit bekommen, uns darüber zu unterhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wortegemeldet, das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kahser (Freiberg): Ich hätte zu diesem Gegenstände nicht das Wort genommen, wenn sich daran nicht eine so lange Debatte geknüpft hätte.
Um aber auch festzustellen, warum wir uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anschließen, will ich nur kurz bemerken, daß wir, solange nicht für die anderen Reichsarbeiteu auch für ausreichende Erleichterung ihrer Last, und füu 391 2840 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. bessere Stellung ihres Gehaltes gesorgt wird, nicht einsehen Wnnen, warum man hier hoch oben, wo es nicht so drückend ist, damit beginnen soll.
Solange nicht auch der Herr Generalpostdirektor sich der Postbeamten annimmt, die auch sehr oft sich beklagt haben, und wo ich nie bemerkt habe, daß mit demselben Wohlwollen auf deren Klagen eingegangen worden wäre, wie hier, können wir uns nicht veranlaßt sehen, etwas zu bewilligen, um so mehr, weil wir glauben baß bei dem Suchen nach immer neuen Reichseinnahmen wir verpflichtet sind, auch im Einzelnen möglichste Sparsamkeit walten zu laßen.
Ich persönlich bestreite, daß die Arbeitslast der Herren Reichsgerichtsräthe eine zu große ist.
Fünf Sechstel der beutschen Nation haben eine weit größere Arbeitslast auf sich liegen.
Ich gebe ganz gerne zu, daß eine große Anzahl der Reichsgerichtsräthe in schon zu hohem Alter sich befinden, was gar nicht der Rechtssprechung des Reichsgerichts dient, wie an vielen einzelnen Urtheilen zu beweisen ist.
Es würde außerdem das Reichsgericht seine Arbeitskraft bedeutend geschont sehen, wenn es beispielsweise nicht so überflüssige Prozeße, wie die drei Hochverrathsprozesse, geführt hätte.
Das sind die Gründe, die uns also veranlaßen, hier keine Erhöhung, keine Neueinstellung zu bewilligen.
Unten fange man mit der Erleichterung der Arbeitslast an, und nicht oben!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur eine thatsächliche Bemerkung!
Es ist doch gut, wenn ein Irrthum gleich seine Widerlegung findet.
Wenn der Herr Vorredner seine Abstimmung gegen diese Mehrforderung mit dem Umstande motivirte, daß gerade in der Postverwaltung für die Beamten nichts geschehen wäre trotz der langjährigen vielen lauten Klagen, so darf ich allen denen, die den Postetat thatsächlich kennen, wohl es nahe legen, mir zu bezeugen, daß wir gerade hier in den letzten Jahren regelmäßig die Stellen, auch die oberen Stellen, vermehrt gesehen haben, was ein wesentliches Avancement ergibt, und daß gleichzeitig innerhalb der Stellen selbst der Gehalt erhöht worden ist.
Ich bedauere sehr, wenn dem Herrn Vorredner diese thatsächlichen Verhältnisse nicht bekannt sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Auf die Ausführungen, die jetzt der Herr Abgeordnete von Minnigerode gemacht hat, kann ich an dieser Stelle nicht antworten.
Der Gegenstand gehört in die Berathung des Postetats.
Ich will nur beiläufig bemerken, so lange wie wir solche Dinge hören, wie sie neulich auch durch die Zeitungen gegangen sind von den Hilfsbriefträgern, ist an den alleruntersten und elendest bezahlten Stellen noch außerordentlich viel zu bessern.
Ich will mir also meine Bemerkungen und Anträge für die Berathung des Postetats aufsparen, und werde dann auch die Freigebigkeit der Herren von der rechten Seite in Anspruch nehmen und werde sehen, ob sie sich noch in der freigebigen Stimmung von heute befinden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, ich halte es nur für nothwendig, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser gegenüber zu konstatiren, daß es sich hier nicht um eine Gehaltserhöhung, überhaupt nicht um ein Benefizium handelt, welches einzelnen Beamten zu gute kommen soll, sondern um eine Forderung, welche im Interesse des ganzen Reiches, im Interesse der Rechtsprechung für dringend nothwendig gehalten wird.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung über Titel 2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Absetzung von 38 000 Mark vorgeschlagen und beantragt, daß nicht 868 000, sondern nur 830 000 Mark bewilligt werden.
Ich werde die Abstimmung richten auf die Bewilligung der höheren Summe, also auf den Vorschlag der Budgetkommission, welcher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entgegensteht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die volle Summe, 868 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Titel 3, Titel 4, Titel 5, Titel 6, Titel 7, 8, —9, 10, 11, 12, 13.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zur Einnahme, Kapitel 11.
Titel 1, 2.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte mir die Anfrage erlauben, wie sich das thatsächliche Einnahmeergebniß dieser Gerichtskosten auf das Jahr 188283 gestellt hat.
Seit Aufstellung des Etats ist eine solche Zeit verflossen, daß man wohl annehmen kann, die Regierung wird dieses Einnahmeergebniß jetzt genau kennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Die Einnahmen wurden für das Jahr 188283 nach dem Einnahmeergebniß, wie es sich bis Ende März ergeben hatte, auf 468 000 Mark veranschlagt.
Bei den Berathungen der Kommission wurde dieser Gegenstand zur Sprache gebracht, und wurde auf Grund dieses Anschlages vorgeschlagen, die Einnahme auf 450 000 Mark im Etat zu erhöhen.
Diesem Vorschlage entgegen wurde uns mitgetheilt, daß sich die wirkliche Einnahme bedeutend niedriger festgestellt hat und lediglich die Summe von 422 000 Mark erreicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn ich annehmen kann, daß diese Summe von 422 000 Mark wirklich das Ergebniß, wie es sich rechnungsmäßig gestellt hat, seit der Kommissionsberathung über dieses Kapitel sind ja auch schon einige Wochen verstoßen, so würde ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, diesen Posten nur auf 420 000 Mark zu erhöhen.
Diese Summen sind doch in fortwährendem Wachsthum begriffen.
Eben haben wir ja gehört, daß die Geschäfte sich mehren; natürlich mehren sich auch die Gebühren entsprechend.
Wenn nun schon im Jahre 188182 die Summe von 436 000 Mark eingegangen ist, so scheint es mir nicht richtig, hier nur 403 000 Mark zu veranschlagen.
Das ist eben das Mißliche einer solchen vorzeitigen Etatsberathung, daß Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883.
2841 man die Ausgaben zu hoch und die Einnahmen zu niedrig veranschlagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Ich will dem Herrn Vorredner nur erwidern, was ich bereits in der Kommission anführte, daß an eine Steigerung der Gerichtskosteneinnahme bei dem Reichsgericht wohl nicht zu denken ist, und zwar aus folgendem sachlichen Grunde.
Die sogenannten alten Sachen, d. h. diejenigen Sachen, welche nach dem alten Verfahren zu behandeln sind, welche, was namentlich Preußen anlangt, dem Reichsgerichte durch eine besondere Verordnung zugewiesen waren, und welche immerhin so zahlreich waren, daß sie bis zum 1.
Oktober v. I. zwei Hilfssenate und in diesem Augenblick noch einen Hilfssenat beschäftigen, diese Sachen hören jetzt so gut wie auf.
Es haben am 1.
Juni d. I. nur noch 20 derartige Sachen beim Reichsgericht geschwebt.
Es ist darum mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß die Einnahmen aus den Gerichtskosten beim Reichsgericht finken werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur bemerken, daß ich in der Budgetkommission selbst mit Rücksicht auf die Ziffern in den Erläuterungen den Antrag gestellt habe, die Einnahmesumme auf 450 000 Mark zu erhöhen.
Darauf wurde uns von seiten der Herren Kommissarien der Reichsregierung erklärt, daß thatsächlich nach dem jetzigen Ergebniß die Einnahmen pro 188283 sich nicht auf 468 000 Mark, sondern auf 422 000 Mark stellen würden.
Das war jedenfalls ein sehr prägnanter Beweis der großen Bedenken, welche eine so frühzeitige Aufstellung des Etats mit sich führt.
Aber die Kommission in ihrer Mehrheit hielt die Differenz zwischen 403 000 Mark und 420 000 Mark nicht für genügend, um eine Aenderung der Etatsposition herbeizuführen, und ich glaube, daß nach dieser Aufklärung des Herrn Regierungskommissars einstimmig beschlossen wurde, es bei 403 000 Mark zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar hat allerdings einen Grund angeführt der Herr Referent hatte das unterlassen —, den ich als stichhaltig anerkennen muß, daß nämlich die jetzt abnehmenden alten Sachen unverhaltnißmäßig höhere Einnahmen gebracht haben.
Wenn das der Fall ist, so können wir allerdings keinen höheren Posten ansetzen, als hier angesetzt ist.
Aus dem Material, was uns zugänglich war, ist das allerdings nicht zu ersehen gewesen.
Ich ziehe also meine Beanstandung zurück.
Präsident: Es ist eine Einwendung gegen den Titel nicht erhoben worden; Tit.
1 und 2 sind unverändert genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3 und 4.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Hobrecht, von Wedell-Malchow und Dr. Baumbach haben die Vertagung der Sitzung beantragt.
Es scheint kein Widerspru ch gegen die Vertagung erhoben zuwenden; ich werde daher ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sie beschließt.
Ich habe zunächst noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Reichert wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen bittet.
Es erhebt sich kein Widerspruch, weshalb ich die 3.
Abtheilung ersuche, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, ich schlage die nächste Sitzung vor für morgen, Mittwoch den 6.
Juni und zwar ausnahmsweise erst um 1 Uhr, und als Tagesordnung indem ich mich auf das beziehe, was ich gestern gesagt habe folgende Gegenstände: 1.
1 die dritte Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und die Unterdrückung der Reblauskrankheit, auf Grund der in zweiter Berathung unverändertangenommenenBeschlüsse (Nr.
295 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
348 der Drucksachen); 2.
1 die Berathung von Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum ungeeignet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
345 der Drucksachen); 3.
1 den sechsten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
123 der Drucksachen); 4.
1 den siebenten Bericht derselben Kommission (Nr.
164 der Drucksachen); 5.
1 den achten Bericht derselben Kommission (Nr.
167 der Drucksachen); 6) 1 den neunten Bericht derselben Kommission (Nr.
196 der Drucksachen); 7) 1 den zehnten Bericht derselben Kommission (Nr.
224 der Drucksachen); 8) 1 den elften Bericht derselben Kommission (Nr.
225 der Drucksachen); 9) 1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen über Petitionen, betreffend die Wiedereinführung des früheren Exekutionsverfahrens und die Haftpflicht des Staates für Defekte der Gerichtsvollzieher (Nr.
262 der Drucksachen); 10) 1 den zwölften Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
293 der Drucksachen), und 11) 1 den dreizehnten Bericht derselben Kommission (Nr.
313 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bemerke, daß eigentlich morgen Schwerinstag sein sollte, und die aus dem Hause hervorgegangenen selbstständigen Anträge zur Verhandlung kommen sollten.
Ich will indeß gegen die Geschäftsordnung des Herrn Präsidenten, wie er sie vorgeschlagen hat, bei der gegenwärtigen Lage keinen Widerspruch erheben, muß mir aber unter diesen Umständen vorbehalten, die Währungssrage bei den betreffenden Etatstiteln über das Münzwesen zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will heute keinen Antrag stellen, möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, bei dem demnächstigen Vorschlag der Tagesordnung auch auf die dritte Berathung des Beamtenpensionsgesetzes Rücksicht zu nehmen.
Davon, daß, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff gestern sagte, dieses Gesetz mit dem Militärpensionsgesetz in engem Zusammenhange 39V 2842 Reichstag.
96.
Sitzung am 5.
Juni 1883. stehe, ist weder im Beamtenpensionsgesetz noch im Militärpensionsgesetz etwas zu lesen.
Ich werde mir erlauben, morgen den Antrag zu stellen, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung für übermorgen gesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorsf: Dann werde ich mir erlauben, den Gegenantrag zu stellen, das Beamtenpensionsgesetz nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Abstimmung wird dann darüber entscheiden.
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.