11158 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seine Majestät der Kaiser (der Reichstag erhebt sich) haben gestern gegen Mittag das Präsidium des Reichstags zu empfangen und von demselben den Ausdruck der ehrfurchtsvollsten Theilnahme des Reichstages an der Trauer um den Tod Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Karl von Preußen huldreichst entgegenzunehmen geruht.
Seine Majestät beauftragten das Präsidium, dem Reichstage herzlichst zu danken, und fügten hinzu, daß die Theilnahme des Reichstages und des ganzen Volkes, welche überall wahrzunehmen sei.
Ihn um so wohlthuender berühre, als Er durch den Verlust des treuen Bruders und beständigen Gefährten eines langen Lebens tiefschmerzlich berührt sei.
Dieses allerhöchsten Auftrages entledige ich mich hiermit namens des Präsidiums.
(Die Mitglieder des Reichstages nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Als Vorlage der Reichsregierung ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188283.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtzmann für 2 Tage, Uhden für 3 Tage, von Saucken-Tarputschen für 4 Tage, Dr. Blum für 3 Tage, Custodis und von Alten-Linden für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach wegen Krankheit in der Familie der Herr Abgeordnete Thomsen auf 14 Tage.
Wenn dem Antrage nicht widersprochen wird, so nehme ich ihn als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen, der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Niethammer, vr.
Sello, Ackermann, Hammer, Freiherr von Manteuffel, von Wrisberg, Marcard und Panse.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 24.
Januar 1883.
Nachdem die Berathungen der Budgetkommission des Reichstages über die im Etat des Auswärtigen Amts pro 188384 ausgebrachten „einmaligen Ausgaben ''Kap.
2, Tit.
1 und 2 (Anlage III S. 2021) zum Abschlüsse gelangt sind, erlaube ich mir.
Euer Hochwohlgeboren, im Hinblick auf die im Plenum des Reichstages in nächster Zeit bevorstehende Berathung des diesseitigen Etats, folgende Schriftstücke rc.
nämlich 1.
1 eine Anzahl wissenschaftlicher Publikationen der zoologischen Station des Professors vr.
Dohrn in Neapel, sowie Verzeichnisse der vom 1.
Januar 1881 bis 31.
Oktober 1882 in der Station thätig gewesenen Naturforscher, der während dieser Zeit von denselben verfaßten Arbeiten, der in dem gedachten Zeitraume zur Versendung gelangten konservirten Seethiere und mikroskopischen Präparate, 2.
1 die auf den Neu- und Umbau des Amtsgebäudes der Kaiser!

Ministerresidentur in 156 Verhandlungen des Reichstags.
1132 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Belgrad bezüglichen Pläne nebst Kostenanschlägen rc.
mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, die Anlagen bei den bezüglichen Berathungen im Plenum des Reichstages auf dem Tische des Hauses geneigt zur Einsichtnahme auslegen und mir solche seiner Zeit für die diesseitigen Akten wieder zugehen lassen zu wollen.
In Vertretung des Reichskanzlers: von Hatzfeldt.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens werden während der Berathung des Etats des auswärtigen Amts auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht ausliegen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zu den Berathungen des Etats des auswärtigen Amts angemeldet der Staatssekretär des auswärtigen Amtes Staatsminister Graf von Hatzfeldt.
Ich habe mitzutheilen, daß wiederum aus den Vereinigten Staaten von Amerika Liebesgaben für die Ueberschwemmten am Rhein und an der Donau eingegangen find, und zwar 8000 Mark aus Memphis im Staate Tenessee durch ein Komitee, an dessen Spitze Josef Specht steht, und anderweitige 20 000 Mark aus St. Louis, wiederum durch den Präsidenten des Komitees E. E. Preetorius.
(Bravo!)
Ich werde wiederum den Dank des Reichstags aussprechen und werde für die Vertheilung in der von dem Reichstag gebilligten Weise Sorge tragen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshanshaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), Spezialetats des Etatsjahres 188384: u. Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188384 (Nr.
132 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
6 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben, Seite 442 des Etats, Seite 3 des Berichts.
Ich rufe also auf zunächst den Tit.
6 des Kap.
6: Zum Neubau und zur Einrichtung der Trainwagenhäuser für das Traindepot in Straßburg, letzte Rate, 134 500 Mark.
Ich erkläre diese Position für bewilligt, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich rufe weiter auf Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): MeineHerren, wenn die Koblenzer die Rubrik zu den jetzt in der Verhandlung begriffenen Titeln lesen, insbesondere die Worte: „zur Umgestaltungder Festungen Köln, Koblenz, Mainz u. s. w. , so wird denselben, glaube ich, ein Hoffnungsstern aufgehen.
Sie werden sich der Hoffnung hingeben, daß endlich Koblenz durch eine Umgestaltung der dortigen Festungswerke einigermaßen frei Athem schöpfen kann.
Mögen diese Hoffnungen nicht getäuscht werden durch dasjenige, was ich hernach von Seiten des Herrn Kriegsministers zu hören zu bekommen hoffe.
Meine Herren, Ihnen, ganz gewiß aber den Herren Offizieren, welche die Regierungsplätze einnehmen, ist es bekannt, daß längst schon von Koblenz her die dringendsten Wünsche, die dringensten Bitten hierhin gerichtet worden sind, doch endlich der Stadt eine Erleichterung mittels Hinausschiebens der sie umgebenden Mauern und Wälle zu verschaffen.
Bisher hatte man den Koblenzern leider wenig Hoffnung gemacht, und so sind sie denn ganz neuerdings, und zwar am 10. d. Mts.
mit einer Eingabe vor den Herrn Reichskanzler getreten, worin nochmals auf das dringendste gebeten wird, die Festungswerke in der Art zu ändern, daß die eigentliche Stadt sich weiterhin ausdehnen kann.
Die gedachte Eingabe geht von autoritativer Seite, nämlich von der Koblenzer Handelskammer aus, und zweifle ich nicht daran, daß dem Herrn Kriegsminister der Inhalt derselben bereits bekannt geworden ist.
Der Herr Präsident wird mir hoffentlich gestatten, einige Zeilen und zwar die Eingangszeilen der Eingabe vorzulesen.
Sie lautet wie folgt: Die Handelskammer zu Koblenz, welche bis zum Jahre 1880 mit ihrem Bezirk auf die Stadt beschränkt war, hat zu wiederholten Malen in ihren Jahresberichten über die Lage des Handels und der Gewerbe darauf hingewiesen, daß an ein kräftiges, nachhaltiges Aufblühen der kommerziellen und gewerblichen Thätigkeit nicht zu denken ist, so lange der enge Gürtel der Stadtbefestigung mit eisernem Drucke auf der wirthschaftlichen Bewegung lastet.
Meine Herren, das Wort „eiserner Druck ''klingt etwas rhetorisch; aber ich glaube wirklich, wenn irgendwo diese Phrase, falls Sie etwa das Wort so bezeichnen wollen, am Orte ist, dann ist es hier in Bezug auf die Stadt Koblenz der Fall.
Im weiteren Verfolge der Eingabe wird genau, streng thatsächlich, theilweise mittelst Ziffern, die nicht bestritten werden können, dargelegt, wie sehr diese enge Umwallung schon seit einer langen Reihe von Jahren, seit überhaupt Koblenz befestigt ist, auf alle Verhältnisse in der Stadt drückt.
Ich will nur einzelnes anführen.
Die Zunahme der Bevölkerung von Koblenz z.
B. ist sehr weit zurückgeblieben hinter der Zunahme in anderen rheinischen Städten, in Düsseldorf, in Bonn, ja selbst verhältnißmäßig in der kleineren Stadt Boppard rc.
Auch die Stadt Köln, obgleich es selbst Festung, obgleich auch vielfach behindert durch ihre Umwallung, hat verhältnißmäßig bedeutend mehr an Einwohnerzahl zugenommen als Koblenz.
Meine Herren, sofern Sie Koblenz kennen, werden Sie sich doppelt wundern, daß an diesem schönsten Punkte der Rheinprovinz das kann man gewiß von Koblenz sagen —, wo so vieles sich konzentrirt, was geeignet ist, einen industriellen wirthschaftlichen und sonstigen Aufschwung von Koblenz herbeizuführen, fast nach allen Richtungen hin sich Stockung zeigt.
Es können insbesondere neue gewerbliche Anlagen kaum gemacht werden; Koblenz lebt nothgedrungen sozusagen, im allgemeinen gesprochen, aus der Hand in den Mund, und zwar hauptsächlich dadurch, daß besonders viele militärische und sonstige Beamte, im Verhältniße zu seiner Größe, sich dort befinden.
Darin liegt aber auf der anderen Seite wieder für Koblenz eine neue Quelle der Bedrückung, indem dadurch die so spärlichen Wohnungen außerordentlich vertheuert werden.
Nicht bloß die wohlhabenderen, die reicheren Klassen leiden hierunter, die ärmeren Klassen, die Arbeiter noch viel mehr.
Der Herr Kriegsminister wird aus der mehrgedachten Eingabe ersehen haben, wie die ärmere, die arbeitende Klasse, zusammengepfercht in engen Straßen lebt, wie zum Beispiel in der Kastorgasse, einer der ältesten und engsten Gassen der Mosel entlang, die spärlichen von hinten her kaum beleuchteten Häuser überfüllt sind förmlich mit Bewohnern, die überdies noch im Verhältniß zu der Qualität der Wohnungen eine sehr hohe Miethe bezahlen müssen.
So verhält es sich, meine Herren, mit Koblenz ohne Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1133 alle Uebertreibung; die Stadt kann sich wegen der örtlichen Verhältnisse nicht ausdehnen, weil auf der einen Seite ein Berg sich vorschiebt, auf anderen Seiten die Mosel und der Rhein natürliche Grenzen bilden und nach allen Richtungen hin Festungen sich befinden, die ein normales Bauen, namentlich in Steinwerk, unmöglich machen; sie kann nicht zu einer gesunden, die Zukunft einigermaßen sichernden Entwicklung gelangen.
Meine Herren, da, wie gesagt, die Eingabe dem Herrn Kriegsminister vorliegt, da der Herr auch gewiß persönlich die dortigen Verhältnisse kennt und schwerlich in der Lage ist, ein Dementi zu geben in Bezug auf dasjenige, was ich angedeutet habe, so will ich auf weitere Details hier nicht eingehen.
Vielleicht würde es auch als Anmaßung von mir erscheinen, wenn ich, ein vollständiger Laie auf dem militäschen Gebiete, über die Bedeutung der Festung Koblenz urtheilen wollte; ich sage nur, daß nach Urtheilen, die von militärischer Seite, und zwar, wie ich glaube, von durchaus geschulter militärischer Seite herkommen, die Bedeutung der in Rede stehenden Festung zufolge der Entwickelung des modernen Belagerungswesens außerordentlich verloren hat, so daß auch noch um deswillen vielleicht es um so eher zulässig erscheint, eine tiefeingreifende Aenderung, wenn nicht eine Entfestigung eintreten zu lassen.
Es haben die verschiedenen Bahnhöfe naturgemäß noch sehr viel Platz in Anspruch genommen, welcher ebenwohl den Bewohnern von Koblenz und denjenigen, die sich dort ansiedeln möchten, entzogen ist.
Um diese Bahnhöfe herum, die außerhalb der Umwallung liegen, können nur Häuser ohne Mauerfundament mit Holzfachwerk errichtet werden.
Es ruhen weiter darauf die, wie Ihnen allen bekannt sein wird, außerordentlich drückenden Festungsservituten, gegen welche ich hier nicht angehen will; ich weiß nicht, ob sie absolut nothwendig sind.
Wenn ich gesagt habe, daß Koblenz in Bezug auf seine Ausdehnungsfähigkeit im höchsten Maße behindert ist, daß sozusagen seine Lebensfähigkeit unter einem schweren Drucke laborirt, so werden Sie hoffentlich darin eine Uebertreibung nicht finden.
Meine Herren, es kommt zu dem gesagten noch hinzu, daß innerhalb der Stadt die Lokalitäten, welche für Armeezwecke benutzt werden, noch einen sehr großen Raum einnehmen; ich glaube sagen zu können, daß der Raum, welchen sie einnehmen, im Verhältniß zum Bedürfniß ein allzu großer ist.
Die Herren, welche Koblenz kennen der Herr Kriegsminister kennt es gewiß genau —, wissen, daß zum Beispiel zur Seite des Regierungsgebäudes, an der einen Seite vom Rhein, an der andern vom Klemensplatze begrenzt, militärische Bauten sich befinden, von freien Plätzen umgeben ich spreche nicht von den angrenzenden Promenaden betreffs welcher man wirklich nicht recht einsehen kann, auch wenn man lange in Koblenz gelebt hat, daß sie in solcher Art unentbehrlich für die Armeebedürfnisse seien, namentlich wenn man bedenkt, daß das eine Hauptgebäude, der sogenannte Bauhof, nur aus einem Erdgeschoß besteht und einen Hof in sich beschließt, der, soviel ich weiß, überaus wenig benutzt wird.
Da sollte ich denn doch glauben, daß, da in Koblenz eine so drückende Noth in Bezug auf Wohnungen und Bauplätze herrscht, man wenigstens dort, wo nicht die Armeebedürfnisse es dringend erheischen, den statu« guo aufrecht zu erhalten, daß man, sage ich, diese Plätze beziehungsweise Gebäude so errichtet, daß ein mehr oder weniger erklecklicher Theil derselben dem allgemeinen Lebensverkehre der Stadt zu übergeben sei.
Wenn man zum Beispiel auf den sogenannten Bauhof noch einige Stockwerke setzte und rings herum ist Licht und Luft in Fülle —, so würde man damit viel Platz gewinnen, einen Platz, der den städtischen Bedürfnissen zugute käme.
Ganz ähnlich verhält es sich mit einem großen Platz in der Nähe des Kasinos und noch anderen.
Meine Herren, ich will in dieser Beziehung nicht weiter ins einzelne gehen; noch manches könnte ich sonst nach der eben bezeichneten Richtung hin sagen; aber ich besorge, daß weiteres den Herrn Kriegsminister verstimmen könnte, und es liegt mir außerordentlich viel daran, den Herrn bei guter Stimmung für die Stadt Koblenz zu erhalten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Kriegsminister, wenn er auch nicht für den Augenblick eine bindende Zusage, entsprechend den so dringenden Wünschen der Koblenzer geben kann, er doch denselben die Hoffnung nicht abschneidet, daß binnen nicht allzulanger Frist Koblenz, wenn nicht gänzlich von seinem so drückenden eisernen Gürtel befreit, so doch wenigstens zum guten Theile von dem durch denselben geübten Drucke erlöst wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Der Herr Vorredner hat die Leiden, die Koblenz erduldet, in so drastischer und eindringlicher Weise geschildert, daß ich überzeugt bin: es wird der allgemeine Wunsch sein, daß hier geholfen werden möchte.
Ich muß indeß mit ein paar Worten erwähnen, was dem entgegensteht.
Die gänzliche Aufhebung der Festung als solche, wie der Herr Vorredner beantragte oder wenigstens als möglich darstellte, kann ich gar nicht in Aussicht stellen.
Denn unsere Autoritäten, die über so etwas zu sprechen haben, haben sich für Beibehaltung dieser Festung auf alle Fälle entschieden.
Hervorheben muß ich ferner, daß der Herr Vorredner zwei Sachen vermischt hat: einmal die Erweiterung der Festung und zweitens die Plätze, die innerhalb der Stadt sich befinden.
Ich möchte den letzteren Punkt erst erledigen, weil dieser nicht die Militärverwaltung allein betrifft.
Von den Plätzen, welche der Herr Vorredner als solche erwähnt hat, die in der Stadt1belegen1und1dem1Verkehr in anderer Weise übergeben1werden1könnten, 1 gehört nur einer, so viel ich weiß, dem Militärfiskus, das ist der Festungsbauhof.
1 Wenn1dieser1an1einer Stelle liegt, die in diesem Augenblicke außerordentlich werthvoll ist, so kann ich erklären, daß, wenn dem Reiche derselbe abgekauft werden soll, sich auch ein anderer Platz finden wird, wo wir einen neuen Festungsbauhof, den wir aber nothwendig brauchen, anlegen können.
1 Bis1dahin1aber bedürfen wir den jetzigen Platz.
Der andere Platz, den der Herr Vorredner erwähnt hat, gehört, soviel ich weiß, gar nicht dem Militärfiskus.
Dieser Theil der Klage wäre also an die Stadt selbst zu richten.
Was nun die Erweiterung von Koblenz anbetrifft, die jetzt von neuem verlangt worden ist, so steht prinzipiell dem nichts entgegen.
Wir haben an verschiedenen Festungen gezeigt, daß wir im Stande sind, Erweiterungen vorzunehmen; aber sie kosten eben Geld, und ohne Geld ist die Sache nicht zu machen.
Das Geld aber muß entweder der Reichstag bewilligen, oder die Interessenten müssen es zahlen.
Bisher sind in solchen Fällen die interessirten Städte diejenigen gewesen, die gezahlt haben.
Ich kann Sie auf Mainz und auf Köln verweisen.
Darnach müßte nun allerdings das Aufbringen der Mittel auf Koblenz fallen.
Wir haben bisher den Grundsatz aufrecht erhalten, daß vom Reichstage nur Mittel verlangt worden sind, wenn ein positives militärisches Bedürfniß für die Erweiterung vorlag.
Hier ist das eigentlich nicht der Fall, und wenn vielleicht für später einmal in Aussicht gestellt werden kann, daß eine Beihilfe zu den Kosten vom Reichstage erbeten würde, so ist dies das äußerste, was geschehen kann.
Das übrige würde die Stadt Koblenz selbst thun müssen.
Sowie dazu die Bereitwilligkeit sich herausgestellt hat, werden für die Militärverwaltung keine erheblichen Hindernisse mehr vorhanden sein.
156 1134 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Ich danke dem Herrn Kriegsminister dafür, daß er der Stadt Koblenz wenigstens nicht alle Hoffnung für die Zukunft abgeschnitten hat.
Der Herr Minister möge mir aber erlauben zu bemerken, daß in gewisser Beziehung sich die Angelegenheit in einem Zirkel bewegt.
Koblenz war bis jetzt so eingeschnürt, so gelähmt in seinen Erwerbsverhältnissen, daß es keine reiche, ja nicht einmal eine vermögende Stadt werden konnte.
Wenn man nun der Stadt mit so oder so viel Millionen Mark kommt, welche sie bezahlen solle, so kann sie solcher Forderung nicht entsprechen, ohne sich in anderer Art finanziell zu ruiniren; sie kommt aus dem Regen in die) Traufe, wenn sie zu dem fraglichen Zwecke Millionen hergeben sollte.
Es ergibt sich nun aber in gewisser Weise ein Mittelweg.
So streng, so schroff steht die Alternative sich'nicht gegenüber, welche der Herr Kriegsminister soeben uns vorgeführt hat, daß nämlich entweder das Reich oder die Stadt Koblenz die Kosten bezahlen müsse.
Die Stadt wird gewiß ihrerseits gerne irgend eilt Opfer bringen, um den so hochwichtigen Zweck zu erreichen.
Ich bin überzeugt, in Anbetracht der von mir angedeuteten Verhältnisse wird auch der Reichstag, sobald der Herr Kriegsminister mit einer entsprechenden Vorlage an denselben kommt, Koblenz gegenüber möglichste Nach- und Rücksicht üben, da ja besondere Rücksicht durch die Verhältnisse, ich darf wohl sagen, dringend geboten erscheint.
Ich bitte also den Herrn Kriegsminister, der Sache gefälligst näher zu treten und wenigstens einmal dem Reichstage den Puls zu fühlen.
(Heiterkeit.)
Ich bin im voraus überzeugt, daß derselbe, wenn er die Lage von Koblenz und die dortigen Verhältnisse näher in Betracht zieht, der Forderung des Herrn Kriegsministers, auch wenn dieselbe über die gewöhnliche Linie hinausgeht, entsprechen und damit der Sachlage gerecht werden wird.
Präsident: Es hat sich zu Tit.
15 niemand weiter zum Wort gemeldet; ein Antrag ist nicht gestellt; ich erkläre den Titel für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre sämmtliche Titel für bewilligt.
Zu Tit.
15 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Abgeordneter Hermes (Parchim): Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Hier unter Tit.
15 werden zur Erweiterung von Artillerieschießplätzen in runder Summe 512 Millionen Mark gefordert.
Unter den Erläuterungen Seite 447 sind die einzelnen Orte, für welche die Schießplätze, sowie die einzelnen Beträge, welche dafür gefordert werden, verzeichnet.
Ich möchte nun an den Herrn Präsidenten die Bitte stellen, da die Verhältnisse bei den Schießplätzen verschiedene sind, gemäß den Erläuterungen, die einzelnen Schießplätze zur Diskussion zu stellen, und über die Beträge dann einzeln abstimmen zu lassen, so daß nachher in den Etat eingestellt wird die Summe, die sich dann ergibt.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung erwidere ich dem Herrn Abgeordneten, daß ich doch nicht im Stande bin, die einzelnen Sätze einer Beilage des Etats, einer dem Etat beigefügten Denkschrift, zur Diskussion zu stellen.
Wir haben zu diskutiren nur über die Vorlage und zwar über die Etatspositionen, deren Bewilligung beantragt ist.
Ich meine aber.
daß wir auf dasselbe Resultat, welches der Herr Abgeordnete im Auge hat, hinauskommen werden, wenn die einzelnen Redner ihre Anträge stellen, je nachdem sie für diesen oder jenen Schießplatz mehr oder weniger bewilligen wollen; dann wird sich die Summe einfach zusammensetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in Tit.
15 wird zur Erweiterung der bestehenden Artillerieschießplätze, sowie zur Erwerbung und Einrichtung von zwei neuen Schießplätzen eine Summe von 5630679 Mark von der Kriegsverwaltung gefordert.
Diese Position ist eine vollständig neue, eine sehr bedeutende, bedeutend nicht bloß in finanzieller Hinsicht, sondern auch in Bezug auf das Verhältniß der Ausbildung unserer Artillerie.
Infolge der Einführung des gezogenen Geschützes und der mit diesem gemachten erhöhten Schießübungsversuchen hat sich auf fast sämmtlichen Artillerieschießplätzen darin ein Uebelstand herausgestellt, daß die Geschosse dieser gezogenen Geschütze über die Grenzen des Schießplatzes fortfliegen, daß Häuser haben verlassen und Wege gesperrt werden müssen, kurz, daß in der ganzen Nachbarschaft der Schießplätze der Verkehr mehr oder weniger gefährdet und gestört worden ist.
Die Entschädigungen, welche seitens der Kriegsverwaltung infolge der Schießübungen haben gezahlt werden müssen, und die durch die Geschosse angerichteten Schäden sind von Jahr zu Jahr gewachsen.
Während im Jahre 1877 die Gesammtentschädigungen in der Nähe der Artillerieschießplätze die Summe von 93 179 Mark betrugen, sind dieselben im Jahre 1881 auf 155 802 Mark gestiegen.
Weiter haben die Klagen der Adjazenten der Schießplätze von Jahr zu Jahr erheblich zugenommen; man ist sogar dazu geschritten, im Wege Rechtens gegen die Militärverwaltung vorzugehen und durch richterliches Urtheil der Militärverwaltung diese gefährdenden Schießübungen verbieten zu lassen.
Der gegen diese Klage erhobene Kompetenzkonflikt ist zurückgewiesen worden, und das Obertribunal hat den Militärfiskus verurtheilt, sich des Schießens, durch welches die benachbarten Grundstücke gefährdet würden, bei Geldstrafen zu enthalten.
Endlich ist auch hier in diesem hohen Hause am 18.
Mai 1881 zu der Petition Scheer, Trcuen-Brietzen, beschlossen und ausgesprochen worden, der Militärfiskus sei nicht berechtigt, ohne vorherige Expropriation anliegende Grundstücke durch seine Schießübungen zu gefährden.
Nach allen diesen Gründen glaubte die Militärverwaltung, daß sie in ihren zur Ausbildung der Artillerie dringend nöthigen Schießübungen gefährdet wird, daß sie mit einem Worte nicht mehr in der Lage ist, die Artillerie so auszubilden, daß sie überall als kriegstüchtig bezeichnet werden kann.
Man hat nun seitens der Militärverwaltung versucht, mit den Adjazenten Verträge zu machen, nach welchen sie die Servitute auf ihre Grundstücke nehmen sollten, daß sie sich während gewisser Monate im Jahre derartige Schießübungen auf den Schießplätzen gefallen lassen sollten.
Diese Verhandlungen haben zu erfreulichen Resultaten nicht geführt.
Die meisten Grundbesitzer haben absolut jede Einigung abgelehnt.
Einzelne hier und da haben sich bereit erklärt, aber so exorbitant hohe Forderungen gestellt, daß die Militärverwaltung nicht geglaubt hat, auf das nähere in dieser Beziehung eingehen zu können.
So bleibt denn für die Militärverwaltung künftig nur das eine übrig, sich selbst Artillerieschießplätze zu schaffen, auf denen sie einmal ihre Artillerie vollständig, wie es nöthig ist, ausbilden, alle Schießversuche in erhöhtem Maße vornehmen kann und doch andererseits die Adjazenten, die Nachbargrundstücke nicht gefährdet.
Man geht von sachverständiger Seite davon aus, daß ein Artillerieschießplatz, bei welchem absolute Sicherheit nach allen Seiten Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1135 hin für die Adjazenten herrschen soll, ungefähr 12 Kilometer lang und 3 Kilometer breit sein soll.
Die Militärverwaltung hat allerdings diese Entfernungen als solche bezeichnet, welche dann auch absolut bei jedem Geschütze jegliche Gefahr und Bedenken ausschließen würde.
Man will aber seitens der Militärverwaltung soweit gar nicht einmal gehen.
Wie jetzt die Schießübungen seien und die ganze Lage der Artillerieausbildung es erheische, sei es im allgemeinen genügend, wenn ein Artillerieschießplatz 7 Kilometer, also eine deutsche Meile lang und 2 Kilometer breit sei.
Aber auch dieses von der Militärverwaltung als dringend nöthig bezeichnete Maß soll nur Anwendung finden bei solchen Artillerieschießplätzen, welche jetzt neu hergestellt werden, während man bei den vorhandenen Plätzen aus Gründen, die ich später bei den einzelnen Plätzen erörtern werde, mit einer Länge von 3, 7 Kilometer und mit einer Durchschnittsbreite von ungefähr 1 Kilometer zufrieden sein will.
Wenn wir nun eine kurze Revue über unsere Schießplätze halten, so sind das zur Zeit 13.
Der Schießplatz in Kummersdorf soll -fortan nürWRe Artillerieprüfungskommission dienen und soll so bleiben, wie er zur Zeit ist; cs sollen an ihm Aenderungen nicht vorgenommen werden.
Die Schießplätze in Lockstödt, Hagenau und Griesheim haben nicht die von der Militärverwaltung als dringlich wünschenswerth bezeichnete Länge und Breite.
Es wird aber doch nicht projektirt, bei diesen drei Plätzen eine Erweiterung vorzunehmen, weil dieselben durch Wald, Berge, Terrainverhältnisse überhaupt so geschützt sind, daß dort Schaden bisher so gut wie gar nicht vorgekommen ist, daß Entschädigungen fast gar nicht auf diesen drei Schießplätzen gezahlt worden sind, bei Griesheim speziell außerdem mittelst Vertrages mit der Kommune Griesheim jede Entschädigung zum Voraus seitens der Militärverwaltung ausgeschlossen worden ist.
Dahingegen beabsichtigt die Militärverwaltung an fünf weiteren Schießplätzen Veränderungen vorzunehmen und zwar bei dem Schießplatz in Tegel, der zur Zeit 4750 Meter Länge und 1560 Meter Breite hat, derselbe soll in 5950 Meter Länge und 1560 Meter Breite umgewandelt werden.
In gleicher Weise soll der Schießplatz bei Jüterbogk um etwa 2100 Meter verlängert, der Schießplatz bei Falkenberg um 1700Meter verlängert und der Schießplatz bei Wesel um 800 Meter verbreitert werden und der bei Wahn um 2000 Meter verlängert und etwa 1100 Meter verbreitert werden.
Diese Plätze gestatten eine Erweiterung und werden dann nach Ansicht der Militärverwaltung gute brauchbare Schießplätze werden.
Dann sind noch 4 Artillerieschießplätze vorhanden in Krekow, Glogau und Hannover.
Diese Plätze gestatten eine Erweiterung wegen der umwohnenden dichten Bevölkerung nicht, vielmehr würden dort, wenn die Plätze erweitert werden sollten, noch größere Gefahren bei den Schießübungen zum Vorschein kommen, als es jetzt der Fall ist.
Man beabsichtigt daher diese Schießplätze als Artillerieschießplätze eingehen zu laßen und sie nur für andere militärische Zwecke, Exerzierübungen rc.
künftig benutzen zu lassen.
Endlich der letzte Artillerieschießplatz, der zur Zeit existirt, ist der bei Altenberg in Ostpreußen.
Der Schießplatz bei Altenberg ist 3700 Meter lang und 1197 Meter breit.
Derselbe ist nach Auskunft der Militärverwaltung als Artillerieschießplatz forthin nicht verwendbar.
Daselbst ist das Terrain sehr feuchter, schwerer Lehm.
In nasser Zeit sind die Arbeiten dort für jdie Artillerie nahezu unmöglich; Geschützpositionen bauen, die schweren Geschütze vorwärts bewegen ist fast unmöglich.
Und wiederum bei.
trockener Zeit, wenn der Lehm hart geworden ist, so ist in diesem schweren festen Boden das Bauen der Geschützpositionen ebenfalls, nicht durchführbar.
Man beabsichtigt deshalb, den ArtillerieschießAltenberg, da außerdem dort die Entschädigungen auch erheblich hoch sind, ganz eingehen zu lassen.
Es würden dann nur 8 Artillerieschießplätze übrig bleiben, und da die Militärverwaltung im ganzen 10 Artillerieschießplätze braucht, um die sämmtlichen Artillerieregimenter ihre Schießübungen vornehmen zu lassen, projektirt die Militärverwaltung, zwei neue Artillerieschießplätze zu kaufen und zwar einen bei Hammerstein für das I. und 11.
1 Korps und einen bei Gruppe, welcher Ort in der Nähe von Graudenz liegt.
Das ganze Projekt, also die Erweiterung jener obengenannten fünf Schießplätze und der Ankauf und die Einrichtung dieser neuen zwei Artillerieschießplätze wird einen Kostenaufwand von 10 975 4 l Mark erfordern.
In Ihrer Kommission überzeugte man sich, daß die Bedürfnißfrage in dieser Vorlage zu bejahen sei.
Man überzeugte sich, daß unter keinen Umständen durch mangelhafte Schießplätze die Ausbildung unserer Artillerie gefährdet werden dürfte, und überzeugte sich weiter aus den Anführungen der Militärverwaltung, daß jetzt in der That die Schießübungen wegen der zu kleinen Schießplätze nicht so gehalten werden könnten, wie sie es müßten.
Die Militärverwaltung schlägt uns vor, diese 10 900 000 Mark im Laufe von drei Jahren zur Bewilligung zu bringen und zwar in diesem jetzigen Jahre 5 600 000 Mark, im nächsten 3 800 000 Mark und im letzten Jahre 1 400 000 Mark.
Mit der Vertheilung der Gesammtsumme auf diese drei Jahre war die Budgetkommission nicht einverstanden.
Sie hielt dieses erste, jetzt uns vorliegende Etatsjahr etwas zu stark belastet, und wünschte, daß einer der Schießplätze noch auf ein Juhr hinausgestellt würde.
Es wurde zunächst gegen das ganze Projekt von einer Seite eingewendet, daß man sich nicht einverstanden damit erklären könnte, daß der Artillerieschießplatz Altenberg, welcher mit allen seinen Einrichtungen etwa 900 OOlOMart gekostet hätte, jetzt aufgegeben und für 136 150 Mark verkauft werden sollte.
Es wurde hervorgehoben, daß außerdem, wenn der neue Schießplatz für die Artillerie des I. Korps nach Gruppe bei Graudenz verlegt würde, der Transport der Geschütze, des Munitionsmaterials und der Truppen noch theurer werden würde, als es jetzt nach Altenberg der Fall sei, und es wurde endlich hervorgehoben, daß auch die Baracken, die in Altenberg vorhanden, denn absolut werthlos seien.
Es wurde seitens der Militärverwaltung darauf erwidert, daß sie an die Beibehaltung des Schießplatzes in Altenberg aus den vorhin von mir erwähnten Gründen absolut nicht denken könne; der Platz sei bei nasser Witterung für die Artillerie ebenso unbrauchbar wie bei trockener, und als ein zu Schießübungen der Artillerie geeignetes Etablissement nicht anzusehen.
Es wurde weiter gegen das ganze Projekt von anderer Seite hervorgehoben, daß man ja im allgemeinen ein Bedürfniß für die Vorlage anerkenne, daß man sich aber nicht einverstanden erklären könne mit der Idee, den Artillerieschießplatz bei Tegel zu erweitern.
Es wurde hervorgehoben, daß Tegel, so nahe bei Berlin, schon keine Annehmlichkeit für die umwohnenden Menschen sei und daß die Unannehmlichkeit, die den Anwohnern durch die Artillerieschießübungen erwüchsen, durch die Vergrößerung des Platzes präsumtiv nur vermehrt würden; daß außerdem, wenn der Schießplatz vergrößert würde, die Schußlinie in Folge des neuen Ankaufs der projektirten Ländereien sich noch weiter hinaus erstrecken und daß das Publikum dann durch den Artillerieschießplatz in Tegel noch mehr belästigt sein werde, als zur Zeit.
Die Militärverwaltung trat dem entschieden entgegen und führte aus, daß der Artillerieschießplatz in Tegel ganz unentbehrlich sei.
Die Idee, den Tegeler Schießplatz ganz aufzugeben und in der Nähe von Berlin für das 1. und 12.
1 Gardeartillerieregiment und für die Artillerieschulen in Berlin und Spandau einen anderen Platz zu erwerben, hält die s Militärverwaltung für ganz unpraktisch, indem der Grund und I Boden bei Tegel, der zur Vergrößerung in Aussicht genommen, nicht theuer sei, da es sich hier größtentheils um fiskalisches 1136 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Terrain handle und nur zum kleinen Theil um einige Villen und Villenterrains.
Sie führte weiter aus, daß der Schießplatz in Tegel auch seiner Nähe wegen absolut nicht zu entbehren und daß zu befürchten sei, daß in solcher Nähe wie Tegel für die verhältnißmäßig geringe Summe, welche jetzt zur Erweiterung gefordert werde, ein neuer Artillerieschießplatz sich niemals würde beschaffen lassen.
Nachdem die Militärverwaltung noch speziell gefragt worden war, ob man denn beabsichtige, auf dem Artillerieschießplatz in Tegel fernerhin mit noch weiter tragenden Geschützen Schießübungen zu machen, erklärte dieselbe, daß es nicht in ihrer Absicht liege und daß die Erweiterung des Tegeler Schießplatzes keinen andern Grund hätte, als die Sicherheit der umliegenden Anwohner und die Sicherheit des ganzen dort statthabenden Verkehrs zu erhöhen und dadurch die Verantwortung der Kriegsverwaltung für den jetzigen Zustand zu vermindern.
Es wurde ausdrücklich erklärt, daß mit weitertragenden Geschützen dort fernerhin Schießübungen nicht gemacht werden sollten.
Dem gegenüber wurde beantragt, über die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel speziell und für sich abzustimmen.
Der Antrag, die benannte Summe für Tegel abzulehnen, erhielt nicht die Majorität, und wurde schließlich der zuerst erwähnte Antrag, daß man in diesem Jahre die geforderten Summen, mit Ausnahme der für Wahn, bewilligen möchte, durch die Majorität der Kommission angenommen.
Die Militärverwaltung erklärte auf diesen Antrag, daß gerade Wahn ihrer Meinung nach der Platz sei, über welchen die meisten Klagen geführt würden wegen des gefährlichen Schießens der Artillerie, und daß gerade Wahn ein Platz sei, bei dem die Entschädigungen, welche die Militärverwaltung jährlich zu zahlen habe, im Verhältniß zu den anderen Plätzen als die höchsten zu bezeichnen sein, und daß es der Militärverwaltung keineswegs erwünscht sein könnte, wenn die Erweiterung des Schießplatzes Wahn noch unterbliebe.
Trotzdem hielt die Kommission in ihrer Mehrheit es für angezeigt, dem hohen Hause die Ablehnung derjenigen Summe, welche für Wahn in Anschlag gebracht ist, im Betrage von 1 109 520 Mark zu empfehlen, und beantrage ich namens Ihrer Kommission, in diesem Titel zur Erweiterung der Artillerieschießplätze Tegel, Jüterbog, Griesheim, Lockstedt, Wesel, sowie zum Neuerwerb und Einrichtung der Plätze zu Hammerstein und Gruppe die Summe von 4521159 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, über die allgemeinen Gründe, welche die Budgetkommission bewogen haben.
Ihnen die Annahme fast des gesammten Postens vorzuschlagen, hat der Herr Referent bereits gesprochen, und es hat sich in der Budgetkommission keine einzige Stimme dagegen erhoben, daß eine Nothwendigkeit der Erweiterung der Schießplätze vorläge infolge der neueren Benutzung von viel weiter tragenden Geschützen.
Also mit dem Zweck bin ich einverstanden, aber mich veranlaßt speziell die Forderung für Erweiterung des Schießplatzes in Tegel, zu dieser Position des näheren zu sprechen, und komme ich, entgegen dem Vorschlage der Kommission, zu dem Schluffe, Sie zu bitten, die geforderte Summe für Tegel ablehnen zu wollen.
5 2 Millionen sind für die Schießplätze in den Etat für dies Jahr eingestellt; die Gesammtforderung und zwar nur die vorläufige, ist auf 11 Millionen angegeben, die in dem nächsten Etat als Forderung zur Erscheinung kommen wird.
Nun, meine Herren, im Allgemeinen läßt sich schwer beurtheilen, was gegen die einzelnen Schießplätze niilleicht zu sagen ist, insofern als man durch eine kurze Ansicht der Karten-in der Budgetkommission nicht in der Lage ist, überschauen zu können, welchen Einfluß es auf die Verbindung, auf die Kommunikation in den einzelnen Kreisen und zwischen den angrenzenden Orten hat, daß Terrains, wie sie die Militärverwaltung zu den Schießständen beansprucht, auf nahezu eine Meile Länge dem Verkehr vollständig entzogen werden.
Die Verhältniße, wie sie nun hier bei Tegel liegen, habe ich des näheren bei der Nähe von Berlin und bei der Bekanntschaft mit der Oertlichkeit prüfen können.
Gegen die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel spricht in erster Linie die enorm hohe Summe, die hier gefordert wird; nicht an sich enorm hoch, da z.
B. Jüterbog noch einige 100 000 Mark mehr erfordert, aber sehr hoch gegenüber dem, was dort mit dem Gelde erreicht wird und was hier in Tegel erreicht und gemacht werden soll.
Gestatten Sie mir.
Ihnen einige Zahlen vorzuführen.
Erweitert soll der Tegeler Schießplatz, wie er jetzt besteht, werden um die Größe von 224 Hektar; von diesen 224 Hektar liefert der Forstfiskus 163, welche gepachtet werden und also nicht zu bezahlen sind; zu bezahlen bleiben nur 60 Hektar.
Zum Ankauf dieser 60 Hektar ist eine Summe von etwa 822 000 Mark erforderlich!
(Hört!
hört!
links.)
822 000 Mark für 60 Hektar bedeutet zirka 13 700 Mark für ein Hektar oder zirka 3400 Mark pro Morgen.
Unter diesen Ankäufen sind zwei Etablissements, Saatwinkel und Blumeshof, solche haben im Ganzen nur eine Größe von 3 Vt Hektar und hier kommt in Betracht, daß der Werth, an sich vielleicht angemessen, wie ich zugeben will, soweit er in Gebäuden besteht, für die Militärverwaltung nicht nutzbringend verwerthet werden kann, für sie besteht der ganze Werth nur in der Größe des Terrains.
Diese V »Hektar kosten nach der Taxe allein 547 000 Mark, das heißt, der einzelne Hektar 160 bis 170 000 Mark.
Vergleichen Sie damit, daß, während hier also für 822 000 Mark 60 Hektar gekauft werden, mit einer um 100 000 Mark niedrigeren Summe, die für Jüterbog gefordert wird, dort der Ankauf von zirka 900 Hektar erreicht wird, so daß in Jüterbog der Hektar nur zirka 800 Mark kostet, hier dagegen 13 500 Mark, ja an einzelnen Stellen 160 bis 170 000 Mark.
Ja, meine Herren, das sind doch kolossale Summen, die hier zum Ankauf gefordert werden.
Damit sind aber die Kosten der Erweiterung des Artillerieschießplatzes noch nicht erschöpft.
Dazu ist ferner uöthig: die Verlegung des jetzt nach Charlottenburg führenden Weges mit 34 900 Mark, ein Hinausschieben der Schießstände des Gardefüsilierregiments mit 19 000 Mark, die Verlegung der Wasserstraße auf dem Tegeler See, der natürlichsten Verbindung, wie sie dort vorhanden ist, mit 56 000 Mark, zusammen abermals 110 000 Mark, und meiner Ueberzeugung nach werden die Kosten, die Tegel erfordert, damit noch lange nicht abgeschlossen sein, denn blicke ich auf die Erläuterungen, so steht in der Nachweisung des Geldbedarfs: „es wird daher nothwendig anzukaufen '': da kommen nun die einzelnen Positionen: Saatwinkel, Blumeshof, die Bauernhaide, und dann kommt ein Satz sonderbarer Art, der heißt: die beiden Fischwehre der Besitzer Weise und Polze und eventuell einen Theil des Terrains der städtischen Wasserwerke und die im Tegeler See gelegenen, gleichfalls gefährdeten Inseln Scharfenberg und Baumwerder.
Nun steht hier das Wort „eventuell '', und hinter diesem „eventuell ''kommen die städtischen Wasserwerke nebst Scharfenberg und Baumwerder.
Scharfenberg und Baumwerder sind aber allein taxirt und in Rechnung gezogen, von den Wasserwerken ist keine Rede weiter.
Ich habe nun die Karte angesehen und wenn man beabsichtigt, in gewisser Richtung eine Schußlinie herzustellen, so handelt es sich allerdings darum, daß ein Theil der städtischen Wasserwerke, die dort in Tegel mit einem Kostenaufwands von nahezu 30 Millionen Mark angelegt sind, erworben Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1137 werden und also auch dafür eine Entschädigung hinzukommen muß.
Meine Herren, ich bitte Sie, zu überlegen, wie wir vor unabsehbaren Ausgaben stehen, und ich sage meinestheils, daß schon ganz allein dieser enormen Kosten wegen der Ankauf nicht gerechtfertigt ist.
Nun sprechen aber auch andere Interessen mit und zwar die vitalsten Interessen Berlins, und wenn Sie, meine Herren, auf der rechten Seite nicht gern davon sprechen hören Herr von Minnigerode scheint gleich aufmerksam zu werden, da er von Berlin hört, und wir wissen ja, daß er von Berlin nicht besonders entzückt ist und keine Neigung hat, dafür etwas zu thun, so möchte ich doch auf die hier in Frage stehenden Interessen Berlins näher eingehen.
Meine Herren, mit der Einrichtung und Erweiterung des Artillerieschießplatzes berühren Sie die vitalsten Interessen Berlins, berühren Sie die Interessen dieser Ihnen in ihrer Eigenschaft als Steuerkuh sicher angenehmen größten Stadt des Reiches.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Artillerieschießplatz ausdehnen, der dicht vor den Thoren Berlins gelegen ist, so bedenken Sie, daß Sie dort vielleicht '2 Quadratmeile, oder wie groß der Platz sein mag, total dem Verkehr, daß Sie die Vergnügungslokale, den Wald, den Tegelersee der Benutzung entziehen, berücksichtigen Sie, daß z.
B. Saatwinkel, Blumeshof u. s. w. jährlich von tausenden und abertausenden besucht werden, die dort nach schwerer Arbeit Erholung suchen, bedenken Sie, daß hiervon gerade die ärmeren Stadttheile im Norden Berlins, die Gegend des Weddings und Eiskellers, wo Herr Stöcker so häufig spricht, betroffen werden und ich mache ihn darauf aufmerksam, daß er vielleicht Veranlassung nehme, diesen Stadttheilen auseinander zu setzen, welche Vortheile ihnen daraus erwachsen würden, wenn er sich veranlaßt sehen sollte, hier für die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel zu stimmen wenn die arme Arbeiterbevölkerung frische Luft suchen will, muß sie nach Saatwinkel, Blumeshof, Scharffenberg, Tegel hinausgehen, und das alles beansprucht der Militärfiskus, und verbietet dann, daß dieses Terrain betreten werde.
Sie schädigen diese gesammten Stadttheile und die Entwickelung von Berlin und damit seine Steuerkraft außerordentlich, und ich meine, daß Sie darauf Rücksicht nehmen müßten.
Was Berlin als Steuerkuh anbetrifft, so gestatten Sie mir zur Erklärung dieser Bezeichnung hervorzuheben, daß von der Gesammtsumme der von Ihnen als so unangenehm bezeichneten direkten Steuern, die in ganz Preußen bezahlt werden, die Kommune Berlin ganz allein den achten Theil aller Steuern trägt.
Wollten Sie danach unsere Abgeordneten in Preußen bemessen, dann müßte Berlin statt neun deren fünfzig erhalten.
Nun, meine Herren, ich behaupte, die Interessen der ganzen Kommune Berlin werden geschädigt, ich behaupte, die Entwickelung Berlins, besonders die nördlich gelegenen Stadttheile und ihre Bewohner werden geschädigt, und ich hoffe, Sie werden durch Ihre Abstimmung die Verantwortlichkeit dafür nicht auf sich nehmen.
Es liegen im einzelnen auch noch andere Gründe vor, die dagegen sprechen.
Wenn in der Vorlage im allgemeinen behauptet und von dem Herrn Referenten ausgeführt ist, daß die Klagen bis ins Unendliche gehen über die Geschosse, die Unheil anrichten, so trifft das hier bei Tegel nicht zu.
Seit 5 bis 6 Jahren existiren in Tegel keine solche Klagen, seit der Teich von Kummersdorf bewilligt ist und die Uebungen mit weittragenden Geschützen, die früher in Tegel stattfanden, mit großen Schiffsgeschützen, nach Kummersdorf verlegt wurden.
Und noch heute hat mir jemand, der genau in der Schußlinie wohnt, auf der Insel Scharffenberg, der es also wissen muß, gesagt, daß er Zeugen stellen will, daß seit 5 bis 6 Jahren kein einziges Geschoß da hinüber gekommen ist.
Also ein Nothstand liegt nicht vor.
Habe ich nun auch bereits über Saatwinkel und andere Vergnügungsorte gesprochen, so möchte ich doch für die Insel1Scharffenberg1noch ein spezielles1Wort1einlegen.
Meine Herren, diese Insel Scharffenberg ist im Besitz eines Mannes, 1 der durch das, was er auf dem dendrologischen Gebiet geleistet hat, überall Anerkennung findet.
Als es sich früher bereits darum handelte, daß diese Insel angekauft werden sollte, trat der Gartenbauverein des königlich preußischen Staats, dessen Protektor Seine Majestät der Kaiser ist, mit einer Petition an den Kaiser heran, um ihn zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß Scharffenberg ein Unikum in seiner Art mit seinen dendrologischen Anlagen, erhalten bleibe.
Damals folgte die Erklärung seitens des Kriegsministeriums, daß es anerkannte „die im öffentlichen Wohl werthvollen Anlagen der Insel Scharffenberg, in deren Besitz der Eigenthümer geschützt werden solle ''.
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, diesen Eigenthümer zu expropriiren.
Das, was er im Interesse der Wissenschaft geschaffen hat, ist dem Manne nicht zu bezahlen.
Für die Opfer, die Arbeit, welche der Mann in seinem Leben lange Jahre freudig daran gesetzt hat, für seine dem Gemeinwohl gewidmete Thätigkeit ist der Mann nicht zu entschädigen, und ich denke, man sollte sich besinnen, einem Manne, der aus eigenen Mitteln im öffentlichen Interesse so viel thut, einer solchen verdienten Persönlichkeit zu nahe zu treten.
Meine Herren, ich glaube, daß die Gründe, die ich mir erlaubte, Ihnen vorzuführen, derartig schwerwiegend sind, daß Sie dadurch zur Ablehnung der Vorlage kommen sollten.
Der Herr Präsident hat vorher und wohl mit Recht eine Spezialdiskussion der Titel nicht zulassen wollen.
Ich bin nun der Meinung, daß meinem Wunsch, der dahin geht, von der beantragten Gesammtbewilligung die Kosten für Tegel auszuscheiden, dadurch allein Ausdruck gegeben wird, daß ich einen besonderen Antrag einbringe, den ich dem Herrn Präsidenten überreichen werde und der dahin gehen wird, in den Text alle die seitens der Militärverwaltung geforderten Schießplätze einzusetzen, und nur den Namen Tegel mit dem dafür geforderten Betrage auszulassen.
Also nochmals, meine Herren, richte ich an Sie die dringende Bitte, da hier ein Nothstand nicht vorliegt denn wenn man größere Geschosse Prokuren will, als der Platz es jetzt erlaubt, so ist die Militärverwaltung in der Lage, dazu andere Schießplätze benutzen zu können, und zu diesem speziellen Zwecke ist ja die Bewilligung von Kummersdorf geschehen in Anbetracht der hohen Kosten, welche die Erweiterung erfordert und in Anbetracht der Schädigung, die für die Gesammtentwickelung der Stadt Berlin, welche doch immer die Reichshauptstadt ist, damit verbunden ist, die Position abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, ich bestreite das Bedürfniß der Militärverwaltung, Schießplätze zu erweitern, in keiner Art; ich möchte aber das Haus dringend bitten, die geforderte Summe von 960 000 Mark für die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel abzulehnen; und zwar stütze ich diese Bitte auf den Grund, daß der Erweiterung des Schießplatzes in Tegel ein ebenso gewichtiges und meiner Ueberzeugung nach weit überwiegendes Interesse der Bevölkerung Berlin entgegensteht, das ist nämlich das Interesse, welches Berlin hat an der Erhaltung und Erweiterung und Ausdehnung der Tegeler Wasserwerke.
Zu meinem Erstaunen habe ich aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters entnommen, daß das Verhältniß der Tegeler Wasserwerke, deren Erhaltung und Erweiterung gegenüber der Forderung der Militärverwaltung auf Erweiterung des Schießplatzes in der Kommission in keiner Art besprochen worden ist, und daß ohne Erwägung dieses wichtigen Inter1138 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883. esses die Kommission ihr Votum für Bewilligung der 960 000 Mark ausgesprochen hat.
(Hört!
links.)
Meine Herren, daß ein entgegenstehendes Interesse der Wasserwerke vorhanden ist, ergiebt sich schon aus den Motiven, aus den Anführungen der Nachweisung, welche zur Begründung der Forderung des Geldbedarfs für die Erweiterung der Artillerieschießplätze rc.
dem Etat beigegeben ist.
Es heißt in der Nachweisung, indem die Bedürfnisse für den Schießplatz in Tegel angeführt werden: Es wird dabei nothwendig, anzukaufen das Etablissement Saatwinkel mit Maienwerder, das Etablissement Blumeshof, einen Theil der Tegeler Bauernhaide, der beiden Fischwehre der Besitzer Wafe und Pelzer und eventualiter einen Theil des Terrains der städtischen Wasserwerke und der im Tegeler See gelegenen gleichfalls gefährdeten Inseln Scharfenberg und Baumwerder.
Hier ist also die Absicht, einen Theil der Tegeler Wasserwerke anzukaufen resp.
zu expropriiren, direkt ausgesprochen.
Mir sind aber die Absichten der Militärverwaltung anderweitig genauer bekannt geworden.
Die Militärverwaltung beabsichtigt allerdings, einen Theil der Tegeler Wasserwerke in der Art zu erwerben, daß, wenn die Sicherheitsgrenze, welche sie wünscht und auch als nothwendig bezeichnet hat, durchgeführt wird, wir neun der vorhandenen Tiefbrunnen, die zum Betrieb der Tegeler Wasserwerke dienen, nicht ferner werden benutzen können.
Ich habe hier eine Karte vor mir zu liegen, welche die erweiterle Sicherheitslinie nach zwei Richtungen hin bezeichnet, eine weniger ausgedehnte, bei der fünf der Tiefbrunnen in den zu expropriirenden Schießplatz hineinfallen, und eine erweiterte, den eigentlichen Wunsch der Militärverwaltung enthaltende Schießgrenze, nach der neun der vorhandenen Tiefbrunnen in die erweiterten Schießplätze hineinfallen, die mit dem Terrain daher zu erwerben wären.
Nun, meine Herren, geschieht die Wasserversorgung von Berlin in folgender Art.
Die Tegeler Wasserwerke basiren auf Tiefbrunnen, die längs der Grenze des Tegeler Sees gegraben worden sind.
Diese Tiefbrunnen bilden ein ganzes; die Pumpen ziehen das Wasser aus den Tiefbrunnen in die Bassins, es wird dann aus Tegel nach Charlottenburg getrieben und von Charlottenburg in die Stadt Berlin hinein.
Auf diese Weise ist im Augenblick wesentlich und ganz hauptsächlich die Wasserversorgung Berlins auf die Tegeler Wasserwerke basirt.
Wir nehmen von Tegel zur Wasserversorgung Berlins wöchentlich zirka 288 000 Kubikmeter Wasser, täglich 42 000.
Die andere Wasserquelle, die wir zur Versorgung der Hauptstadt haben, sind die Stralauer Werke; sie dienen im gegenwärtigen Augenblick nur zur Aushilfe der Tegeler Werke, welche Brunnenwasser liefern; die Stralauer Wasserwerke geben, außer den 288 000 Kubikmetern Tegeler Wasser, wöchentlich noch 170 000 Kubikmeter.
Im Augenblick ruht also die Wasserversorgung Berlins wesentlich auf den Tiefbrunnen, von denen uns ein Theil nach den Absichten der Militärverwaltung genommen werden soll.
Ich räume ein, meine Herren, daß sich bei den Tiefbrunnen das Bedenken gezeigt hat, daß, obgleich sie sonst vorzügliches Wasser liefern, in ihnen die Alge entstanden ist, die zu Zeiten das Wasser verunreinigt; und das hat uns gedrängt, am Rande des Tegeler Sees Filter zu bauen für einen Aufwand von zwei Millionen Mark; sie werden fertig im Juli des nächsten Jahres; und dann tritt eine Zeit ein, wo wir das Wasser nicht mehr aus diesen Tiefbrunnen entnehmen, sondern Wasser aus dem Tegeler See durch die Filter der Stadt zuzuführen; aber dessen ungeachtet sind uns die Tiefbrunnen vollständig unentbehrlich, weil gleichzeitig mit diesem Filterbau eine Erweiterung der Tegeler Wasserwerke hat beschlossen werden müssen, und für diese Erweiterung ist wiederum die Benutzung der Brunnen, welche inzwischen untersucht werden sollen, in Aussicht genommen.
Diese Erweiterung basirt auf den beizubehaltenden Brunnen, und diese Brunnen sollen uns gerade durch die Absicht der Kriegsverwaltung, wenigstens theilweise, genommen werden.
Meine Herren, ich glanbe, wenn das Interesse der Wasserversorgung, des ersten unentbehrlichen Nahrungmittels für eine Bevölkerung von 1200 000 Menschen mit dem allerdings auch wichtigen Interesse der Artillerie für erweiterte Schießplätze kollidirt, so muß doch bei dieser Kollision der Interessen das letztere Interesse zurücktreten und das Interesse der Wasserversorgung der Einwohner der Hauptstadt vorgehen.
Aus diesem Grunde beantrage ich die Abweisung der Summe von 960 000 Mark für die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag zu diesem Titel eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) und Richter (Hagen); der Herr Schriftführer wolle ihn gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen, Tit.
15 Kap.
6 in folgender Form zu bewilligen: Zur Erweiterung der Artillerieschießplätze in Jüterbog und Wesel mit Einschluß für die Baulichkeiten, zur Erweiterung des Uebungswerks und Einebnung des Hagelbergs in Griesheim, zu Wegeverlegungen in Lockstedt, sowie zur Erwerbung und Einrichtung von neuen Artillerieschießplätzen in Hammerstein und Gruppe, erste Rate: 3 581 832 Mars.
Hermes (Parchim).
Richter (Hagen).
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Hauptmann Rathgen.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Hauptmann Rathgen: Meine Herren, die Verhandlungen über den Grad der Gefährdung der Berliner Wasserwerke und über das Verhältniß der Wasserwerke zum Artillerieschießplatz Tegel sind seit langen Jahren geführt worden.
Die Wasserwerke sind erbaut dicht und direkt an der Grenze des bisherigen Sicherheitsrayons ohne jede vorherige Kommunikation mit dem Kriegsministerium.
Erst durch einen beim Bau vorgekommenen Unglücksfall erhielt das Kriegsministerium Kenntniß von der neugeschaffenen großen Anlage.
Um derartige Unglücksfälle ferner auszuschließen, haben lange Verhandlungen erst schriftlich und, da diese zu keinem Resultate führten, mündlich zwischen Kommissaren des Magistrats und des Kriegsministeriums stattgefunden.
Diese Verhandlungen schienen damals nach dem aufgenommenen Protokolle die gewünschte Einigung herbeizuführen; es war von den Kommissaren des Magistrats als thunlich angezeigt worden eine Belastung der Wasserwerke mit der von der Militärverwaltung vorgeschlagenen Servitut, das heißt, daß nicht die Wasserwerke im ganzen, sondern nur die Strecken, in welchen sich ein Theil der sogenannten Tiefbrunnen befindet, während der Zeit des Schießens selbst nicht betreten werden dürften, daß aber für die hierdurch erwachsende Erschwerung des Betriebes der Wasserwerke der Stadt eine Entschädigung, und zwar eine einmalige Entschädigung zu zahlen sei, deren Zinsen diesen dauernden Mehrkosten entsprächen.
Diese Verhandlungen haben indessen keinen formellen Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1139 Abschluß gefunden.
Später, als die Militärverwaltung erfuhr, daß mit der Anlage von Filterbassins bei Tegel vorgegangen würde, wandte sich das Ministerium unterm 26.
November 1880 an den Magistrat und bat um erneute Aufnahme dieser Verhandlungen.
Eine Antwort ist dem Ministerium nicht zu Theil geworden.
(Hört, hört!
rechts.)
Im Oktober 1881 kam ein Antrag des Wasserbaudirektors der Stadt Berlin an das Ministerium, zu gestatten, Nivellements auf dem Schießplatz vorzunehmen, um eine durch die Anlage der Filterwerke nothwendig werdende Abwässerungsleitung später eventuell quer durch den Schießplatz zu führen.
In dem Schreiben führt der Wasserbaudirektor aus: Sollten nun die Filter und dieser Abflußkanal zur Ausführung kommen, so daß die Brunnen außer Betrieb gesetzt werden, so würde der Direktor der städtischen Wasserwerke im Stande sein, die Veräußerung des südwestlichen Theiles des Tegeler Grundstücks jedenfalls bis zum Brunnen Nr.
3 beim Magistrat zu beantragen.
(Hört, hört!
rechts.)
Auf Grund dieser Erklärung glaubte das Ministerium wohl befugt zu sein, in die Vorlage aufnehmen zu dürfen: „und eventuell eines Theiles dieser Wasserwerke.
Das Wort „eventuell ''war gewählt, weil die Verhandlungen doch jedenfalls jetzt zu einem Abschlüsse kommen mußten, und es dann nur fraglich blieb: was wird von Seiten des Magistrats vorgezogen, die Belastung mit einer Servitut in dem früher seitens der Militärverwaltung beantragten Sinne oder ein definitiver Kauf des nach Anlage der Filter für die Stadt entbehrlich und unbenutzbar werdenden Terraintheiles
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, im Jahre 1872 ist aus den französischen Kriegsgeldern eine große Summe von mehreren Millionen bewilligt worden zur Anlage eines Schießplatzes in Zossen mit einer Eisenbahn dahin, und diese Bewilligung ist ausdrücklich erfolgt, um überhoben zu sein einer Erweiterung des Tegeler Schießplatzes.
(Hört, hört!
links.)
Ich will Ihnen die Motive aus dem Gesetz von damals vorlesen.
Es heißt da: Der Schießplatz bei Berlin, welchen die Artillerieprüfungskommission zur Zeit benutzt es ist der Tegeler —, gestattet die Ausführung von Versuchen mit weittragenden Geschützen nicht, weil dieselbe nicht allein die Privatetablissements auf den Inseln im Tegeler See und zu beiden Seiten der Schußlinie gefährden, sondern auch die Havelschifffahrt ernstlich bedrohen.
(Hört, hört!
links.)
Aus dieser Veranlassung haben daher diese äußerst wichtigen Versuche sistirt werden müssen, und können dieselben erst dann wieder aufgenommen werden, wenn ein geeigneter Schießplatz erworben ist.
Also, meine Herren, die Interessen der Nachbarschaft fand man so gefährdet, daß man, noch ehe man einen neuen Schießplatz hatte, diese Versuche auf dem Tegeler Schießplatz mit weittragenden Geschossen sistirte, und wir haben die Bewilligung für Zossen und die Eisenbahn dorthin ausgesprochen, um überhoben zu sein, den Tegeler Schießplatz erweitern zu müssen.
Die Regierung hat selbst nicht daran gedacht; sonst Verhandlungen des Reichstags.
würde sie nicht erwogen haben, daß die Interessen der Havelschifffahrt und der Privatetablissements auf den Inseln gefährdet wären.
Meine Herren, hiernach kann überhaupt niemals mehr von einer Erweiterung des Tegeler Schießplatzes die Rede sein, weil die Voraussetzung, daß es dort bleibt, wie es ist, die Bewilligung des neuen Schießplatzes in Zossen war; es war der Grund, daß man sich verstand zu der kostspieligen neuen Anlage und den Eisenbahnanlagen für jenen Schießplatz.
So ist die Sache nun geblieben die Jahre hindurch, wie es war; es sind Klagen nicht laut geworden.
Auf einmal kommt die Regierung, als ob jene Verlegung nicht stattgefunden hätte, und beabsichtigt eine Erweiterung des Tegeler Schießplatzes.
Meine Herren, der Herr Ministerialkommissar sagt, die Stadt Berlin habe nun Wasserwerke angelegt außerhalb, ohne die Militärbehörde davon zu benachrichtigen und ihre Genehmigung einzuholen; er hat aber ausdrücklich erklärt, daß die Berliner Verwaltung ihre Anlagen gemacht hat außerhalb des Sicherheitsrayons.
Nun, meine Herren, besteht denn etwa ein Servitut auf den benachbarten Grundstücken, daß sie nicht eher bauen könnten, als bis sie die militärische Genehmigung eingeholt haben
Davon ist doch durchaus nicht die Rede; die Stadt Berlin hat einfach ihr Recht als Grundbesitzer ausgeübt und war dazu thatsächlich um so mehr in der Lage, als durch jene Erbauung des Schießplatzes in Zossen die Militärverwaltung ausdrücklich konstatirt hatte, daß von einer Erweiterung des Tegeler Schießplatzes Abstand genommen sei.
Die Einzelheiten in Bezug auf die Berliner Wasserwerke werden von Mitgliedern, denen diese geläufig sind, noch des näheren ausgeführt werden.
Es ist nicht bloß die Wasserversorgung von Berlin, es ist, wie Sie aus den Motiven von 1872 ersehen, das Interesse der Havelschifffahrt, das Interesse des Verkehrs auf dem Tegeler See, der unmöglich gemacht wird durch die Erweiterung des Schießplatzes; es sind ferner die Privatetablissements auf den Inseln, auf denen sich hervorragende dendrologische Institute befinden; es ist außerdem die Rücksicht, daß einer der Plätze versperrt würde, die die Million Einwohner zur Erholung benutzt.
Alle diese Interessen konkurriren und entscheiden gegen eine Erweiterung des Schießplatzes.
MeineHerren, wenn gesagt wird von Seiten des Herrn Referenten, die Nähe von Berlin entscheide für die Erweiterung des Schießplatzes, so sage ich: die Nähe von Berlin ist gerade umgekehrt entscheidend, daß man dort keinen Schießplatz erweitert, sondern ihn anderweitig sucht.
Das ist ein Motiv, das sonst in Regierungsvorlagen überall Geltung hat.
Dicht bei TülligLberg „hat man einen Schießplatz, die Garnison kann ihn sehr bequem erreichen; dieser Schießplatz wird aufgegeben in diesem selben Titel, und man erwirbt einen neuen Schießplatz bei Graudenz, also 20, 30 Meilen von Königsberg, weil man an sich den Schießplatz für geeigneter hält als den dicht bei Königsberg belegenen.
Das beweist, daß für die Militärverwaltung die Rücksicht auf die Nähe bei der Garnison gar nicht in der Weise durchschlagend ist, wie es von dem Herrn Kommissar dargestellt ist.
Meine Herren, es kommt gar nicht darauf an, daß die Garnison in der Nähe einen Schießplatz hat, sondern das ist entscheidend, daß der Schießplatz bei Berlin liegt.
Berlin kann nicht weichen, also muß die Garnison weichen, und wenn es nicht anders ist, dann müssen andere Schießplätze gesucht werden, oder die Artillerie, soweit dies möglich ist, in andere Plätze gelegt werden, wo Schießplätze in der Nähe möglich sind.
Meine Herren, mir scheint die Sache so zu liegen, daß der Punkt überhaupt in der Kommission keine genügende Erörterung gefunden hat; ich bin überzeugt, sonst würde die große Mehrheit der Kommission schon zur Absetzung gelangt sein.
Ich mache der Kommission daraus durchaus keinen Vorwurf.
Wenn man über hundert Baupläne zu entscheiden.
157 1140 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883. hat, die hier in dem Etat vorgelegt werden, und dieser einzelne Titel allein schon in sich zwölf Schießplätze umfaßt, dann ist es sehr leicht möglich, wenn nicht eine besondere Anregung innerhalb der Kommission gegeben wird, daß eine Kommission einen solchen Punkt nicht mit der Gründlichkeit erörtert, wie es der Fall zu sein verdient.
Dazu ist eben das Plenum da, um das nachzuholen.
Wir sind ja aus bürgerlichen Interessen für die Erweiterung von Schießplätzen und für die Verlegung von Schießplätzen aus der Nähe der dicht bevölkerten Orte; darum wollen wir auch diese Position im übrigen bewilligen.
Die Kommission hat den Wahner Platz gestrichen, wir bitten Sie, den Tegler Platz zu streichen, aber alles zu bewilligen, was abgesehen von den beiden Plätzen in dem Titel steckt.
Es ist auch formell ganz richtig, daß man hier nicht in dlanoo Millionen bewilligt zu Schießplätzen im allgemeinen, sondern daß man, da eben die Frage, wo die Schießplätze angelegt sind, von solcher Wichtigkeit ist, in dem Text des Titels genau sagt, wo man einen Schießplatz bewilligen soll, und deshalb hat der von mir eingebrachte Antrag genau dasjenige in Bezug auf die übrigen Schießplätze in seinen Text aufgenommen, was in den Erläuterungen auf der rechten Seite auf Seite 447 enthalten ist.
Ich bitte Sie also, den Titel im übrigen zu bewilligen in der spezialisirten Form, wie er beantragt worden ist, und1damit1zugleich die1Ablehnung1der Summe für den Wahner Platz, 1 wie es die Kommission beantragt, und für den Tegeler Platz, wie wir es wünschen, auszusprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. 1 Windthorst: 1 Meine Herren, die Diskussion hat soviel ergeben, daß ich für meinen Theil heute für die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel nicht stimmen kann.
Sicher ist, daß die Verhandlungen, welche mit dem Magistrat von Berlin über diese Angelegenheit gepflogen wurden, zu einem formellen Abschlüsse nicht gekommen sind; und ich meine deshalb, wir müssen Anstand nehmen mit der Bewilligung, bis die Verhandlungen definitiv zu einem Schlüsse gekommen sein werden.
Ich will heute nicht sagen, daß die Erweiterung, welche die Militärverwaltung beabsicht, absolut zu verweigern sei; ich sage nur: mir liegt nicht vor, daß die anderen Interessen genügend gewürdigt sind.
Ich würde darum, da ich nicht finde, daß die Kommission die Sache genügend aufgeklärt hat, vielleicht geneigt gewesen sein, die Sache an eine Kommission zurückzuüberweisen; aber das in diesem Augenblicke zu beantragen, habe ich keinen Anlaß.
Die Verwaltung wird, wenn wir ablehnen sollten, wie ich es wünsche, immer in der Lage bleiben, weitere Ermittelungen, weitere Verhandlungen zuzulegen.
Wenn dann die Bedenken, die hier erhoben sind, von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters insbesondere, beseitigt werden können, so wollen wir bewilligen; wenn sie nicht beseitigt werden können, wollen wir es nicht thun.
Denn die von dem Herrn Oberbürgermeister hervorgehobenen Interessen sind allerdings so vitale, daß wir über dieselben nicht zur Tagesordnung übergehen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. hon Forckenbeck: Meine Herren, ich will nur mit einigen Worten auf die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars noch eingehen.
Die Verhandlungen, deren er erwähnt hat, haben, soviel ich weiß, und soweit mir bekannt ist, vor drei Jahren geschwebt und sind zu keinem definitiven Abschlüsse gekommen.
Wir sind gerade nicht in der Lage, bei der Verantwortung, welche wir für die Wasserwerke tragen, eine Servitut dem Militärfiskus auf das Wasserwerk einräumen zu können, welche uns hindert, zu gewissen Zeiten die Brunnen besuchen und öffnen zu dürfen.
Der unausgesetzte Betrieb der Wasserwerke bedingt absolut fortwährende Zugänglichkeit der Brunnen, aus denen das Wasser genommen wird, für die betreffende Verwaltung; also auf den Vorschlag konnten wir nicht eingehen; darum sind die Verhandlungen abgebrochen.
Es ist richtig: im September v. I. ist, soviel mir bekannt ist, ein Schreiben von der Militärverwaltung eingegangen, welches die einfache Anzeige enthält, der Militärfiskus denke an die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel; weiter nichts.
Wir haben nicht darauf geantwortet, weil wir uns mit der Erweiterung nicht einverstanden erklären konnten, und wußten, daß zuletzt andere Instanzen entscheiden werden, weil wir ferner eine solche Servitut, wie sie uns angesonnen wird, nach der Natur der Wasserwerke nicht einräumen können.
Wir haben aber auch nicht geantwortet, weil inzwischen eine ganz wesentliche Veränderung der Dinge eingetreten war, eine wesentliche Veränderung der Dinge, aus der sich auch das Schreiben des Herrn Direktors Gill, der übrigens auch nur der technische Direktor der Wasserwerke und unter Aufsicht des Kuratoriums für die Wasserwerke und des Magistrats ist, sich erklären läßt.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß wir eine Zeit lang die Absicht hatten, die Tiefbrunnen aufzugeben und die Wasserwerke nur zu versorgen mit dem Wasser aus dem Tegeler See, nachdem das über Filter gegangen ist.
Diese Absicht hat aber aufgegeben werden müssen verinöge der Macht der Verhältnisse.
Im Anfange vorigen Jahres, im Mai 1882, trat auf einmal an uns das überraschende und für so nahe Zeit nicht vorausgesehene Bedürfniß ein nach einer sofortigen Erweiterung der Tegeler Wasserwerke.
Wir mußten fürchten, bei einem heißen Sommer ich spreche das ganz offen aus mit den gegenwärtigen Kräften die Wohnungen in Berlin nicht vollständig mit Wasser versorgen zu können.
Aus dem Berichte der Verwaltung ersehen wir, daß jedenfalls im Jahre 1884 bei unveränderten Kräften diese drohende Gefahr an uns herantritt, und es mußte augenblicklich der Entschluß gefaßt werden, eine schon früher geplante Verdoppelung der Wasserwerke in Tegel sofort in Angriff zu nehmen, wenn wir nicht in der Hauptstadt in die Kalamität gerathen wollten, daß man nicht genügend Tränkwasser und genügend Wasser zu öffentlichen Zwecken habe.
Es wäre uns, wenn wir nicht schleunigst für wesentliche Vergrößerung der Wasserwerke energisch sorgten, nur der Ausweg geblieben, die Häuser in Berlin auf Rationen zu setzen und nur zu bestimmten Stunden zum Wasserverbrauchs zuzulassen.
Irr dieser dringenden Nothlage ist beschlossen worden und der Beschluß der städtischen Behörde ist im Augenblick in der Ausführung begriffen —, mit einem Kostenaufwands von 3 bis 4 Millionen Mark mit der Vergrößerung der Tegeler Wasserwerke so schleunig wie möglich vorzugehen und für diese Vergrößerung inzwischen die Brunnen zu untersuchen, event.
Aenderungen an denselben zu treffen und dieselben dann wiederum zur Verschaffung des nöthigen Wassers in Betrieb zu nehmen.
Die Brunnen sind also eins absolute Nothwendigkeit, und wenn, wie ich wiederholt konstatiren muß, der Militärfiskus auf eine Expropriirung oder auf eine theilweise Beschränkung in der Benutzung dieser Brunnen ausgeht, so ist eine sichere Kollision zwischen dem schwerwiegenden Interesse der Wasserversorgung in Berlin und zwischen dem Bedürfnisse der Militärverwaltung, was ich ja anerkenne, auf Erweiterung der Schießplätze vorhanden, und ich glaube, das Interesse der Wasserversorgung in Berlin wiegt schwerer als das Interesse der Militärverwaltung auf Erweiterung der Schießplätze, (Bewegung links) Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1141 was auch an anderen Orten befriedigt werden kann.
Ich will gar nicht davon sprechen, meine Herren, daß doch nach den uns vorliegenden Nachrichten Geschütze gebraucht worden sind, die so weit tragen, daß nicht bloß die Schifffahrt aus dem Tegeler See, sondern die Landspitze in der Havel bis an den Spandauer Forst auf der anderen Seite beunruhigt wurde, und ich glaube, auch das bedeutende Interesse der ungestörten Schifffahrt steht der Erweiterung der Schießplätze in dem Maße, wie beabsichtigt wird, in: Wege.
Darum kann ich nur bitten, meine Herren, bei den Kollisionen der Interessen die Forderung abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, auf allen Seiten und unter allen Parteien in der Kommission bestand eine gewisse Besorgniß, den Schießplatz in Tegel zu erweitern, schon aus dem Grunde, weil dadurch ein Theil einer landschaftlichen Gegend verloren geht, die für die Berliner eine sehr große Annehmlichkeit hat, und die jeder lieb hat, der sie kennt.
Aber, meine Herren, diejenige Frage, welche heute von dem Herrn Abgeordneten von Forckcnbcck hier in den Vordergrund gestellt wird, eine Komplizität mit den Berliner Wasserwerken ist in der Budgetkommission nicht erörtert worden, wenigstens nicht in dem Umfange, wie sie heute zur Diskussion gezogen worden ist.
Ich möchte deshalb doch gerathen halten, daß wir, um diese Frage einer gründlichen Erörterung zu unterziehen, die Position noch einmal an die Budgetkommission zurückverweisen.
(Bewegung.
Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich noch eins entgegnen.
Er hat uns gesagt: die Regierung hat sich selbst präjudizirt, den Schießplatz in Tegel irgendwie zu erweitern, bei der damaligen Anlage des Schießplatzes in Zossen; damals hat sie erklärt, sie wolle verzichten auf die Erweiterung des Tegeler Schießplatzes.
Nach den Erläuterungen, die wir in der Budgetkommission von Seiten der Militärbehörde bekommen haben, verhält sich die Sache nun doch einigermaßen anders, als der Herr Abgeordnete Richter annimmt.
Es war nicht die Rede davon, den Tegeler Schießplatz so zu erweitern, daß er für ganz weittragende Positionsgeschütze als Probeplatz und Schießplatz dienen soll, sondern daß sie nach wie vor auf jenem Schießplatz nur ausprobirt werden können.
Der Schießplatz Tegel erfährt nur eine Erweiterung, die auch die Gefahr ausschließt, deren der Herr Abgeordnete von Forckenbeck gedachte, daß die Schifffahrt auf der Havel durch denselben zerstört werden könnte; denn es sollen auf diesem Schießplätze nur solche Geschütze ausprobirt werden, deren Tragfähigkeit bis zur Havel nicht heranreicht.
Das waren die Erläuterungen, die wir ungefähr von Seiten der Militärbehörde gehört haben.
Aber, meine Herren, das, glaube ich, wird man anerkennen müssen, daß die Militärbehörde insofern ein Recht hat, auf der Erweiterung des Schießplatzes Tegel zu beharren, wenn es irgend angängig und möglich ist, als die Schießwerkstätten und Laboratorien in Spandau in der Nähe liegen, und es beinahe unmöglich ist, die Schießplätze für diese Geschütze, die von dort zu Versuchen auf den Schießplatz gebracht werden, soweit zu verlegen, daß ein sehr bedeutender Eisenbahntransport für dieselben erforderlich ist.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß das uns, dem Reiche, sehr erhebliche Kosten verursachen wird.
Eine Nähe des Schießplatzes bei dem Laboratorium in Spandau ist eine absolute Nothwendigkeit, und nach sorgfältigen Ermittelungen der Militärverwaltung, nach Prüfung aller Plätze in der Umgegend von Spandau hat sich schließlich nur der Tegeler Platz ergeben, und die Militärverwaltung hat ausdrücklich erklärt, daß die Schifffahrt auf der Havel vollständig unberührt und nicht in Gefahr gebracht würde durch diejenigen Geschütze, welche zu den Schießübungen auf dem Platze bestimmt wären.
Das sind ungefähr die Mittheilungen seitens der Militärverwaltung.
Ich muß nun dem Reichstag anheimstellen, ob er unter diesen Umständen und namentlich wegen der Gefahr der Wasserwerke die Frage noch einmal an die Budgetkommission verweisen will.
Auch die Staatsregierung hat, glaube ich, ein Interesse daran, zu wissen, ob sie für die Zukunft überhaupt nicht auf eine Erweiterung des Schießplatzes rechnen kann oder nicht, und ich glaube, dazu werden doch noch mehrere Erläuterungen in der Budgetkommission und eine nähere Prüfung der Frage nothwendig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mich nur auf eine geschäftliche Bemerkung beschränken.
Ich für meine Person bin der Meinung, daß und ich gestehe es offen nach den heutigen Verhandlungen —, daß zur Zeit dieser Etattitel noch nicht spruchreif ist.
Ich habe vor allem den Eindruck gehabt, daß in der That in Bezug auf die Berliner Wasserwerke heute Argumente vorgebracht sind, die nach meiner Kenntniß vorher in der Kommission im Detail nicht behandelt waren.
Nun glaube ich aber doch, daß wir nicht recht thäten, wenn wir diesen Schwierigkeiten gegenüber einfach den gordischen Knoten durchhauen und schon zur Zeit die Position ablehnen.
Wir haben keine Veranlassung, die Zeit drängt ja nicht.
Verweisen Sie deshalb die Position an die Kommission zurück; die Kommission wird in der Lage sein, in wenigen Tagen nach eingehender Berathung Ihnen wieder Bericht zu erstatten.
Dann ist der geeignete Augenblick da, um sich definitiv im Hause zu entscheiden.
Ich möchte außerdem vor allem mit Rücksicht darauf, das will ich ausdrücklich für einen Theil der Herren im Hause betonen, daß, wenn Schießplatz Tegel abgelehnt werden sollte, eine Neugestaltung des ganzen Etatstitels stattfinden müßte, und zwar sage ich, in einem anderen Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Richter eben beliebt hat, auch mit Rücksicht darauf möchte ich Zurückverweisung an die Kommission empfehlen.
Es wird das nichts schaden und in keiner Weise präjudiziren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Frage scheint mir jetzt bloß noch zu sein: soll die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werden, oder sollen wir eine Ablehnung der Summe für Tegel aussprechen
Ich empfehle Ihnen nach der ganzen Geschäftslage die Ablehnung auszusprechen und nicht an die Kommission zurückzuverweisen.
Wir stehen jetzt ungefähr vor der Abschließung der zweiten Lesung des Etats.
Der Herr von Minnigerode meint, die Kommission werde in wenigen Tagen ja schlüssig werden.
Meine Herren, ich bestreite, daß das möglich ist, wenn die Sache so gründlich erörtert werden soll, wie sie erörtert zu werden verdient.
Die Militärverwaltung hat sich ja natürlich vollständig vorbereitet, alle die Momente Ihnen vorzuführen, die für sie sprechen.
Anders ist es aber in Bezug auf die entgegengesetzten Interessen.
Die Forderung für Tegel versteckt sich so unscheinbar in diesem Etat, daß man über die nächsten Kreise hinaus in diesem Hause bisher gar nicht orientirt war über die Absicht der Regierung.
Heute Morgen war z.
B. einer der Hauptinteressenten, der 157 1142 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Besitzer der beiden Inseln, die hier in Frage kommen, bei mir.
Er hatte gestern überhaupt erst erfahren, daß er mit all seinen Schöpfungen, mit seinem Eigenthum durch diese Bewilligung in Frage gestellt sei.
Die Kommunalverwaltung scheint mir auch durch diese Forderung vollständig überrascht zu sein, die Schifffahrtsinteressenten am Verkehre auf dem Tegeler See wissen auch bis jetzt nicht, was ihnen bevorsteht.
Sollen die alle nun plötzlich im Stande sein, bis morgen oder übermorgen vor der Kommission das Material beizubringen, was zu der Untersuchung nöthig ist
Dann weiß ich doch nicht, ob die Sache solche Eile hat.
Es ist ja das Schießen auf dem Artillerieschießplatz nicht sistirt, es geschieht in seinem ganzen Umfang, wie es seit Jahren platzgegriffen hat.
Es handelt sich nur um eine Erweiterung.
Wenn Herr von Kardorff meinte, die Erweiterung würde nicht eine solche sein, wie sie früher in Frage kam, sondern nur in gewissen Grenzen, meine Herren, in der Vorlage selbst ist gar nicht angegeben, wie weit die Erweiterung ausgedehnt werden soll.
Es fehlt allenthalben jede Spezifikation der Summe von 900 000 Mark.
Eile ist gar nicht vorhanden in der Sache.
Große Interessen stehen in Frage.
Die Voraussetzungen, unter denen wir den Zossener Platz bewilligt haben, daß wir Tegel nicht erweitern, sollen plötzlich verlassen werden.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Militärverwaltung wirklich darauf beharrt, dann möchte man ihr überlassen, einen Nachtragsetat einzubringen oder bis zum nächsten Jahr eine.
andere Motivirung vorzubereiten.
Wie die Sache jetzt liegt, können wir nicht anders als ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes Hauptmann Rathgen.
Kommissarius des Bundesrathes königlich preußischer Hauptmann Rathgen: Meine Herren, von zweien der Herren Vorredner ist bestritten worden, daß die Nothwendigkeit der Erweiterung des Schießplatzes bei Tegel vorliege, und zwar ist speziell ausgeführt, daß im Jahre 1872 der Schießplatz Kummersdorf erworben worden sei, um Versuche mit weittragenden Geschützen, welche das Terrain der Havel, den Spandauer Forst re.
gefährden würden und, wie auch anderweitig ausgeführt worden ist, wirklich gefährdet haben, auf einem anderen Platze als bei Tegel anstellen zu können.
Das ist ganz richtig.
Aber es handelte sich damals nur um die Ausführung der Versuche der Artillerieprüfungskommission, und wir fordern die Erweiterung des Schießplatzes jetzt nicht für derartige Versuche, sondern nur für die Abhaltung der Truppenübungen, derjenigen Uebungen, welche naturgemäß auf die nächste Nachbarschaft von der Garnison Berlin angewiesen sind, der sämmtlichen Uebungen der Infanterie des Gardekorps im gefechtmäßigen Schießen, der beiden Gardefeldartillerieregimenter, der Artillerie und der Militärschießschule und der in Spandau liegenden technischen Institute.
Der Schießplatz bei Tegel ist in einer solchen Weise in Anspruch genommen, daß die direkte Einwirkung des Ministeriums hat vorbehalten bleiben müssen, um die Zutheilung desselben an die einzelnen Truppen und Behörden je nach der Wichtigkeit der verschiedenen Interessen zu regeln.
Die Versuche, welche bei der Artillerieprüfungskommission stattfinden, und die also bei Tegel nicht mehr durchgeführt werden konnten, betreffen die Neukonstruktionen von Geschützen, bei welchen es darauf ankommt, unbedingt die Wirkung der letzteren auf den weitesten Distanzen kennen zu lernen und zu prüfen, welche Distanzen überhaupt mit diesen Geschützen zu erreichen sind.
Ferner handelt es sich um die Erprobung aller derjenigen Stoffe, welche neu in die Kriegstechnik hineintreten, z.
B. der brisanten Stoffe, wie Dynamit re-, deren Verwendung zu Kriegszwecken täglich sich mehr als nothwendig herausstellt.
Derartige Versuche können auf dem Schießplatz Tegel nicht ausgeführt werden, und die Vorlage von 1872 hat deshalb ein Terrain in Vorschlag gebracht, welches ein Schießen auf die weitesten Entfernungen gestattet, und auf welchem derartige Versuche ohne Schädigung anderer Interessen möglich sind.
Wohl aber müssen die Truppenübungen, beziehungsweise die Uebungen der Artillerieschießschule, die Uebungen der Infanterie und Artillerie aus dem bisherigen Schießplatz weiter abgehalten werden.
Es ist ferner gesagt, daß der Ankauf von Blumeshof und Saatwinkel nicht nothwendig sei.
Es sind in den letzten Jahren die Klagen über die Wirkungen der dorthin sich verirrenden Geschosse geringer geworden.
Das ist richtig; aber die Forderung dieses Ankaufes ist ganz ausdrücklich von der Regierung zu Potsdam gestellt worden.
Daran möchte ich eine fernere Bemerkung knüpfen.
Wenn von dem ersten Herrn Redner gesagt war: es ist nicht möglich, daß die vorgelegten Pläne in so kurzer Zeit, wie sie der Budgetkommission nur zur Verfügung steht, einer Durchsicht derart unterzogen werden können, um die sämmtlichen in Betracht zu ziehenden zivilen Interessen dabei zu prüfen, so möchte ich nur das eine hervorheben, daß diese sämmtlichen Erweiterungsprojekte im Einverständniß mit den betreffenden Zivilverwaltungen aufgestellt worden sind, daß über die Wegeverlegung u. s. w. die Vorschläge beziehungsweise die Bedingungen hierfür von sämmtlichen Regierungen angehört worden sind, und deshalb finden Sie die verschiedenen Positionen über Wegeverlegungen und ähnliche Meliorationen.
Ich kann nur das eine wiederholen: der Schießplatz in Kummersdorf ist lediglich für die bei Tegel nicht auszuführenden Versuche erworben worden; auf der anderen Seite hat die Militärverwaltung in keiner Weise dis Absicht, die Schießübungen auf dem Tegeler Platz weiter auszudehnen und dadurch ein größeres Terrain zu gefährden, als es bisher gefährdet worden ist.
Der Ankauf und die Neuerwerbung wird nur insoweit beabsichtigt, als er von der Regierung zu Potsdam der Militärverwaltung als Bedingung gewissermaßen für die Erweiterung des Schießplatzes gestellt wird, und es soll nur dasjenige Terrain käuflich erworben werden, welches bisher bei den Uebungen, weil es erfahrungsgemäß gefährdet wurde, abgesperrt werden mußte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Carolath: Meine Herren, abgesehen von den schweren Schädigungen öffentlicher Interessen, die hier jetzt zur Sprache gebracht worden sind, und die mir für meine Person die Annahme dieser Position unmöglich machen, möchte ich mir erlauben, noch besonders auf das ebenfalls schwer geschädigte Interesse der Besitzer der beiden Inseln hinzuweisen.
Die eine Insel, Scharfenberg, ist ein dendrologischer Garten, der weit über die Grenzen Deutschlands hinaus sich allgemeiner Theilnahme und Bewunderung erfreut.
Namentlich vom gärtnerischen Standpunkte aus möchte ich der Erhaltung dieser dendrologischen Anlage hiermit warm das Wort reden.
Es ist ein tief und lange empfundenes Bedürfniß in Preußen, einen dendrologischen Garten in der Nähe der Hauptstadt Berlin anzulegen.
Der Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten hat, so viel ich weiß, mit dem Magistrat der Stadt Berlin seit langerZeit darüberVerhandlungen gepflogen, die indessen wegen Mangels disponibler Mittel zu keinem Abschluß gelangt sind.
Nun, meine Herren, wollen Sie, bevor dieser dendrologische Garten eingerichtet ist, auf den alle gärtnerischen Kreise mit Ungeduld warten, wollen Sie den einzigen dendrologischen Garten zerstören, der augenblicklich vor den Thoren Berlins sich befindet, und der den gärtnerischen Kreisen es möglich macht, sich zu inforiniren
Dieser dendrologische Garten auf der Insel Scharfenberg vereinigt in der seltensten Weise die Pflanzen und Gewächse fremder Länder und Zonen.
Ich meine, daß wir ein ganz Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1143 besonderes Interesse daran haben, diesen Garten zu erhalten, wo wir nicht in der Lage sind, unserer Jugend und unseren gärtnerischen Kreisen einen anderen Garten in der Nähe Berlins oder überhaupt in Deutschland zugänglich zu machen.
Ich meine, abgesehen von dem allgemeinen Interesse, das es sür uns hat, diese Insel Scharfenberg und diesen dendrologischen Garten nach wie vor zu erhalten, der durch die Liberalität des Besitzers schon jetzt dem Publikum vollkommen zugänglich gemacht ist, abgesehen davon ist cs eine schwere Schädigung für den Besitzer, der seit längerer Zeit mit vielem Fleiß, mit vieler Mühe und Liebe diese fremden Pflanzen und Bäume in diesen Boden gesetzt und gepflegt hat.
Ich wende mich an alle diejenigen, die ein Interesse haben für die Baumkultur und für die Einführung fremder Gehölze in Deutschland.
Meine Herren, es ist sehr schwer und verlangt sehr viel Mühe und Noth, ehe eine solche Pflanze groß geworden ist, und hier haben Sie diese Pflanzen in der seltensten Schönheit, die alle bisher in unserer Nähe gezeigten bei weitem übertreffen.
Sie haben hier Pflanzen und Bäume, die Sie der Jugend und den gärtnerischen Kreisen in unserem Vaterlande anderswo nicht zeigen können; und diesem Manne, der mit Lust, Liebe und Mühe diese Pflanzen und Bäume gehegt und gepflegt hat, wollen Sie sein Eigenthum zerstören!
Ich glaube, das kann und wird nicht die Absicht des deutschen Reichstags sein.
Ich habe nicht versäumen wollen, auch auf diese gefährdeten Interessen hinzuweisen, und bitte gleichfalls, die Position abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mit größerer Sachkenntnis als ich sie in diesem Punkte besitze, noch die wichtigen Interessen hervorgehoben hat.
Ich bemerke, daß gerade jener Mann, dessen Verdienste der Herr Vorredner hervorgehoben hat, eine Stunde vor der Sitzung bei mir gewesen ist und gesagt hat, daß er bis gestern überhaupt gar nicht gewußt habe, was über seinen Besitzungen schwebt, was hier in Frage kommt.
Wenn, meine Herren, in der ganzen Umgegend von den Plänen etwas bekannt geworden wäre, so muß man annehmen, daß auch zu ihm die Kunde gedrungen wäre; es beweist das weiter, wie wenig ins Gewicht fällt die Versicherung des Herrn Regierungskommissärs, daß die betreffenden Zivilbehörden darüber gehört worden seien.
Die Regierung in Potsdam mag gehört worden sein, sie mag erwogen haben, ob irgend ein Weg zweckmäßig verlegt werden kann; die Interessen eines solch wichtigen Instituts, wie für die Stadt Berlin die Wasserversorgung ist, sind offenbar auch nicht von der Regierung zu Potsdam gehörig erwogen worden.
Nachdem Sie von allen Seiten, wie ich glaube, nunmehr ein vollständiges Bild davon bekommen haben, was hier in Frage steht, werden Sie selbst den Gedanken aufgeben, daß die Budgetkommission gegen den Schluß der Etatberathung im Stande ist, sich über diese Frage vollständig zu informiren.
Präsident: Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gestellt worden; der Herr Schriftführer wolle ihn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen, den Tit.
15 des Kap.
6 in folgender Form zu bewilligen: Zur Erweiterung der Artillerieschießplätze, Herstellung bezw.
Verlegung von Uebungswerken und sonstigen Baulichkeiten auf denselben, sowie zur Erwerbung und Einrichtung von zwei neuen Artillerieschießplätzen, erste Rate: 3 581 832 Mk.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur zur Erläuterung wenige Worte noch!
Meine Herren, ich neige mich vorwiegend nach wie vor dem Gedanken zu, daß eine wiederholte Kommissionsberathung uns für die Zukunft nur nützen wird.
Ich habe aber die Majorität nicht in diesem Sinne in der Hand; ich setze mich deshalb unter Umständen der Möglichkeit aus, daß die Entscheidung hier unmittelbar im Plenum fällt; und da hat mein neuer Antrag, den ich mir soeben erlaubt habe, einzubringen, den Sinn, daß ich entgegen der Spezialisirung des Herrn Abgeordneten Richter, mit dem ich im übrigen freilich die Absetzung des Schießplatzes in Tegel ziffermäßig adoptire, die allgemeine Fassung wähle, wie sie ursprünglich im Tit.
15 der Regierungsvorlage zu finden ist.
Das ist der Sinn meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Absicht also des Herrn Abgeordneten von Minnigerode ist dieselbe, wie diejenige meines Antrages.
Es fragt sich nur, wenn cs zur Abstimmung zwischen diesen beiden Anträgen kommt, welcher Antrag dieser Absicht klarer und bestimmter Ausdruck gibt; der Unterschied besteht nicht in der Ziffer, er besteht auch nicht in der Spezialisirung von Ziffern, sondern in der Fassung des Textes.
Mein Antrag nennt diejenigen Plätze ausdrücklich, für die wir eine Summe bewilligen wollen, ohne die Summen auf die einzelnen Plätze zu spezialisiren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode nennt Orte überhaupt nicht; es ist darnach rechtlich gar nicht ausgeschlossen, daß die Regierung, wenn der Antrag von Minningerode angenommen wird, die Mittel auch für Tegel mitverwendet.
Der Rechnungshof hält sich nur an den Text dessen, was auf der linken Seite in der Vorlage beschlossen wird; das übrige auf der rechten Seite sind nur Motive, die zwar einen gewissen Werth haben, aber nicht rechtlich binden.
Und ich meine, meine Herren, gerade die heutigen Verhandlungen haben dargethan, wie es bei Bewilligung von Fonds für die Schießplätze in erster Linie auf den Ort ankommt, wo die Schießplätze hinverlegt werden sollen, und gerade deshalb ist es auch formell richtig, die Orte, für die man Geld bewilligen will, auch aufzuführen in dem Text der Bewilligung.
Das geschieht in meinem Antrage genau in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage, nur daß die Orte „Wahner Haide ''und „Tegel ''fortfallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß die Herren Abgeordneten aus Berlin und Umgegend, denen die Verhältnisse doch näher bekannt sein konnten als den übrigen Mitgliedern, nicht in der Kommission ihre Bedenken gegen diese Position, so weit es sich um den Tegeler Schießplatz handelt, so eingehend dargelegt haben, wie es heute hier im Hause geschehen ist.
Ich bin allerdings persönlich der Meinung, daß dann der Antrag der Kommission ein anderer geworden sein würde.
So wie die Dinge jetzt liegen, kann ich mich für die Position, so weit sie eben die Erweiterung des Schießplatzes in Tegel anbelangt, nicht erklären.
Will man aber, wie die Sache jetzt liegt, und bis zu anderer Information etwa im künftigen Jahre, diese Forderung ablehnen, so glaube ich doch, daß es 1144 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883. das einzige richtige ist, denjenigen Antrag anzunehmen, in welchem dies ausdrücklich ausgesprochen ist, und dessen Annahme nicht die Militärverwaltung in Versuchung führt, wenn das anonym bleibt, im Widerspruch mit der Intention auch des Antrags von Minnigerode nun doch mit der Erweiterung des Schießplatzes in Tegel vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Nach der hier geführten Diskussion würde die Militärverwaltung keineswegs durch die Bewilligung nach dem Antrage von Minnigerode in die Versuchung geführt werden, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen fürchtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich darf vielleicht noch mit ein paar Worten dasselbe ergänzend aussprechen, was auch der Herr Kriegsminister soeben bemerkt hat, daß nämlich die Annahme meines Antrages die Bewilligung für Schießplatz Tegel ausschließt; (Widerspruch links) und daß Tegel damit bestimmt ausgeschlossen ist, dafür bürgt uns im besonderen das Wort des Herrn Kriegsministers.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle erst etwas persönliches bemerken, weil ich die eigentliche Debatte nicht durch das persönliche irgendwie in Mitleidenschaft ziehen wollte.
Der Herr Abgeordnete Hermes hat mir eine gewisse Animosität gegen Berlin unterschoben.
Ganz ohne Grund!
Meine Animosität richtet sich allein gegen das fortschrittliche Berlin.
(Lachen links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Berichterstatter.
Abgeordneter Hermes (Parchim): Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich habe bereits dem Herrn Berichterstatter das Wort gegeben.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich habe namens der Budgetkommission noch ein paar Worte zu sagen.
Die Situation und die Klarstellung der Frage ist heute, wie Herr von Bennigsen schon erwähnt hat, eine andere geworden dadurch, daß von den Herren Vertretern der Stadt Berlin hier neue Gesichtspunkte aufgestellt worden sind.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß die gewissermaßen wie Vorwürfe klingenden Auslassungen verschiedener Herren, man habe sich in der Budgetkommission nicht genau mit der Frage der Tegeler Wasserwerke beschäftigt, nicht ganz begründet sind.
Denn, meine Herren, in der Vorlage der Kriegsverwaltung, wie sie uns gemacht ist, ist aus den geforderten Summen ganz genau zu ersehen, daß die Militärverwaltung bisher keineswegs die Absicht gehabt hat, die Tegeler Wasserwerke anzukaufen oder zu erpropriire ».
Es werden in Summa 939 327 Mark gefordert.
Diese Summe ist spezialisirt durch Saatwinkel, Blumeshof, Scharfenberg, Tegeler Bauernhaide, zwei Fischwehre, Wegeverlegungskosten, Abschätzungs- und Reisekosten; von einer Expropriation der Tegeler Wasserwerke ist kein Wort gesagt; nur in der Begründung steht: „anzukaufen die beiden Fischwehre der Besitzer Weise und Poltze und eventuell eines Theils der städtischen Wasserwerke.
Wenn der Militärverwaltung aber laut Etat absolut keine Mittel bewilligt und gar nicht von ihr gefordert werden zu einer Expropriation, so würde sie gar nicht in der Lage gewesen sein, auf Grund der Bewilligung, wie sie in der Budgetkommission gewünscht wurde, die Tegeler Wasserwerke irgenwie zu beunruhigen oder gar zu expropriiren; dazu fehlten ihr, wenn diese Vorlage bewilligt würde, absolut die Mittel; denn Summen dafür sind nicht aufgenommen.
Ich bin kraft meines Amtes als Referent verpflichtet, Sie zu bitten, für den Antrag der Budgetkommission zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen: zunächst abzustimmen über die Regierungsvorlage, wie sie in der Etatsvorlage für die Militärverwaltung sich vorfindet dort wird die größte Summe gefordert —; wird die Regierungsvorlage abgelehnt, abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, welcher 1 109 520 Mark von der Regierungsvorlage absetzen will.
Wird auch dieser Vorschlag abgelehnt, dann würde ich, da andere Anträge nicht gestellt find, annehmen, daß die Bewilligung derjenigen Summe erfolgt ist, welche die Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode einerseits und Hermes (Parchim) und Richter (Hagen) andererseits in ihren Anträgen gemeinschaftlich befürwortet haben.
Es würde sich dann nur noch darum handeln, ob dieser Summe die Bezeichnung hinzuzufügen sei, welche die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) und Richter (Hagen) vorschlagen, oder die Bezeichnung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode vorschlägt, und nur hierauf würde ich dann die Abstimmung zu richten haben.
Ich würde meinen, daß man in dieser Hinsicht zuerst abzustimmen habe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, weil er der Regierungsvorlage näher steht, und dann über den Antrag Hermes-Richter, welcher sich von der Vorlage etwas weiter entfernt.
Ganz zuerst aber würde der mündliche Antrag von Kardorsf zur Abstimmung zu stellen sein, welcher die Verweisung des ganzen Titels an die Budgetkommission fordert.
(Abgeordneter von Kardorsf: Ich habe den Antrag nicht gestellt.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorsf hat diesen Antrag zurückgezogen; dann unterbleibt diese Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorsf: Ich habe einen solchen bestimmten Antrag gar nicht gestellt.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich nehme den Antrag wieder aus.
Präsident: Herr von Kardorsf hat erklärt, er beantrage die Zurückverweisung an die Budgetkommission; der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat den Antrag wieder aufgenommen; wir werden also jetzt über diesen Antrag abzustimmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1145 Abgeordneter Dr. Lasker: Herr von Kardorff hat erklärt, er habe einen Antrag nicht gestellt, Herr von Minnigerode darauf hat erklärt, er nehme diesen nicht gestellten Antrag wieder auf.
(Heiterkeit.)
So ist die Sachlage.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, in diesem Falle ist Herr von Kardorff wohl nicht sein Interpret, denn ich weise auf unsere Debatte hin, die sich häufig um diesen Aritrag für und wider gedreht hat.
Das Haus hat Herrn von Kardorff so verstanden.
Der Antrag ist demgemäß von mir vertreten worden, von jener Seite bekämpft.
Wenn Herr von Kardorff dabei bleibt, den Antrag nicht gestellt zu haben, bin ich freilich nicht in der Lage, seinen Antrag wieder aufzunehmen.
Präsident: Herr Abgeordneter von Minnigerode, haben Sie die Wiederaufnahme des Antrages zurückgezogen
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Das ist jetzt eben die Vorfrage; ich kann den Antrag nur wieder aufnehmen, wenn Herr von Kardorff anerkennt, ihn gestellt zu haben.
Präsident: Ich habe erklärt, daß Herr von Kardorff den Antrag gestellt habe und er hat ihn gestellt —; also glaube ich, die Möglichkeit der Wiederaufnahme ist gegeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Dann nehme ich den Antrag wieder auf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Hans ist mit der von mir vorgeschlagenen Weise der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Tit.
15 des Kap.
6 der einmaligen Ausgaben an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche zur Erweiterung der Artillerieschießplätze re.
den in der Etatsvorlage geforderten Betrag von 5 630 679 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission für den vorher angedeuteten Zweck 4 521 159 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Bewilligung ist abgelehnt.
Danach nehme ich als beschlossen an, daß für Schießplätze 3 581 832 Mark bewilligt sind, wie das die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) und Richter (Hagen) und der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode beantragt haben.
Nunmehr wird es darauf ankommen, welche Fassung der betreffende Titel zu erhalten haben wird; und da bitte ich den Herrn Schriftführer, zunächst die beiden Anträge, um die es sich handelt, noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist (Schmenzin): Zur Erweiterung der Artillerieschießplätze, Herstellung beziehungsweise Verlegung von Uebungswerken und sonstigen Baulichkeiten auf denselben, sowie zur Erwerbung und Einrichtung von zwei neuen Artillerieschießplätzen, erste Rate: 3 581 832 Mark.
Präsident: Das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Der Antrag Hermes-Richter lautet: Schriftführer Graf von Kleist (Schmenzin): Zur Erweiterung der Artillerieschießplätze in Jüterbog und Wesel mit Einschluß für die Baulichkeiten, zur Erweiterung des Uebungswerks und Einebnung des Hagelberges in Griesheim, zu Wegeverlegungen in Lockstedt, sowie zur Erwerbung und Einrichtung von neuen Artillerieschießplätzen in Hammerstein und Gruppe, erste Rate: 3 581 832 Mark.
Präsident: Wie ich vorhin sagte, werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich bitte, daß die Herren, welche die 3 581 832 Mark in der Fassung bewilligen wollen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode vorgeschlagen hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich glaube nunmehr ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß die Fassung der Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) und Richter (Hagen) vom Hause adoptirt worden ist.
Ich konstatire das.
Damit ist der Tit.
15 erledigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
16.
Zu Tit.
16 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Hier wird gefordert der Neubau einer Kaserne für das Gardetrainbataillon in der Gegend von Tempelhof.
Wir haben eine damit in Verbindung stehende Position bereits in Kap.
5 gehabt, indem auf demselben Platze ein Traindepot errichtet werden soll.
Damals hatte ich mir eine Anfrage an die Kriegsverwaltung erlaubt nach dem Namen des Verkäufers, inbetreff der Position u. s. w. Ich nehme Veranlassung, darauf mit wenigen Worten zurückzukommen.
Die Kriegsverwaltung bezeichnete als Verkäufer des Grundstücks einen Herrn Klüger.
Es ist mir nun von jemandem, dem ich glaube Vertrauen schenken zu dürfen, mitgetheilt, daß der Besitzer des Grundstücks ein Herr Lehne ist, also ein anderer, wie er von dein Herrn Kommissarius damals bezeichnet worden ist.
Die Thatsache mag sich dadurch einfach, wie ich annehme, erklären, daß dieser Herr Plöger als Zwischen- oder Vorkäufer aufgetreten ist, und die Kriegsverwaltung mit ihm allein als dem Besitzer und Verkäufer des Grundstücks zu thun hatte.
Mir ist ferner mitgetheilt, daß der eigentliche Besitzer nicht 360 000 Mark, den von der Kriegsverwaltung bezeichneten Ankaufspreis, sondern nur die Summe von 270 000 Mark empfängt.
Das würde bedeuten ich sage ausdrücklich, wenn es wahr ist, daß der Zwischenkäufer eine Provision oder Kommission, wie Sie es nennen wollen, von 90 000 Mark verdient habe.
Nun bin ich allerdings selber der Meinung, daß diese Mittheilung, daß der eigentliche Besitzer nur 270 000 Mark empfangen habe, nicht richtig ist.
1146 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883. sondern daß die Summe wahrscheinlich eine höhere ist.
Ich habe die Sache hier nur zur Sprache gebracht, und die Summen genannt, um der Militärverwaltung anheimzugeben, ob es nicht in ihrem Interesse sei, die Sache genauer zu untersuchen.
Ich erkenne vollständig an, daß besonders die Militärverwaltung, wie alle Behörden, in einer sehr schwierigen Lage sich befindet, sobald es sich um Ankäufe von Grundstücken handelt.
Um dieser schwierigen Lage zu begegnen, erkenne ich an, daß sie oft in der Lage sein wird, sich solcher Leute zu bedienen, 1 die in gewissem Sinne als1Vorkäufer1auftreten; 1 aber1das1schließt nicht aus, daß nun im1Publikum1solche1Gerüchte, wie ich mitgetheilt habe, 1 entstehen1und1der1Glaube sich bildet, als ob der Militärverwaltung gar nichts an der Höhe des Preises gelegen sei, und als ob es möglich wäre, an der Militärverwaltung in der einen oder anderen Form ganz besonderes Geld zu verdienen.
Deshalb habe ich geglaubt, im Interesse der Militärverwaltung sei es, dies mitzutheilen, um hier Klarheit zu schaffen und daraus Erfahrungen zu sammeln, in welcher besten Manier sie in Zukunft handeln kann; wir haben das gemeinsame Interesse mit der Militärverwaltung, ihr die Wege nicht zu verschließen, sondern womöglich zu eröffnen durch klare Besprechung des Sachverhalts, daß sie, wenn sie einen Bedarf an Terrain hat, es möglichst billig erwerben kann.
Nun komme ich im anderen Sinne auf die hier geforderte Position und zwar um deshalb, weil hier abermals eine Speiseanstalt und zwar für das Gardetrainbataillon beansprucht wird.
Ueber die Sache selber ist bei Gelegenheit der Forderung der Kaserne in Sagan ausführlich gesprochen; dieselben Gründe, welche das Haus für Sagan zur Ablehnung bestimmten, werden, hoffe ich, auch hier zur Ablehnung führen.
Eine besondere Nothwendigkeit und besondere Gründe für die Einrichtung einer Speiseanstalt liegen in Tempelhof nicht vor; die Kaserne kommt ganz in der Nähe des Orts Tempelhof zu liegen, steht mit Berlin durch Pferdebahn und Eisenbahn in verschiedener Weise in Verbindung, und die Herren Offiziere werden in der Lage sein, in guten Gasthäusern in Tempelhof sich restauriren zu können, so daß eine Speiseanstalt hier nicht nothwendig ist.
Nun muß ich wiederum dasselbe wiederholen, was ich bei der Kaserne in Sagan sagte.
Ich würde gern hier den Bau der Kaserne an sich bewilligen, wenn ich in der Lage wäre, aus den Erläuterungen die Speiseanstalt herausstreichen zu können.
Da ich aber hierzu nicht in der Lage bin, und ich meinem Willen, nur diese Speiseanstalt nicht zu bewilligen, in keiner anderen Form Ausdruck geben kann, als indem ich die Ablehnung der gesummten Kaserne beantrage, so bitte ich Sie, auch hier wie bei Sagan für den Abstrich der ganzen geforderten Summe zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: 1 Meine Herren, ich muß wiederholen, was ich neulich bemerkt habe, daß der Militärverwaltung gegenüber sich nur eine Person, nämlich der Architekt und Steinmetzmeister Kläger als Besitzer dieses Terrains dargeboten hat.
Es haben Recherchen stattgefunden, ob er der Besitzer sei, und aus diesen Recherchen hat sich ergeben, daß er allerdings vertragsmäßig im Verfügungsrecht über dieses Terrain sich befindet; der betreffende Vertrag hat Vertretern der Militärverwaltung zur Einsicht vorgelegen.
Es war also die Militärverwaltung ihrerseits auch gar nicht in der Lage, wegen des Erwerbs dieses Terrains sich mit irgend jemand anders zu benehmen, als mit Herrn Klüger.
Was den von ihm geforderten Preis anbetrifft, so muß ich natürlich die Bemerkung zurückweisen, daß es der Militärverwaltung gar nicht auf die Höhe des Preises ankäme, sondern vielmehr erklären, daß eine sehr eingehende Prüfung der unter ähnlichen Verhältnissen gezahlten Preise stattgefunden hat.
Es sind der Militärverwaltung eine große Anzahl von Offerten zugegangen, Offerten, welche bis zu 28 000 Mark pro Morgen betrugen.
Zur Prüfung dieser Offerten und dieses Terrains und seiner Preiswerthe hat Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister eine besondere Kommission aus Beamten, einem Offizier und einem technischen Baubeamten bestehend, eingesetzt, und die Kommission hat sich einstimmig dafür erklärt, daß dieses Terrain unter allen den offerirten das einzig akzeptable sei, und daß der Werth desselben als angemessen anzuerkennen sei.
Was endlich die Provision betrifft, so kann ich, insofern der Herr Lehne dem Herrn Klüger eine solche geben sollte, darüber natürlich nichts erklären; jedenfalls gibt die Militärverwaltung dem Herrn Klüger keine Kommissionsgebühren, sondern, wie ich schon in der vorigen Sitzung ausführte, nur eine billige Entschädigung dafür, daß er das Terrain vorbehalten hat, für den Fall, daß das Terrain nicht gekauft wird.
Ich wende mich nun zu den Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die Offizierspeiseanstalt in der projcktirten Kaserne des Gardetrainbataillons gemacht hat, und möchte doch für diese Kaserne ganz besonders bitten, das Bedürfniß nicht zu verkennen bei der sehr entfernten Lage von Berlin.
Die Herren werden vielleicht einwenden: die Offiziere können in Tempelhof essen.
Ob sich dies wird ermöglichen lassen, lasse ich noch dahingestellt; jedenfalls würden wir doch auch wahrscheinlich dort genöthigt sein, für die Offiziere ein bestimmtes Lokal zu miethen, neben den Räumlichkeiten, welche in der Kaserne, wie ich mir schon erlaubt habe in der vorigen Sitzung anzuführen, doch unbedingt nothwendig find.
Es würde damit eine Ersparniß für den Reichsfiskus voraussichtlich nicht zu gewärtigen sein.
Ich kann deshalb unter den ganz besonderen Verhältnissen des Truppentheils, um den es sich handelt, bei der Lage der Kaserne, den wiederholten Einberufungen von Reserveoffizieren im Laufe eines Jahres, nur bitten, daß durch diese Offizierspeiseanstalt kein Anstoß genommen werde die hier beantragte Summe zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Ich habe eigentlich nur dem Herrn Regierungskommissar eine persönliche Bemerkung zu machen.
Er hat mich in zwei Punkten mißverstanden; erstlich darin, daß er der Meinung ist, ich habe es als meine Ansicht ausgesprochen, es komme der Militärverwaltung auf den Preis nicht an.
Ich habe ausdrücklich das Gegentheil ausgeführt und die Militärverwaltung davor bewahren wollen, daß eine solche Ansicht im Publikum sich verbreite.
Zweitens hat er davon gesprochen, daß ich von einer Provision, welche der Lehne dem Klüger gegeben haben sollte, gesprochen habe.
Ich habe keine Silbe davon gesagt, weiß auch nichts darüber, ob er eine solche Provision bezahlt hat oder nicht.
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich will die Aufmerksamkeit auf die in Frage kommende richtige Abstimmung lenken.
Diese Abstimmung ist eine Konsequenz der Abstimmung, die der Reichstag vorgenommen hat, als es sich um die Errichtung von Offizierspeiseanstalten und Offizierwohnungen in der Kaserne in Sagan handelte.
Der Reichstag hat da mit Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1147 seiner Abstimmung kundgegeben, daß er es nicht für richtig hält, wenn nicht besondere Gründe dafür angeführt werden, in neuen Kasernenbauten besondere Offizierspeiseanstalten für ein Offizierkorps von zehn Personen zu errichten.
Genau so liegt die Sache hier.
Mir ist überhaupt noch kein Beispiel bekannt, daß man sagt: für ein Trainbataillon mit seiner geringen Stärke eine Offizierspeiseanstalt!
Ein Trainbataillon hat auch nur zehn Lieutenants, (Widerspruch) jawohl, zehn etatmäßige Lieutenants!
Dafür sollen nun ein Speisesaal, zwei Nebenzimmer und die erforderlichen Wirthschastsräume in der Kaserne errichtet werden.
Der Herr Regierungskommissar meint, er wisse noch nicht, ob es sich werde ermöglichen lassen, ob die zehn Offiziere in Tempelhof essen und dort ein Privatunterkommen finden können.
Einen jeden, der Tempelhof kennt, muß das befremden; denn Tempelhof hat eine große Anzahl Restaurants, sehr feine Restaurants, wo sehr viele Personen jeden Tag essen, und wo auch die zehn Lieutenants essen können.
Nicht weit davon in Mariendorf liegt das große Garnisonlazareth für Berlin.
In diesem Garnisonlazareth befinden sich Aerzte, und für die fällt es niemandem ein eine besondere Speiseanstalt zu errichten, sondern die müssen auch in Restaurants besonders speisen, die den Privaten geboten sind.
Gerade in Tempelhof ist ausreichend gesorgt, sowohl in Wirthschaften das bekunden alle, die diese Verhältnisse kennen als auch für die Unterbringung der Offiziere in Privatwohnungen.
Es liegt also hier durchaus keine Veranlassung vor, ein anderes Prinzip aufzustellen als bei der Abstimmung, welche Sagan betraf.
Der Umstand, daß ein Traindepot bewilligt ist und diese Kaserne in einer gewissen Verbindung steht mit dem Traindepot, kann nicht maßgebend sein; das würde, wenn Widerspruch vorhanden wäre in Bezug auf die Baulichkeit, ein Grund sein, in der dritten Lesung auch die Frage eines Traindepots nochmals in Erwägung zu ziehen.
Nach meiner Ueberzeugung aber hängen die Baupläne derartig nicht zusammen; sie sind in besonderen Titeln vorgelegt, und ich bitte deshalb in der Abstimmung diese ausgeworfene Summe abzulehnen; es wird Sache der in Aussicht genommenen Resolution bei der dritten Lesung sein, die Regierung aufzufordern, auf Grund neuer Baupläne, welche eine Offizierspeiseanstalt und das Uebermaß der Offizierwohnungen ausschließt, neue Forderungen seiner Zeit zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, in früheren Jahren sind bei den Ihnen vorgelegten Kasernenbauten dieselben Anforderungen in Betreff der Anlage von Speiseanstalten und Offizierkasernenquartieren bei gewissen Truppentheilen wie jetzt gestellt und größtentheils genehmigt worden.
Hier und da ist einmal eine Kaserne abgelehnt, aber fast nie mit der Argumentation wegen der Speiseanstalt, sondern mit der Argumentation aus anderen Gründen.
Die Praxis des Angriffs gegen die Speiseanstalten datirt vorzugsweise aus diesem Jahre.
In der Budgekommission und im Reichstag ist seit ungefähr acht Jahren angenommen worden, daß die Prinzipien des Reglements, von denen der Herr Abgeordnete Richter Ihnen neulich einen Paragraphen vorlas, die maßgebende Grundlage wären für die Vereinbarung und Bewilligung von Kasernenbaukosten.
Daß Sie das Recht haben, eine Summe abzulehnen, ist ja unbezweifelt, aber die Militärverwaltung zu zwingen, auf ihre Forderung der Speiseanstalt zu verVerhandlungen des Reichstags.
zichtcn, das können Sie nicht.
Die Gründe für die Speiseanstalten sind verschiedentlich erörtert worden, so daß ich fürchte: Ihnen alles noch mal zu sagen, würde einfach langweilig sein.
Es ist ein Theil der Herren prinzipiell gegen die Ofsiziersspeiseanstalten und die werden sie immer verweigern.
Sie greifen, wenn sie mit dem Prinzip nicht durchkommen, das Verlangen deswegen an, weil die Gelegenheit in einem Orte geboten ist, auch anderwärts das Bedürfniß des Speisens zu befriedigen als in einer Speiseanstalt.
Das ist aber in den meisten großen Orten, wo uns die Speiseanstalten bewilligt worden sind, auch der Fall, sicherlich so gut wie in Tempelhof.
Also diese Unmöglichkeit allein ist nicht der Grund zum Verlangen nach Speiseanstalten, der Grund liegt ganz wo anders; der liegt darin, daß man den Offizieren bei ihrer verhältnißmäßig geringen Besoldung die Möglichkeit eines anständigen Tisches geben will.
Ich meine daher, daß diejenigen Herren, welche nicht prinzipiell gegen Speiseanstalten sind, dieselbe an dieser Stelle so gut bewilligen können, wie sonst.
Ich muß aber noch eine zweite Sache gleich mit zur Sprache bringen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich aus dem Reglement, welches nun seit acht Jahren als die Grundlage unserer Uebereinkünfte gegolten hat, die Bestimmungen vorgelesen über die Zahl der Offiziere, die in den Kasernen wohnen sollen.
Darin steht: „wie viel Offiziere unerläßlich in den Kasernen selbst wohnen sollen, darüber wird in jedem einzelnen Falle nach den Umständen entschieden werden.
Der zweite Satz heißt jedoch: „allgemeine Regel ist aber, daß bei jeder kasernirten Truppenabtheilung von mindestens einer Kompagnie stets auch ein Offizier kasernirt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich gesagt, das wäre undeutlich.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Richter bitten, einenjeden Soldaten darüber zu befragen.
Bei jeder Abtheilung von mindestens einer Kompagnie soll ein Offizier sein, d. h. wenn vier Kompagnien darin sind, vier Offiziere.
(Ah!
links.)
Ich kann es nicht anders verstehen.
Etwas, meine Herren, spricht für meine Auffassung, nämlich, daß es seit acht Jahren im Reichstage so verstanden worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei allen Kasernenplänen, die Ihnen vorgelegt worden sind, ist danach verfahren gewesen, und man kann nicht etwa sagen, daß die Herren dies übersehen haben, da es stets im Texte besonders erläutert worden.
Ich weiß, daß dessen ungeachtet die Herren das Recht haben, eine Summe zu verweigern; aber ich will auch nur konstatiren daß das dann eben eine neue Praxis ist und man nicht der Militärverwaltung vorwerfen darf, als ob sie jetzt etwas neues brächte.
Wir bringen das, was seit acht Jahren gewissermaßen durch die Praxis gegenseitig vereinbart worden ist.
(Sehr richtig rechts.)
Vizepräsident Freiherr zi »Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte zunächst mit Bezug aus die letzten Ausführungen des Herrn Kriegsministers bestätigen, daß auch nach meiner Erinnerung in den letzten Jahren die betreffende Bestimmung des Reglements vom Reichstage und von der Budgetkommission stets so aufgefaßt ist, daß die Militärverwaltung herkömmlich berechtigt sei, für je einen Offizier pro Kompagnie eine Wohnung in der Kaserne zu verlangen.
Thatsächlich ist auch meines Wissens in allen neugebauten Kasernen in den letzten Jahren nach diesem Prinzip verfahren.
Uebrigens möchte ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) den 158 1148 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Reichstag vor der Abstimmung auf die prinzipielle Wichtigkeit desjenigen Schrittes Hinweisen, welchen er thun würde, wenn er dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim) gemäß diese Position ablehnte.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat uns die Forderung gestellt, in diesem Jahre eine erste Baurate für den Bau einer Kaserne in Tempelhof im Etat zu bewilligen.
Ihre Budgetkommission schlägt Ihnen die Genehmigung dieses Vorschlages vor, sie erkennt also das Bedürfniß des Baues an sich und das Bedürfniß an, in diesem Jahre mit dem Bau zu beginnen.
Der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim) hat ausdrücklich erklärt, daß er das Bedürfniß nicht bestreite; dennoch zieht er nicht die Konsequenz aus seinem Widerwillen gegen die Militärspeiseanstalt, daß er Ihnen nun etwa vorschlüge, eine geringere Summe zu bewilligen, soviel geringer als die Kostendisferenz wegen des Baues der Speiseanstalt betragen würde, sondern er beantragt, die ganze Summe, obwohl er anerkennt, daß der Bau an sich nöthig ist, daß es im Interesse des Landes liegt, in diesem Jahre den Bau auszuführen, dennoch abzulehnen.
Meine Herren, wenn der Reichstag sich einem solchen Verfahren anschließt, so weiß ich nicht, wo dann die Logik bleibt.
Nun, meine Herren, speziell dieser Bau in Tempelhof ist aber dessen, glaube ich, wird sich der Reichstag entsinnen bereits früher als ganz besonders dringlich hier dargelegt, und ich glaube, auch anerkannt worden.
Es handelt sich hier bei dem Bau der Kaserne und des Traindepots um die Verlegung desjenigen Traindepots, welches z.
Z. hier in der Köpenickerstraße für zwei Armeekorps, das Gardekorps und das III.
Armeekorps zusammen besteht, und zwar auf einem so engen Raume besteht, daß, wenn der Zustand, wie er dort thatsächlich jetzt vorhanden ist, noch Jahre lang aufrecht erhalten werden sollte, die rechtzeitige Aufstellung einer Armee im Falle einer Mobilmachung aufs Aeußerste gefährdet wäre.
Diese Verhältnisse sind ja im Vorjahre oder vor zwei Jahren ich entsinne mich nicht genau, wann es war sehr genau hier erörtert worden, es ist eine größere Anzahl von Mitgliedern des Reichstages an Ort und Stelle gewesen und hat sich damals, glaube ich, allseitig überzeugt, daß eine Aenderung des Zustandes in der Köpenickerstraße unbedingt nothwendig ist.
Der erste Schritt dazu soll nun in diesem Etat geschehen; das eine Depot wenigstens soll in Tempelhof gebaut werden, und wie die Lage von Tempelhof ist, läßt das Depot sich nachher nicht verwalten, wenn Sie nicht die Kaserne dazu bewilligen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, bewilligen Sie die Position, wie sie die Budgetkommission vorschlägt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Meine Herren, ich habe bloß das Wort genommen, um mein Bedauern auszusprechen, daß ich am Sonnabend nicht am Platze war, da ich durch Unwohlsein verhindert war hier zu erscheinen.
Ich hätte gegen Sagan gestimmt, wie ich jetzt auch gegen die Kaserne in Tempelhof stimmen werde.
Was der Herr Kriegsminister sagt, das es erst jetzt aufgekommen wäre im Budget gegen die Kaserne zu stimmen, weil Offiziersspeiseanstalten darinnen gebaut werden sollten, so ist solches für mich nicht maßgebend.
Ich möchte in allen solchen Fragen, wo es irgend angeht, sparen, ich halte es auch nicht einmal für gut, daß die Offiziere sich streng abgeschlossen halten, daß sie nicht auch mit den Bürgerlichen zusammen essen.
Dies ist nach meinem Begriff auch in anderen Dingen, ganz abgesehen von Speiseanstalten, nicht einmal gut.
Ich werde natürlich gegen den Kasernenbau stimmen und halte ihn auch nicht für besonders dringlich.
Ich glaube nicht, daß eine Kaserne sofort gebaut werden muß.
Es mag für die Kriegsverwaltung ganz gut sein, daß sie gebaut wird, aber man muß die Steuerzahler auch in Betracht ziehen, meine Herren, und ob sie in der Lage sind, die Steuer aufzubringen, und da wir bis jetzt noch keine direkte Steuern haben, so muß der Aermere durch die indirekten Steuern am meisten beitragen zu diesen kostspieligen Kasernenbauten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, stimmen Sie auch gegen diese Kaserne.
So nothwendig wird sie nicht sein, daß nicht noch ein Jahr gewartet werden kann, und ich möchte die Militärverwaltung in die Lage versetzen, diesen Plan umzuändern und, wenn durchaus nothwendig, dem nächsten Reichstag eine neue Vorlage zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, die Gründe, die der letzte Herr Vorredner vorgebracht hat, sind doch zu keiner Zeit von dem Reichstage akzeptirt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag hat jederzeit das akzeptirt und hervorgehoben, daß die Kasernirung nicht allein eine Wohlthat für das Militär, sondern auch eine Wohlthat für das gesammte Land ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dem Lande besonders Summen erspart würden, wenn die Truppen im Bürgerquartiere untergebracht wären, ist auch nicht der Fall; wenn der Herr sich diese Ausgaben zusammenrechnete, die aufgebracht werden müssen für Servis u. s. w., so wird er finden, daß die Truppen in den Kasernen am billigsten untergebracht sind.
Natürlich die augenblickliche Bausumme ist eine große, aber die werden wir bekanntlich durch eine Anleihe decken, deren Verzinsung hinter der Servissumme zurückbleibt.
Ich muß auch bestätigen, was Herr Maltzahn-Gültz hervorgehoben hat: Sie führen in die ganze Bewilligung der Kasernenbauten, die seit acht Jahren erfolgt ist, ein Novum ein, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte noch hinzufügen, daß wir allerdings, die Mitglieder der Budgetkommission, auf den Beschluß der Majorität des Hauses auch bei Sagan nicht vorbereitet sein konnten, weil in der Budgetkommission die Vertreter selbst der liberalen Vereinigung für die Kaserne gestimmt haben.
Wenn die Beschlüsse der Budgetkommission in diesem Hause in dieser Art umgeworfen werden, dann, meine Herren, ist es sehr schwierig für die Budgetkommission selbst, noch dem Hause Beschlüsse zu unterbreiten.
Die Gründe, die hier im Plenum geltend gemacht worden sind, wurden damals schon bei Sagan und sind in der Budgetkommission aufs weitläufigste erörtert, und es wurde dessenungeachtet in der Majorität der Kommission für Annahme der beiden Kasernenbauten votirt.
Ich irre mich vielleicht darin, daß die Herren der liberalen Vereinigung der Kaserne zugestimmt haben, vielleicht waren es die Herren vom Zentrum, jedenfalls war eine nicht unerhebliche Majorität für beide Kasernen in der Budgetkommission, während Sagan hier im Plenum bereits abgelehnt worden ist.
Vizepräsident Freiherr zn Franckettstein: 1 Von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist mir folgender schriftlicher Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen, Tit.
16 in folgender Fassung anzunehmen: Neubau und Utensilicnergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für das Gardetrainbataillon bei Berlin, zweite Rate (zum Terrainerwerb): 360 000 Mark.
Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1149 Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Was zunächst die Frage der Offizierwohnungen anbetrifft, sa behaupte ich, daß dies Reglement, daß in der Regel bei einer Truppenabtheilung von mindestens einer Kompagnie ein Offizier wohnen müsse, daß der Ausdruck Truppenabtheilung nicht zu verstehen ist: eine Kompagnie, sondern ein Truppentheil, der für sich besonders kasernirt ist.
Es heißt außerdem: „zumal in entlegenen Gegenden in der Regel '', also das Reglement läßt durchaus eine Ausnahme zu, auch selbst wenn die Auslegung richtig wäre, die der Herr Kriegsminister meint.
Das Reglement sagt, daß nach Maßgabe des Bedürfnisses entschieden werden solle, und abgesehen davon ist das Reglement für uns ja nicht im mindesten bindend; das ist eine Anweisung an die Baumeister des Kriegsministeriums, wie sie ihre Pläne aufstellen sollen.
Unsere Sache ist es, in einzelnen Fällen, wo wir das Bedürfniß nach so vielen Offizierwohnungen nicht anerkennen, die Zahl zu modifiziren, sonst hätte überhaupt die ganze Detailprüfung der Baupläne gar keinen Sinn Dann würde sich die ganze Prüfung darauf beschränken, ob der Bauplan mit dem Reglement im Einklang steht.
Nun liegt die Sache so, daß niemand bestreiten kann, daß das Unterkommen für die Offiziere in Tempelhof nicht schwierig ist, und daß die Zahl der in Aussicht genommenen Wohnungen eine erhebliche ist.
Das Trainbataillon hat 10 Lieutenants.
Nach der Rangliste sind gegenwärtig nur fünf vorhanden; es sollen davon drei und ein Arzt in besonderen Wohnungen untergebracht werden.
Nun, meine Herren, selbst nach dem bescheidensten Maßstabe des Reglements nimmt eine Offizierwohnung so viel Platz ein, wie die Unterbringung von zehn Mannschaften.
In einem Augenblicke, wo wir noch 40 bis 60 000 Mann zu kaserniren haben, und noch gar nicht wissen, wie viel Millionen das kosten wird, haben wir alle Ursache, es ist so viel die Rede von wünschenswerther Sparsamkeit bei den Baulichkeiten doch an einem gewissen Grundsatz festzuhalten und derart zu bestimmen, daß bei jedem Truppentheil, also auch beim Trainbataillon, nicht mehr als ein Offizier Wohnung in der Kaserne eingerichtet bekommt.
Was ferner die Offizierspeiseanstalt betrifft, so bin ich cs gewesen, der vor acht Jahren, als zum ersten Mal solche Spezialberathungen anfingen, den Antrag in der Budgetkommission durchsetzte, daß bei jedem Kasernenbau in den Erläuterungen ersichtlich gemacht werden muß, ob eine Offizierspeiseanstalt in der Kaserne sein soll oder nicht.
Seitdem ist das Praxis geworden und der Zweck dieses Antrages war doch nur der, das Haus in die Lage zu setzen, bei jedem Kasernenbau sich darüber zu entscheiden, ob der Bau mit Rücksicht auf die Aufnahme einer Offizierspeiseanstalt eine solche Ausdehnung haben solle oder nicht.
In vielen Fällen hat die Regierung selbst die Beispiele liegen in diesem Etat vor von Errichtung besonderer Offizierspeiseanstalten Abstand genommen, weil sich schon an dem Orte eine befindet.
In dem Reglement des Herrn Kriegsministers heißt es nicht, daß nothwendig eine Offizierspeiseanstalt in einem fiskalischen Gebäude sein muß, sondern eine Offizierspeiseanstalt soll im Bauplane aufgenommen werden, wenn nicht außerhalb für eine solche gesorgt ist.
Nun bestreitet doch niemand, daß für die paar Offiziere, die in Frage kommen, die Errichtung einer Speiseanstalt, wenn man sie nicht durchaus abschließen will, was wir nicht für wünschenswertst halten, außerhalb der Kaserne durchaus möglich ist, was ja gleichfalls möglich ist bei den Aerzten in den großen Garnisonlazarethen, die in der Nähe untergebracht sind.
Der Herr Kriegsminister sucht die Sache auf die Spitze zu treiben und sagt: entweder das Prinzip der Offiziersspeiseanstalten, oder nicht, und sucht dadurch natürlich möglichst viele für sich zu gewinnen, die vielleicht davor zurückschrecken, sich im Prinzip unter allen Umständen gegen die Offizierspeiseanstalten auszusprechen.
Meine Herren, das thun wir auch nicht, wir werden Ihnen noch gleich den praktischen Beweis liefern.
Wir sind entschlossen, bei einer neuen Trainkaserne für eine solche Offizierspeiseanstalt und für Offizierwohnungen mitzustimmen, weil dort die Kaserne so weit von Spandau entlegen ist, daß dort gewiß das Bedürfniß behauptet werden kann.
Hier ist dies aber durchaus nicht der Fall.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen, wenn die Regierung erklärt; entweder bewilligen Sie die Kaserne mit der Offiziersspeiseanstalt oder ich betrachte das überhaupt als keine Bewilligung der Kaserne, ja was hat dann unsere Detailberathung von Bauplänen und allen den Sachen für einen Zweck
Will die Regierung es auf diese Spitze treiben, so kann ich daraus nur den Schluß folgern, daß die Kaserne überhaupt nicht sehr nöthig ist, denn wäre sie nöthig, so würden Sie nicht wegen der Offizierspeiseanstalt die Position fallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sind wir aber nicht berechtigt, für ein so zweifelhaftes Bedürfniß zur Zeit Gelder zu bewilligen, dann haben wir volles Recht, diese Summen abzulehnen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete von Maltzahn: warum streichen Sie nicht einen Theil der Summe, nämlich nur die Summe, die auf die Offizierspeiseanstalt fällt
Ich bin sofort bereit, das mit ihm zu thun, wenn der Herr Kriegsminister uns einen Text vorschlägt, der die Kasernen im übrigen enthält, mit Ausnahme der Offizierspeiseanstalt und die Anzahl der Wohnungen.
Wir können das doch nicht ausrechnen und formuliren.
Ich habe deshalb den Antrag dahin gestellt, von der Summe das zu bewilligen, was ich im Augenblick im Stande bin, nämlich den Terrainerwerb für 360 000 Mark, und ich erkläre mich, sei es für die dritte Lesung, sei es in den nächsten Tagen, bereit, und ich habe zu dem Zwecke auch eine Resolution für die dritte Lesung vorgeschlagen später die Bewilligung auszusprechen, die nothwendig ist nach Abzug desjenigen, was wir eben nicht in dem Maße in den Kasernen eingerichtet wissen wünschen, wie es hier bis zum Extrem beabsichtigt wird, nämlich überall auch für den kleinsten Truppentheil Offizierspeiseanstalten und eine Ueberzahl von Wohnungen zu errichten.
Ich bitte Sie also, dem Standpunkt, den Sie bei der Saganer Kaserne eingenommen haben, hier treu zu bleiben und hier nur zu stimmen für den Terrainerwerb, bis uns ein modifizirter Bauplan im klebrigen vorgelegt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter Di-.
Bamnbach: 1 Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten den Behauptungen des Herrn von Kardorff entgegentreten, als ob die Mitglieder der liberalen Vereinigung, welche der Budgetkommission angehören, in dieser Kommission im vorliegendem Fall für die Bewilligung gestimmt hätten.
Ich kann das bezüglich meiner Person definitiv bestreiten, und so viel ich mich erinnere, haben auch meine Freunde Schräder und Rickert in dem gleichen Sinne gestimmt.
Wir erklärten uns gegen die Position, weil uns im vorliegenden Falle das Bedürfniß einer Offizierspeiseanstalt nicht als nachgewiesen erschien.
Es wurde auch in der Kommission in Erwägung gezogen, ob man nicht diesem Wunsche, die Speiseanstalt in diesem Falle zu beseitigen, dadurch Ausdruck geben könnte, daß man eine gewisse Summe absetzte.
Allein, da wir nur eine Pauschsumme für die Kaserne zu bewilligen haben, sind wir gar nicht in der Lage, irgend einen Abstrich nach dieser Richtung machen zu können; ebenso wurde der Weg als unpraktisch wieder aufgegeben, daß man nämlich in 158 1150 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883. den Erläuterungen die Speiseanstalt streichen wollte, weil dies auf die dispositiven Worte des Etats keinen Einfluß haben würde.
Es war für uns dabei namentlich die Erwägung entscheidend, daß das Bedürfniß in diesem gegebenen Falle nicht nachgewiesen sei.
Wir haben nämlich in der Kommission die Stellung eingenommen, daß wir die Militärspeiseanstalten nicht schlechthin streichen, sondern daß wir sie nur dann bewilligen wollten, wenn, wie gesagt, ein Bedürfniß nachgewiesen sei.
Ich gebe zu, daß wir gerade besondere Sympathien für diese Militärspeiseanstalten nicht entwickeln konnten, schon um deswillen nicht, weil eine Behauptung, die wiederholt in der Kommission geltend gemacht wurde und die auch der Herr Referent aufstellte, nach unserer Meinung nicht allenthalben zutreffend ist, nämlich die, daß das Institut der Militärspeiseanstalten dazu beitrage, um den Herren Offizieren zu einer wohlfeileren und billigeren Lebensweise Gelegenheit zu geben.
Nach Mittheilungen und Wahrnehmungen, die unsererseits zur Sprache gebracht wurden, scheint es vielmehr an manchen Orten gerade umgekehrt zu sein, nämlich so, daß die Offizierspeiseanstalten dazu beitragen, um die jüngeren Herren Offiziere zu mancherlei Ausgaben zu veranlassen, welchen sie in den Gasthöfen nicht oder doch nicht in solchem Maße ausgesetzt sein dürften.
Es kommen da allerlei Feste vor, Geburtstage werden gefeiert, es kommt Besuch, kurz es gibt viele Gelegenheiten, die veranlassen, von dem Prinzip der Sparsamkeit etwas abzuweichen.
Der durchschlagende Grund war aber der, daß wir ein hermetisches Abschließen des Militärs vom Zivil nicht begünstigen, und namentlich Militärspeiseanstalten nicht bewilligen wollen, wenn, wie gesagt, ein Bedürfniß uns nicht nachgewiesen ist.
Es ist ja anzuerkennen und es ist ein schöner Zug unserer Bevölkerung, daß gerade nach den großen Erfolgen, die unsere Armee in den Jahren 187071 gehabt hat, das Verhältniß zwischen Militär und Zivil fast durchweg ein schönes und gutes geworden ist und wir meinen, wir sollten dieses Verhältniß zu befestigen suchen, nicht aber die Abschließung des Militärs vom Zivil unterstützen.
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will doch meinerseits darauf aufmerksam machen, daß die Verhandlung des Reichstages insofern ein ganz besonderes Gesicht bekommt, daß die Herrei: im Plenum beständig versuchen, gegen die Beschlüsse ihrer Kommission das Plenum in Bewegung zu setzen.
Es stellt sich da folgendes sonderbare Bild heraus.
Die Kommission arbeitet in aller Ruhe, in ruhiger Erwägung, und doch in einer Weise, wie wir sie in dem Maße im Plenum nicht für uns in Anspruch nehmen können, das liegt in der Natur der Plenarverhandlung.
Nun wird der Kommissionsantrag vorgelegt.
Flugs kommt die Fortschrittspartei im Plenum, wirft ein paar Gedanken plötzlich dazwischen und die liberale Seite des Hauses begibt sich in ihr Schlepptau und macht einfach mit.
(Oho!
links.)
Besonders seitens der Nationalliberalen hat man in dieser Frage kaum noch eine selbstständige Meinung gehört.
Sie haben also endlich die große liberale Partei fertig und zwar fertig negativ in militärischen Dingen.
Daneben ist z.
B. vom Herrn Abgeordneten Ahlhorn uns gepredigt worden, daß es nicht angezeigt sei, daß diese Abschließung des Offizierkorps fortdauere.
Nun, meine Herren, ich glaube dem Herrn Abgeordneten wirklich nicht zu nahe zu treten, wenn ich meine, daß er den militärischen Verhältnissen größeren Stils doch wohl sehr fern steht und vielleicht nur in untergeordneten Verhältnissen Kenntniß von der Armee genommen hat, und wenn man solchen militärischen Technikern im Reichstage gegenübersteht, da können Sie es einem alten Soldaten nicht verdenken, wenn er einmal übler Laune wird.
Weshalb hier die alten Grundsätze in Bezug auf die Speiseanstalten und Osfizierswohnungen iir den Kasernen über den Haufen werfen
Ich möchte in Bezug auf Speiseanstalten im besondern noch hinzufügen, daß, abgesehen von dem Billigkeitspunkte für das tägliche Leben, diese Anstalten auch mit zur Heranbildung und Heranziehung der jüngeren Offiziere dienen, weil diese Herren, so auch außer Dienst, in engere Beziehung kommen zu den älteren Kameraden, cs entwickelt sich dadurch nicht minder ein besseres Verhältniß im Dienst; es ist ein spezifisches Moment militärischer Erziehung, das hier mitspricht.
Ebenso ist cs mit den Offizierswohnungen in den Kasernen.
Meine Herren, in der preußischen Armee ist der Offizier der maßgebende, er übt die eigentliche Disziplin, und wer die militärischen Verhältnisse kennt, kann sich darübernicht wundern, wenn die Militärverwaltung für eine Kompagnie das ist schon eine sehr nahmhafte Anzahl von Mannschaften an Ort und Stelle mindestens eine Person haben will, welche die eigentliche Disziplin ausübt.
Das ist ebenso bekannt, daß man demgegenüber mit den gewöhnlichen Redensarten von dem noch ausstehenden „Kaserniren der Truppen ''nicht kommen kann; und ich habe vollends für die ganze Kasernirung der Truppen nichts übrig, wenn die nöthigen Offiziere zur Aufrechterhaltung der Disziplin nicht dabei sind.
Das ist der militärische, der technische Standpunkt; widersprechen Sie da mit Ihren Erfahrungen und kommen Sie mit Ihren militärischen Kenntnissen heraus.
(Heiterkeit links.)
Sie stellen die Geduld des Hauses aus eine große Probe, indem wir von Ihnen immer wieder militärische Expektorationen anhören müssen, die keine sind.
Zum Schluß aber kann ich den ernsthaften Gedanken nicht unterdrücken: cs scheint, als ob auf der linken Seite des Hauses das Wohlwollen gegen unsere Armee hier hart im Rückgänge wäre; (Widerspruch links) vielleicht liegt der letzte Krieg zu lange bereits hinter uns!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn jemand eine Ersparung machen will, so kann man daraus doch nicht sofort schließen, er wolle die große Bedeutung und den Rührn unserer Armee nicht anerkennen.
Das ist kein zutreffender Schluß.
Ich glaube, daß wir gut thun, bis auf weiteres anzunehmen, daß der ganze Reichstag in gleicher Weise die Nothwendigkeit der Armee anerkennt und ihren ganzen Gang durch die Geschichte mit warmer Theilnahme verfolgt.
(Bravo!)
Gegenwärtig handelt es sich einfach darum, ob das iu Frage stehende Kasernement bewilligt werden soll oder nicht; und ich meinestheils werde mich für die Bewilligung erklären, wie es auch von den Mitgliedern meiner Fraktion in der Kommission geschehen ist.
Einmal meine ich sollten wir nur im Nothfalle von einen: Beschluß der Budgetkommission abweichen.
Dieselbe hat alle Einzelheiten in ruhige Erwägung genommen und befindet sich mehr oder weniger in der Kontinuität der Anschauung.
Wir lieben es deshalb auch, soweit es gehen will, immer dieselben Männer in diese Kommission zu schicken; und es führt auch seit Jahren derselbe Mann den Vorsitz, eben zu dem Zwecke, diese Tradition zu erhalten.
Deshalb sage ich: ohne Noth weiche ich nicht ab von dem Kommissionsbeschluß.
Zu diesem einen Grunde kommt ein zweiter.
Bei der großen Ausdehnung, die Berlin gewinnt, und bei der Volksansammlung in dieser Stadt, halte ich es für nothwendig, daß ein richtiges Kasernement, eine richtige Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1151 Dislokation der Truppen in derselben stattfinde; was aber in dieser Richtung zweckmäßig ist, kann nur die Kriegsverwaltung beurtheilen.
Wenn dann das Wohnen der Offiziere in den Kasernen hier so sehr bemängelt worden ist, so nehme ich gar keinen Anstand, abweichend von vielen Anführungen, die wir hier gehört haben, zu sagen, daß ich für mich wünschte, alle unverheirateten Offiziere wohnten in den Kasernen.
(Sehr richtig!)
Das wäre für die Herren gut; es wäre für die Truppen gut; und es wäre auch dann gut, wenn man die Truppen schnell gebraucht.
Endlich, meine Herren, bin ich auch für die gleichfalls bemängelten Speiseanstalten und wünsche meinestheils, daß in diesen Speiseanstalten nicht allein die jüngeren Offiziere sich zusammenfinden, sondern daß immer höhere Offiziere nach der Tour, wenn es nicht anders sein kann an diesen Mittagsmalcn Theil nehmen.
(Heiterkeit.)
Das dient zur Bildung der Herren; das dient zu ihrer Zusammcnhaltung; das dient dazu, den Korpsgeist zu stärken, den Korpsgeist, den ich nicht gestärkt haben will etwa gegen das Zivil, wohl aber dahin, daß es in jedem Korps eine Ehrensache ist, daß keiner einen Unfug außerhalb treibt.
Das ist durchaus nothwendig.
Wir alle sind jung gewesen, die Offiziere sind es vielfach auch.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn wir daran zurückdenken, was wir auf den Universitäten schon erlebt haben, so ist es uns, glaube ich, recht gut gewesen, daß wir immer im Kreise Gleichgesinnter gewesen.
Das hat uns allen durch das Leben geholfen und genützt.
Genau dasselbe ist bei den Offizieren auch der Fall; und ich bin überzeugt, daß sie irr den Speiseanstalten billiger und besser essen, als in irgend einem Restaurant Berlins.
Vizepräsident Freiherr z, r Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich zu vertheidigen gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Minnigerode.
Der genannte Herr sagte nämlich, ich verstände von den Militärverhältnissen im Großen nichts; ich glaube, ich handle objektiver, denn ich bin nicht betheiligt, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode, inein Urtheil ist nicht so getrübt, wie das Urtheil des Herrn von Minnigerode.
Als ehemaliger Offizier hat er weiter nichts im Auge, als für Kasernements und für Luxusanstalten zu sorgen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat hier die Frage aufgeworfen, als ob diese Position nur beurtheilt werden könnte nach Maßgabe besonderer militärischer Stellung und Kenntnisse.
Es handelt sich hier um die Offizierspeiseanstalten, es handelt sich nach der Erklärung der Regierung und der Herren Vorredner darum, wie die Offiziere am besten und billigsten zu Mittag essen, und da muß ich sagen, wenn Sie durch Sachverständige entscheiden lassen wollen, dann ist der einzige Sachverständige der Koch, dann würde ich Ihnen rathen, eine Sachverständigenkommission in dieser Weise zusammenzusetzen und nicht auf besondere militärische Kenntnisse Werth zu legen.
(Widerspruch und Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dann muß ich sagen, es handelt sich hier nicht darum, militärische Fragen zu erörtern, sondern Fragen, die militärische und bürgerliche Verhältnisse zusammen berühren.
Die vorliegende Frage ist nicht bloß eine militärische, es ist die Frage, ob das Militär außerhalb seines Dienstes in der Weise, wie cs vielfach geschieht, von den bürgerlichen Kreisen abgeschlossen werden soll, und wenn diese Abschließung begünstigt wird, und wir eine solche Abschließung den Interessen des Landes und des Heeres für widersprechend halten, so ist es unsere Aufgabe, nichts zu bewilligen, was die Abschließung begünstigt.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn die Offiziere außerhalb des Dienstes in ihren gewöhnlichen Verhältnissen immer nur unter sich sind, sie das Verständniß allmählich verlieren würden für die bürgerlichen Interessen und für den Zusammenhang der Armee mit dem Volke in seinen Lebensbeziehungen, und auf diesen: Zusammenhange beruht das erfolgreiche Wirken unserer Armee.
Unsere Armee ist in der That ein Volksheer, und darum wollen wir am wenigsten irgend etwas, was den Kastengeist befördert.
Ich muß sagen, daß die Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Windthorst heute entwickelt, für das Offizierkorps nicht schmeichelhaft sind.
Wenn er es so darstellt, als ob in den Lieutenantsgraden und es befinden sich doch Herren bis zu 30 Jahren darin die Offiziere unter besonderer Aufsicht sein müßten, um, wie er sich ausdrückt, keiuen Unfug zu machen, so habe ich eine bessere Meinung voi: dem Offizierkorps.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche Meinung unter Umständen einmal bei den Fähnrichen vielleicht zutrifft, aber keineswegs bei unserem Offizierkorps.
Ich halte cs gerade für wichtig, daß die jungen Offiziere, auch ohne sich immer unter den Augen der Vorgesetzten zu befinden, diejenige Haltung in: bürgerlichen Leben einnehmen und das Benehmen zu wahren wissen werden, wie es sich für ihre Stellung und für ihr Lebensalter paßt.
Meine Herren, was die Kommission anbetrifft nun.
Sie wissen alle, daß die Kommissionen nicht immer der getreue Ausdruck der Stimmenverhältnisse im Plenum sind und außerdem, daß durch das Zusammentagen mit anderen Kommissionen die Besetzung der Kommission eine äußerst mangelhafte gerade in der betreffenden Sitzung gewesen ist, daß z.
B., als diese Frage verhandelt wurde, von den 28 Mitgliedern der Kommission nicht weniger als 11 gefehlt haben.
Unter solchen Verhältnissen, meine Herren, hat man kein Recht, sich auf Kommissionsbeschlüsse zu berufen, abgesehen davon, daß das Plenum dazu berufen ist, die Kommissionsbeschlüsse zu prüfen und erforderlichen Falls zu rektifiziern.
Meine Herren, die ganze Rede des Herrn von Minnigerode von der großen liberalen Partei und von der Zentrumspartei, die er als im Schlepptau der Fortschrittspartei befindlich hinstellte, hat nur den Zweck, entweder die Nationalliberalen oder die Zentrumspartei graulich zu machen und ihre Mitglieder zum Theil zu einer anderen Abstimmung zu veranlassen, als sie das letzteMal gestimmt haben.
BeiderZentrumspartei erkenne ich an, daß, wenn der Herr AbgeordneteWindthorst in der That der Ausdruck der Fraktion ist, ihm das gelungen ist, Herr von Minnigerode hat dennoch die Zentrumspartei wieder ins Schlepptau bekommen, und ich zweifle nicht, daß die Herren heute, wenigstens zuin Theil, anders stimmen werden, als sie bei der Saganer Kaserne gestimmt haben.
Ich bedauere das, es ist mir das ein erneuter Beweis dafür, daß die Herren viel leichter allgemeine Reden über die Nothwendigkeit der Sparsamkeit halten, wenn es aber darauf ankommt, die Reden in Thaten zu versetzen, dann diese Sparsamkeit außer Augen lassen.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
1152 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Abgeordneter von Bennigsen: Der letzte Herr Redner hat anscheinend von der Budgetkommission eine etwas geringere Vorstellung, seitdem wir nicht mehr das Vergnügen haben, ihn in derselben zu sehen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich glauben, daß Herr von Minnigerode keine genügende Veranlassung gehabt hat, im Interesse der Richtung, die er selbst verfolgt, in seiner Ausführung die Nationalliberalen zu apostrophiren.
Die Mitglieder der nationalliberalen Partei haben in der Kommission für die Position gestimmt und ich sehe nicht ein, weshalb sie das nicht auch im Plenum thun sollten.
Es handelt sich gar nicht um eine Frage, die zum ersten mal entschieden wird, sondern es handelt sich um Bedürfnisse bei Kasernenbauten, die in einer ganzen Reihe von Fällen durch die 'Kommission und in Uebereinstimmung mit derselben im Hause entschieden sind.
Nun wissen wir aus früheren Vorgängen, daß der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde und manche von der linken Seite über diese Frage anderer Meinung gewesen sind.
Sie haben sich aber in der Minderheit befunden in der Kommission sowohl wie im Hause, und ich hoffe, daß das auch heute der Fall sein wird.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir diese Frage jetzt anders entscheiden sollen als seit Jahren.
Was die Speiseanstalten anbelangt, so möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst im allgemeinen beitreten.
Ich bin keineswegs der Ansicht, daß durch einen gemeinsamen Mittagstisch und durch das Zusammenkommen der Offiziere an einem oder einigen Abenden der Woche eine vollständige Standesabsonderung von allen anderen Klassen der Bevölkerung stattfindet, wie der Herr Abgeordnete Richter zu befürchten scheint.
Ich bin der Meinung, daß im großen und ganzen unsere Offiziere im Leben genugsam verkehren nach allen Seiten hin und daß es doch seine Vorzüge hat, daß sie bis zu einem gewissen Grade auch unter sich sind, und der Anficht bin ich allerdings, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, daß namentlich für die jüngeren Offiziere der Mittagstisch und das ist auch für die Eltern und Familien nicht ganz gleichgiltig ein billigerer ist, als er in Wirthshäusern in großen Städten vielfach gewährt wird.
Ich möchte also bitten, daß die Position genehmigt wird in der Art, wie man in vielen anderen Fällen diese Sache seit Jahren behandelt hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, ich hätte nach diesen letzten Worten sachlich gar keinen Anlaß mehr zum Reden; aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Richter, die sich persönlich gegen mich und meine Fraktionsgcnossen richten, muß ich doch einige Worte sprechen.
Zunächst berichte ich dem verehrten Herrn, daß meine sämmtlichen Freunde in der Kommission für die Position gestimmt haben, also gar nicht hier durch mich bestimmt werden, wie denn überhaupt meine Kollegen in der Fraktion sich gar nicht durch mich bestimmen lassen, sondern durch die Gründe, die ich darlege, (Ah!
links) bewogen werden, dann und wann mit mir zu stimmen; und recht oft stimmen sie gegen mich. Wenn dann der verehrte Herr meint, wir sprächen von Ersparungen und wollten sie nicht eintreten lassen, so sage ich: 1 wo immer eine Ersparung richtig und zweckmäßig gemacht werden kann, da machen wir sie- immer und unbedingt, und haben dies auch in der gegenwärtigen Berathung wiederholt zu Tage gelegt.
Aber es ist hier die Frage, was nothwendig und was zweckmäßig sei.
Und nun bin ich der Meinung, daß wir gar nicht sparsamer sein können, als wenn wir die Wohnungen für die Offiziere einrichten und wenn wir ihnen eine Speiseanstalt geben.
Denn ich bin überzeugt, daß dadurch am Volksvermögen außerordentlich erspart wird, indem sie dadurch angehalten werden und gewissermaßen genöthigt sind, viel weniger auszugeben, als sie thun, wenn sie fleißig in die Restauration gehen.
Damit will ich ja durchaus nicht sagen, daß die Offiziere sich von der übrigen Gesellschaft absondern sollen.
Das thun sie auch gar nicht; und ich bin der Meinung, daß es recht gut für alle, auch für uns wäre, wenn wir uns nicht so abschlössen.
Denn wir leben viel isolirter von der Welt als irgend ein Offizier, der in Speiseanstalten und in Kasinos lebt.
Wir müssen nur das Volk nicht immer bloß in der Restauration suchen; (Heiterkeit) das ist auch noch anderswo; und es würde dem Herrn Kollegen Richter und mir sehr dienlich sein, wenn unsere Verhältnisse es gestatteten, daß wir mehr unter das Volk kämen; aber nicht bloß unter das Volk der Restaurationen.
Uebrigens beziehe ich mich auf das, was ich gesagt habe.
Daß darin nicht irgendwelche Verletzung des Ofsizierkorps liegen kann, versteht sich ganz von selbst.
Wer ruhig und aufmerksam meine Worte hört oder liest, wird irgendwelche Beleidigungen solcher Art darin nicht finden.
Es ist des Menschen Art, daß er sich halten und tragen läßt von denen, mit welchen er umgeht; deshalb sollten wir Gelegenheit schaffen und fördern, daß die Offiziere wie alle andere Männer und Menschen sich in einer richtigen und guten Gesellschaft bewegen.
Vizepräsident Freiherr z »Frauckeusteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dein Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in der Kommission ist so, wie das bei der Kaserne in Sagan der Fall war, auch hier mit nicht unerheblicher Stimmenmehrheit beschlossen worden, dem Hause die Annahme dieser Position zu empfehlen.
Die heutige Debatte hat die prinzipielle Frage der Offizier-Speiseanstalten von neuem erörtert und ich hoffe, daß diese Debatte dazu beitragen wird, daß auch hier im hohen Hause das Prinzip, was Ihre Kommission anerkannt hat, gebilligt werden wird.
Das Bedürfniß des Baues an sich ist nicht nur in diesem Jahre von der Kommission, sondern im vorigen Jahre schon vom hohen Hause anerkannt, und, wie Herr von Maltzahn vorhin erwähnte, sind mehrere Mitglieder der vorjährigen Budgetkommission an Ort und Stelle gewesen und haben sich überzeugt, daß die Kaserne des Gardetrainbataillons dringend nöthig neugebaut werden muß.
Da nun in der Debatte bezüglich der Bedürfnißfrage absolut nichts Erhebliches 'gegen das Projektvorgebracht ist, so bitte ich das hohe Haus dem Beschluß der Kommission gemäß stimmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiin Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
t.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1153 Wir werden zuerst abzustimmen haben über Tit.
16 des Kap.
6 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird derselbe abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher beantragt, nur für Terrainerwerb 360 000 Mark zu bewilligen.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Diejenigen Herren, welche Kap.
6, Tit.
16, Neubau und Utensilienergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für das Gardetrainbataillon bei Berlin, zweite Rate (zum Terrainerwcrb und erste Baurate), 630 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt ziveifelhaft, wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
Diejenigen Herren, welche den Tit.
16 des Kap.
6 bewilligen wollen, bitte ich zur Thüre rechts, diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, zur Thür links eintreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmnngsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zählung vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Bürcaus, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmaunsfelden: Ja!
(Pause.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 228 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 117, mit Nein 111 Mitglieder.
Es ist also Tit.
16 nach der Vorlage angenommen.
Tit.
17.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
17, Kaserne für ein Jägerbataillon in Braunsberg, waren nach dem Etat 30 000 Mark gefordert.
Bei Eröffnung der Diskussion über diese Frage in der Kommission zog die Kriegsverwaltung die Position zurück, und infolge dessen hat die Kommission beschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, die Position als zurückgezogen zu streichen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kolberg.
Abgeordneter Or.
Kolberg: Ich habe mich zu dieser Position Kaserne in Braunsberg, 870 000 Mark, erste Rate 30 000 Mark zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung zum Wort gemeldet, weil diese Forderung vom Kriegsministerium in der Kommission zurückgezogen ist, ohne daß für die Zürückziehung irgend ein Grund angegeben worden wäre.
Ich werde natürlich, nachdem die Position zurückgezogen ist, und nachdem die Kommission beantragt hat, dieselbe zn streichen, nicht für die Aufrechterhaltung derselben sprechen; zumal es ja ganz vergebliche Liebesmühe meinerseits sein würde; indessen zwingen mich gewisse lokale, materielle und auch geistige Interessen, bei dieser Position vas Wort zu ergreifen.
Meine Herren, die Position ist begründet, wie es hier heißt: „Der Bau erfolgt in Durchführung des Kascrnirungsplanes bei dringlichen lokalen Verhältnissen.
Es find also hier dringliche lokale Verhältnisse als Grund angegeben, weswegen diese Kaserne in den Etat eingesetzt worden ist.
Nun muß man sich wundern, wie diese dringenden lokalen Verhältnisse jetzt auf einmal geschwunden sein sollen, so daß die Kaserne aus dem Etat vom Kriegsministerium zurückgezogen werden konnte.
Da liegt der Gedanke und die Vermuthung nahe, und der ist es, der einen großen Theil der Bürger in Braunsberg und wohl auch der Bewohner der Umgegend beunruhigt —, daß der Kasernirungsplan bezüglich der Garnison Braunsberg selbst abgeändert worden ist, das heißt, daß die Garnison aus der Stadt zurückgezogen und nach einem anderen Platze verlegt werden soll.
Die Stadt Braunsberg ist, soviel mir bekannt, bei der Garnison mit ziemlichem Einsätze engagirt.
Die Stadt hat zwei Exerzierplätze, einen größeren und einen kleineren, ein Exerzierhaus und ziemlich bedeutende und große und schöne Schießstände unentgeltlich, wie man mir sagt, dem Jägerbataillon eingeräumt, und die Stadt ist auch noch vor ganz kurzer Zeit, noch vor einigen Jahren veranlaßt worden, für das Bataillon ein größeres Haus zu bauen, in welchem ein Theil der Garnison Aufnahme gefunden hat.
Es erhellt daraus, daß die Stadt bei der Frage des Verbleibens der Garnison ziemlich stark engagirt ist, und daß sie einen schweren Schaden erleiden würde, wenn der Kasernirungsplan bezüglich der Garnison eine Umänderung erführe wenn die Garnison aus der Stadt zurückgezogen würde.
Außerdem könnte aber auch noch ein allgemeines Interesse obwalten; nämlich wenn die Garnison nach Königsberg verlegt wird, wie verlautet, dann würde es natürlich nothwendig sein, dort wiederum neue Schießplätze für bedeutende Geldsummen anzuschaffen, während von der Stadt Braunsberg sehr bequeme und ausgedehnte Schießplätze im Stadtwalde unentgeltlich gestellt sind.
Außerdem kommt aber auch noch, wie ich vorhin schon erwähnte, ein gewisses geistiges Interesse ins Spiel.
Es handelt sich nämlich um die Studirenden an dem königlichen Lyceum, um die Studirenden der philosophischen und theologischen Fakultät an der dortigen Akademie.
Dieselben haben jetzt die Gelegenheit, den einjährigen Freiwilligendienst dort abzumachen, obgleich ich gestehen muß, daß es gewisse Mißstände mit sich führt, wenn die Theologen im Soldatenrocke in die theologischen Hörsäle hereinkommen.
Indessen haben sie doch jetzt, wo die Garnison vorhanden ist, noch die Gelegenheit, den einjährigen Freiwilligendienst dort abzumachen.
Wird die Garnison zurückgezogen, dann hört natürlich diese Möglichkeit auf, und die Folge davon wird sein, daß die Zahl der Studirenden der Theologie, welche schon wegen des Kulturkampfes abgenommen hat, dann noch mehr abnimmt, und die Uebelstände, was die Seelsorge betrifft, also noch größer werden.
Ich erlaube mir daher, an das Kriegsministerium die ganz ergebenste Anfrage zu stellen, ob Erwägungen stattfinden, um den Kasernirungsplan in Beziehung auf die Garnison in Braunsberg abzuändern und die Garnison von dort zurückzuziehen, an einen andern Ort zu verlegen, oder ob die Garnison der Stadt Braunsberg erhalten werden soll.
1154 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeirstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bnndesrath Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, es ist unmöglich, daß ich über Absichten, die die Kriegsverwaltung hat, vorher, ehe Beschluß darüber gefaßt, eine Antwort geben kann.
Ich verweigere also diese Antwort und bitte nur anzunehmen, daß ohne Noth die Garnison der Stadt Braunsberg nicht verlegt werden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission beantragt: Titel 17, „Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Jägerbataillon in Braunsberg, erste Rate (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung) 30 000 Mark, als zurückgezogen zil streichen.
Diejenigen Herren, welche in Widerspruch mit dem Kommissionsantrag unter Tit.
17, „Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Jägerbataillon in Braunsberg, erste Rate (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung) 30 000 Mark ''bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
18.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich erkläre die eben aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
28 und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, in Magdeburg befindet sich in der Neustadt ein Privatkasernement, in welchem die Militärverwaltung miethsweise das Magdeburgische Trainbataillon Nr.
4 untergebracht hat.
Das Kasernement entspricht hinsichtlich der baulichen und sanitären Zustünde nicht mehr den Anforderungen, welche die Militärverwaltung glaubt an Kasernements stellen zu müssen.
Es findet sich nach Angabe der Militärverwaltung in Magdeburg ein fiskalisches Bauterrain vor, und soll nun ein neues Kasernement zu einer Anschlagssumme von im Ganzen 727 800 Mark gebaut, und zu diesem Zweck in diesem Jahre 200 000 Mark seitens des hohen Hauses bewilligt werden.
Die Verhandlungen in der Budgetkommission wurden dahin geführt, daß auf Grund einer vorliegenden Petition zunächst eingehend über die Bedürfnißfrage berathen wurde und über den Punkt, ob das Privatkasernement in der That in baulicher und sanitärer Beziehung nicht mehr genüge.
Der Verfasser der Petition führt aus, daß das Kaseruement, welches ihm gehört, noch vollständig genüge, und wurde von einem Abgeordneten in der Kommission, der die lokalen Verhältnisse kennt, auch dahin bestätigt, daß die Baulichkeiten als so schlecht noch nicht anzusehen seien.
Es wurde seitens der Militärverwaltung indessen darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Kasernement etwa 21 Jahre bewohnt und vor allem durch seinen nicht sehr festen Bau bedenklich feuergefährlich sei, daß die Militärverwaltung weiter, weil daselbst Krankheitsfälle in der Kaserne an Typhus vorgekommen seien, daran festhalten müsse, daß das Projekt zur Ausführung komme.
Die Budgetkommission konnte sich trotzdem nicht überzeugen.
daß der Bau nicht auf ein Jahr noch könne hinausgeschoben werden, und lehnte die Position ab.
Ich beantrage Namens der Kommission nach ihrem Antrage zu beschließen, und durch den zu fassenden Beschluß gleichzeitig die Petition des Herrn A. Schneider aus Neustadt-Magdeburg als erledigt anzusehen.
Präsident: Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission hat beantragt: 200 000 Mark zum Neubau einer Trainkaserne in Magdeburg nicht zu bewilligen.
Ich werde die Frage auf die Bewilligung richten, und bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission 200 000 Mark für den Neubau einer Kaserne in Magdeburg bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt, und damit der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
29, 30, —31, 32.
Ich erkläre, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, diese Titel für bewilligt.
Tit.
33: Neubau und Utensilienergänzung einer Kaserne für ein Regiment Kavallerie in Posen- erste Rate (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung): 150 000 Mark.
Die Budgetkommission hat beantragt, nur 100 000 Mark zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Köster: Bei Verhandlung in der Kommission wurde seitens der Militärverwaltung zunächst auf eine Anfrage die Erklärung abgegeben, daß die in den Erläuterungen mit 2 430 000 Mark bezifferten Gesammtkosten dieses Kasernements nur approximativ und nicht als definitiv feststehend anzusehen seien.
Es wurde weiter erklärt, daß von der Position 50 000 Mark könnten zurückgezogen werden, weil das Terrain, welches zum Bau der Kaserne designirt ist, sich um 50 000 Mark billiger gestellt habe, als man von Anfang an angenommen hätte, daher für dieses Jahr als erste Rate nur 100 000 Mark zu bewilligen sein würden.
Die Kommission beantragt: das hohe Haus wolle diesem Antrage gemäß beschließen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Vorlage verlangt 150 000 Mark zum Neubau einer Kaserne in Posen; die Budgetkommission hat beantragt, nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Ich richte die Frage auf die Bewilligung der größeren Summe und für den Fall der Ablehnung werde ich annehmen, daß die niedrigere Summe bewilligt ist.
Ich bitte die Herren, welche der Vorlage entsprechend und dein Antrage der Budgetkommission entgegen 150 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es steht niemand auf; die 150 000 Mark sind abgelehnt; dagegen nehme ich 100 000 Mark dem Antrage der Budgetkommission entsprechend als bewilligt an.
Tit.
34, 35, 36, 37.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
38: Neubau einer Kaserne in Hadersleben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Köster: Hadersleben hat bis jetzt keine Garnison.
Die Kommission konnte nicht Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1155 die Ueberzeugung gewinnen, daß der Bau der Kaserne daselbst zur Zeit schon nothwendig sei.
Im weiteren Verfolge dieses Beschlusses sind dann auch die schon im Kap.
5 gestrichenen beiden Positionen von Neubauten in Hadersleben abgesetzt worden.
Ich beantrage Genehmigung des Kommissionsbeschlusses.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Worte gemeldet.
Ich werde abstimmen lassen und zwar werde ich die Frage richten auf die Bewilligung der Summe, deren Absetzung die Budgetkommission beantragt hat.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Neubau einer Kaserne in Hadersleben als erste Rate 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
39, Tit.
40.
Ich erkläre beide Titel für bewilligt, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich rufe auf Tit.
41, Neubau einer Kaserne in Schwerin, 300 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Bei Tit.
41 handelt es sich um ein bekanntes Projekt, um ein Projekt, welches dem hohen Hause schon aus dem vorigen Jahre bekannt sein wird, um den Bau einer Artilleriekaserne in Schwerin.
Ein Theil des Artillerieregiments in Mecklenburg ist in Schwerin garnisonirt, während der andere Theil desselben in Mölln in Garnison steht.
Nun wünscht die Militärverwaltung aus militärischen Rücksichten eine Vereinigung des ganzen betreffenden Regiments in Schwerin.
Die Stadt Mölln, welcher bisher von Seite der Militärverwaltung immer anerkannt worden ist, daß sie bereitwilligst alles gethan hätte, was von der Militärverwaltung in Betreff der Behandlung der Garnison gefordert wurde, bittet in einer vorliegenden Petition auch jetzt, wie im vorigen Jahre, die Position nicht zu bewilligen, damit ihr nicht die Garnison entzogen und nach Schwerin verlegt würde.
Der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung erklärte, daß ein Bedürfniß aus militärischen Rücksichten zweifellos vorwalte, daß eine Mobilmachung von Artillerieabtheilungen sich leichter vollzöge, wenn die Abtheilungen zusammenstünden, als wenn sie in zwei verschiedenen Garnisonen stationirt wären, welche anderthalb oder zwei Meilen von einanderliegen, und er wünschte, daß die Position bewilligt würde.
Aus denselben Gründen, aus welchen das hohe Haus die Position im vorigen Jahre abgelehnt hat, lehnte die Kommission auch in diesem Jahre dieselbe ab, und ich beantrage namens der Kommission nach deren Beschluß die Absetzung der Position zu genehmigen und die Petition des Magistrats zu Mölln im Lande Lauenburg durch die Beschlußfassung als erledigt zu erklären.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Da niemand sich zum Wort gemeldet hat, werde ich abstimmen lassen und werde die Frage stellen auf die Bewilligung der 300 000 Mark für den Bau einer Kaserne in Schwerin, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, und bitte, daß die Herren, welche die 300 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
42, Neubau und Ausstattung eines Kasernements in Wandsbeck, 300000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Position zu bewilligen.
Ich habe hierbei zu erwähnen, daß eine Petition des Magistrats von Itzehoe vorliegt, welcher sich, nachdem er zuvor schon an den Herrn Kriegsminister sich gewendet hat, jetzt an den hohen Reichstag wendet mit der Bitte, daß die Garnison, die Itzehoe zur Zeit habe, bestehend aus zwei Schwadronen eines Husarenregiments, der Stadt belassen werden möge, oder falls dieselbe behufs Vereinigung des ganzen Regiments nach Wandsbeck verlegt werde, ihr irgend eine andere Garnison wieder gegeben werden möchte.
Seitens des Kriegsministeriums ist eine ablehnende Antwort auf jenes Schreiben erfolgt, und bittet nun der Magistrat das hohe Haus, die Position abzulehnen, damit Itzehoe seine Garnison behalte.
Die Kommission hat aber beschlossen, die Annahme der Position zu empfehlen, da militärische Rücksichten es wünschenswerth erscheinen lassen, die ganze Kavallerie in einer Garnison vereinigt zu sehen.
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich bitte, daß Sie diese Position absetzen und damit der Stadt Itzehoe ihre beiden Husarenschwadronen erhalten.
Ich kann um so besser dafür eintreten, als mir persönlich die Garnisonsverhältnisse in Itzehoe seit langer Zeit bekannt sind.
Itzehoe liegt vom Stabsquartier Wandsbeck sechs Meilen etwa entfernt, ist durch Eisenbahn damit verbunden und deshalb leicht für den inspizirenden Kommandeur zu erreichen.
Im Uebrigen sind die Verhältnisse für die Garnison in Itzehoe sehr günstig, die Stallungen sind gut.
Die Mannschaften, über deren Quartiere früher geklagt wurde, sind jetzt zum großen Theil in Kasernen untergebracht und die wenigen, für welche das noch nicht geschehen ist, sind in guten bürgerlichen Quartieren, vor allen Dingen aber besitzt Itzehoe ein Reithaus so groß und schön, daß manche größere Kavalleriegarnison es darum beneiden könnte, das Haus ist neu, geräumig und den Anforderungen der beiden Schwadronen mehr als entsprechend.
Ferner muß hervorgehoben werden, daß die Umgegend von Itzehoe für leichte Reiter wie geschaffen ist, die Terrainverhältnisse eignen sich für Felddienstübungen einer kleinen Truppe sehr viel besser als die Umgebung von Wandsbeck.
Endlich, meine Herren, wünsche ich diese Absetzung auch im Interesse der Stadt selbst.
Die aufstrebende Stadt Itzehoe hat eben erst ihr Kreisgericht verloren und damit einen schweren Schlag erlitten, und jetzt soll sie noch die Garnison verlieren, die sie seit Menschengedenken gehabt hat.
Sie hat stets im besten Einvernehmen mit ihrer Garnison gelebt, allen billigen Wünschen Rechnung getragen und bis in die letzte Zeit hinein recht erhebliche Aufwendungen entsprechend den militärischen Bedürfnissen gemacht.
Nun ist mir wohl bekannt, daß an die Ausbildung der Kavallerie zur Zeit Anforderungen gestellt werden, welche nicht zu erreichen sind, wenn nicht das ganze Regiment an einem Orte vereinigt ist, und es liegt mir durchaus fern, gegen dieses Prinzip sprechen zu wollen oder auch nur eine Ausnahme zu verlangen.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß eine Reihe Kavallerieregimenter vorhanden ist, wo für diejenigen Schwadronen, die nicht in Stadtquartieren liegen, die Garnisonbedingungen nicht so günstige sind wie in Itzehoe, und bis dort Abhilfe geschaffen sein wird, möchte ich Itzehoe die beiden Schwadronen gewahrt wissen.
Die Tendenz meines Antrags ist keine negirende, sie ist nur dilatorisch, und in diesem Sinne bitte ich, daß Sie die Position ablehnen wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
159 1156 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Abgeordneter Prinz zu Carolath: Meine Herren, zu meinem Bedauern sehe ich mich genöthigt, den Worten des Herrn Vorredners zu widersprechen und das hohe Haus zu bitten, es bei den Beschlüssen seiner Budgetkommission bewenden zu lassen.
Die Verhältnisse sind auch mir persönlich bekannt, da ich die Ehre gehabt, mit diesem Regiment den Feldzug von 181071 mitzumachen, und ich sowohl in Itzehoe wie in Wandsbeck längere Zeit gestanden habe.
Ich muß dem Herrn Vorredner zugeben, daß in Itzehoe sich allerdings Anstalten befinden, die für das Verbleiben einer Garnison sprechen.
Das ist namentlich die Reitbahn, die von dem General von Gablenz im Jahre 1864 gebaut worden ist und die im höchsten Maße allen Anforderungen genügt, die seitens der Truppen an eine solche Einrichtung gestellt werden können.
Ich habe auch ferner aus eigener Erfahrung sowohl wie auf Grund weiterer Mittheilungen die Ueberzeugung gewonnen, daß das Einvernehmen zwischen Militär- und Zivilbevölkerung erfreulicher Weise stets das beste gewesen, und ich glaube, daß die beiden Schwadronen sich nur ungern von Itzehoe und der ihnen liebgewordenen Garnison trennen werden, und daß sie für die vielen ihnen erwiesenen Freundlichkeiten von seiten der Zivilbevölkerung der Stadt wie der Umgegend ein dankbares Andenken bewahren werden.
Dies kann mich jedoch nicht abhalten, meine Herren, Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Grafen von Holstein abzulehnen.
Wie würde sich finanziell die Sache für den Reichstag gestalten
Das ist die Hauptfrage, die uns zunächst beschäftigt.
Auf die Billigkeitsfrage werde ich mir erlauben späterhin einzugehen.
Wenn Sie diese beiden Schwadronen nicht nach Wandsbeck verlegen, sondern in Itzehoe stehen lassen, so wird das hohe Haus unzweifelhaft binnen kurzem seitens der Militärverwaltung die Vorlage erhalten, für diese beiden Schwadronen in Itzehoe eine Kaserne zu bauen.
Gerade im Hinblick auf die fortschreitende Bedeutung der Stadt, ihre große Arbeiterbevölkerung u. s. w., erscheint in militärischer Rücksicht der Bau einer Kaserne daselbst dringend wünschenswert Also wenn Sie die Kaserne in Wandsbeck ablehnen würden, wo schon drei Eskadronen dieses Regiments stehen, so würden Sie binnen kurzem in die Lage versetzt sein, für die beiden Eskadrons, die Sie in Itzehoe lassen, doch eine Kaserne zu bauen.
Ob das ein wesentlicher finanzieller Vortheil für den Reichstag sein wird, lasse ich dahin gestellt.
Ich glaube nicht, daß dies der Fall sein wird.
Mit alleiniger Ausnahme der Reitbahn und eines Stalles für 38 Pferde bietet Itzehoe keinerlei in militärischer Hinsicht nennenswerthe Einrichtung.
Wenn nun auf den militärischen Verlust hingewiesen ist, den die Garnison für die Stadt Itzehoe hat, so will ich das durchaus nicht bestreiten, aber ich möchte an die Worte des Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim) erinnern, denen ich durchaus zustimmen muß, wenn der Herr Abgeordnete Hermes neulich sagte, wer hat denn die Provinz Brandenburg und die anderen Landestheile entschädigt, als ihnen die Garnison genommen wurde
Wir haben in der Provinz Brandenburg wiederholt den Fall gehabt.
Ich erinnere an das 12.
Regiment, dessen Wegnahme aus Guben und Sorau noch heute dort schmerzlich empfunden wird.
Wir haben den Fall gehabt, daß alle Garnisonen den Städten entzogen wurden und lediglich im Interesse militärischer Einrichtungen in großen Plätzen, also wie hier in Frankfurt a. O. vereinigt wurden.
Alle unsere Bitten bei der Militärverwaltung, meine Herren, sind seiner Zeit erfolglos gewesen, man hat uns in Guben und Sorau nicht berücksichtigt.
Meine Herren, warum soll nun hier von diesem Prinzip Abstand genommen und warum soll der Stadt Itzehoe eine Rücksicht zu Theil werden, die weder der Provinz Brandenburg und ihren anhänglichen Einwohnern, noch der Provinz Schlesien zu Theil geworden ist
Meine Herren, Sie haben Gelegenheit gehabt, sich mit der Kaserne für das vierte Dragonerregiment in Schlesien zu befassen.
Das ist eine alte Garnison.
Die 4.
Dragoner stehen seit mehr als 30 Jahren in diesem Orte.
Nach Entschädigung hat keiner gefragt und von einer weiteren Berücksichtigung dieser Orte wie Beuthen a.
O.
u. s. w. ist meines Erachtens keine Rede gewesen.
Ich meine, wenn die Sache so steht, dann sollen für Itzehoe keine Ausnahmen gemacht werden.
Wenn die Militärverwaltung sagt: aus rein militärischen Gründen müssen wir darauf bestehen, daß die Truppen in großen Zentren vereinigt werden, so kann ich, so sehr ich dieses Prinzip bedaure und namentlich im Interesse der Einwohnerschaften der betreffenden Landestheile lebhaft bedaure, so kann, wie gesagt, eine Ausnahme von diesem Prinzipe, wenn es einmal akzeptirt ist und beibehalten werden soll, nicht gemacht werden zu Gunsten der Stadt Itzehoe.
Meine Herren, ich bin ein großer Gegner aller Luxusbauten, auch der Luxusbauten in der Militärverwaltung und ich würde zu Luxusbauten gewiß meine Zustimmung nicht geben und, wo sie an uns herantreten werden, werden sie auf meine Zustimmung gewiß nicht rechnen können.
Hier liegt aber ein Luxusbau nicht vor, sondern es ist lediglich ein Bau, der im Interesse der militärischen Nothwendigkeit erforderlich ist.
Die drei Eskadrons stehen in Wandsbeck, es handelt sich darum, ein altes Versprechen einzulösen und die beiden Schwadronen, welche seit länger als 12 Jahren auf ihre Verlegung von Itzehoe nach Wandsbeck warten, dort zu kaserniren.
Da wir uns lediglich hier mit einer Forderung der militärischen Nothwendigkeit zu beschäftigen haben und da der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim) kürzlich namens seiner Freunde erklärt hat, eine Erklärung, die von mir mit besonderer Freude begrüßt worden ist daß die Fortschrittspartei stets für die Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit des Herres eintreten und nur denjenigen Ausgaben ihre Zustimmung versagen werde, die in das Gebiet des Luxus gehören, so rechne ich darauf, daß Sie dieser Forderung einer rein militärischen Nothwendigkeit auch in diesem Falle Ihre Zustimmung geben werden.
Ich bitte Sie, für die Position zu stimmen und den Antrag des Herrn Grafen von Holstein abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter r.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich fühle mich durchaus inkompetent, gewissermaßen den Schiedsrichter zwischen den beiden verehrten Herren Vorrednern abzugeben.
Mir ist Itzehoe nur aus Schillers Wallenstein bekannt, (Heiterkeit) und ich bin vorläufig entschlossen, für die Kommission zu stimmen, wie ich das überhaupt immer thue, wenn nicht entscheidende Gründe entgegenstehen.
Bis jetzt habe ich aber solche, und zwar auch jaus dem Munde des verehrten Herrn Grafen Holstein, nicht vernommen.
Meine Absicht, als ich mich zum Worte meldete, ging lediglich dahin, ein paar Worte vom ästhetischen Standpunkt über den vorliegenden Kasernenentwurf zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath äußerte soeben, es handle sich hier nicht um einen Luxusbau; ich stimme ihm vollkommen darin bei, ich bin sogar der Ansicht, es handelt sich leider um das gerade Gegentheil nur allzusehr.
Da hier eine Kaserne in Frage steht, so hat sie natürlich das Recht, im Kasernenstyl erbaut zu werden, das heißt langweiliger und eintöniger als andere öffentliche Bauten; allein, wie von jedem Rechte, so kann man auch von diesem einen Mißbrauch machen, und ein Mißbrauch scheint mir bei dem vorliegenden Entwurf in der That gemacht zu sein.
Als ich die verReichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
1157 schiedcnen Pläne zu Kasernen einsah, in einem Lokal oben lagen sie alle zur Ansicht vor fand sich natürlich kein prachtvoller darunter vor; der hier in Rede stehende war indeß das gerade Gegentheil: er ist wirklich gar zu unschön.
Meine Herren, wenn auch namentlich bei Kasernenbauten jeder Luxus zu vermeiden ist, so bin ich doch der Ansicht, daß man bei aller Oekonomie immer noch eine gewisse äußere Schönheit bei solchen Bauten zuwege bringen kann.
Man braucht nur, meines Erachtens, die mittelalterlichen Kriegsbauten, wie sie in unserem deutschen Norden aus Backstein zahlreich vorhanden sind, etwas näher zu studiren, dann wird man finden, wie mit dem schlichtesten Material, ohne allen Aufwand von Ornament, bloß durch die Verhältnisse, durch Verkragungen und Uebereckstellungen, durch das Spiel von Licht und Schatten, durch einen überlegten Wechsel von Massen und Oeffnungen die besten Wirkungen hervorgebracht sind.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht weiter auf das ästhetische Moment eingehen, wir bekommen bei der Verhandlung über den Postetat wohl eine passendere Gelegenheit dazu, als hier der Fall ist; aber ich kann nicht umhin, die oberste Militärverwaltung zu bitten, daß sie ihre Kunstleute dahin anweisen wolle, ohne allen Luxus auf Schönheit in den Verhältnissen des Aufbaues und der Behandlung des Materials Bedacht zu nehmen.
Das kostet wie gesagt nicht mehr und erfreut die Menschen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, es sind durch den Herrn Grafen Holstein und den Herrn Prinzen von Carolath neue Momente vorgetragen worden, von denen die Kommission in solcher Ausführlichkeit und solcher Gegeneinanderstellung keine Kenntniß hatte.
Erst vorhin haben wir in Mölln die Schwadron gelassen und die Kaserne in Schwerin abgelehnt.
Nach den Ausführungen des Prinzen von Carolath müßte das Entgegengesetzte Grundsatz sein.
Wenn aber Graf Holstein darin Recht hat, daß die Räumlichkeiten in Itzehoe derart sind, daß es nicht nothwendig wäre, die Truppenabtheilung von dort nach Wandsbeck zu verlegen, dann muß doch an den Reichstag die Frage herantreten, ob die Kosten für die Kaserne in, Wandsbeck nicht gespart werden können.
Bis jetzt hat die Budgetkommission beantragt, die Position zu bewilligen; aber ich weiß nicht, ob dieselbe, wenn Sie die Position zurückverweisen, in Folge der weiteren Erörterungen nicht zu einem anderen Antrag kommen wird.
Ich stelle deshalb den Antrag auf Zurückweisung an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundcsraths, Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners erwidere ich, daß nach den vorliegenden amtlichen Berichten die Situation der zwei Schwadronen in Itzehoe keineswegs eine befriedigende ist, wenn sich auch nicht verkennen läßt, daß die Verhältnisse sich in der letzten Zeit etwas verbessert haben, was eben in der Regel zu geschehen pflegt, so bald und so lange eine Stadt hofft, durch geringe Aufwendungen den Verlust der Garnison abwenden zu können.
Weiter erwidere ich, daß die Militärverwaltung diejenigen Aufwendungen, welche die Stadt Itzehoe im Interesse der Garnison gemacht hat, einer eingehenden Prüfung unterzogen und dabei gefunden hat, daß diese Aufwendungen in keiner Weise das überschreiten, was fast ausnahmslos alle Garnisonstädte thun, und daß, wenn man hieraus eine Berücksichtigung herleiten wollte, jede Dislokationsfreiheit ausgeschlossen wäre.
Es ist in allen Kontrakten, deren eine größere Zahl von der Jndendantur vorgelegt worden ist, auf die bevorstehende Dislokation seit Jahren hingewiesen, sodaß die betreffenden Interessenten den ihnen in Aussicht stehenden Verlust bei ihren Mieths- und anderen Entschädigungsforderungen wohl mitberücksichtigt haben.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der hohe Reichstag das Bedürfniß der Verlegung der beiden Schwadronen von Itzehoe nach Wandsbeck durch einen früheren Beschluß bereits anerkannt hat.
Es ist der Militärverwaltung bereits eine Summe von 90 000 Mark durch den Etat pro 187980 zur Disposition gestellt, und wir befinden uns bereits im Besitze des Bauterrains.
Ich kann unter diesen Umständen Sie nur dringend bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst glaube ich, daß, wenn im vorigen Jahre ein Bauplatz erworben worden ist, um ein Projekt festzustellen, durchaus noch nicht ein Engagement für eine Baurate eingegangen ist.
Meine Herren, ich bin schon gegen diesen Bau aus den Gründen, weil hier Offizierwohnungen vorgesehen sind, die über das von mir anerkannte Bedürfniß hinausgehen, und weil man außerdem die Gelegenheit benutzen will, in dem Neubau eine bereits vorhandene Offizierspeiseanstalt, bestehend aus einem Speisesaal, drei Nebenzimmern mit den nöthigen Wirthschaftsräumen, zu erweitern.
Die allgemeinen Gründe würden für mich und diejenigen, die diesen Standpunkt theilen, schon hinreichend sein, die Position abzulehnen.
Dazu kommen nun die von der rechten Seite, insbesondere vom Herrn Grafen von Holstein angeführten Motive.
Der Herr Regierungskommissar hat selbst anerkannt, daß sich die Situation in Itzehoe in letzterer Zeit verbessert habe in Folge der Aussicht auf Verlust der Garnison.
Nun, meine Herren, vielleicht werden sich diese Verbesserungen noch fortsetzen, wenn man in Itzehoe die Aussicht hat, die Truppen zu behalten am bisherigen Orte.
Auf den Kollegen Hermes kann man sich bei dieser Gelegenheit nicht berufen; er hat eine Aeußerung gethan, um abzulehnen, daß man überhaupt neue Truppentheile schaffen solle, wie diese Unteroffiziervorschule in Neubreisach, um einen Garnisonort zu entschädigen, er hat es aber durchaus nicht abgelehnt, die Rücksicht auf die bisherigen Garnisonorte mitsprechen zu lassen, wenn es sich um den Bau neuer Kasernen handelt.
Auch der Gesichtspunkt, daß möglicherweise dann ein Neubau in Itzehoe verlangt wird, kann mich nicht abschrecken, das können wir doch abwarten, ob eine solche Vorlage kommt, alsdann wäre immer noch Zeit zu überlegen, ob man statt einen Neubau in Itzehoe einen solchen in Wandsbeck vorzieht.
In jedem Falle hat die Sache nicht die mindeste Eile; ich glaube, daß das Haus bis jetzt schon genug neue Kasernen bewilligt mit Offizierspeiseanstalten und mit -Wohnungen, und daß, wenn die Sache zweifelhaft ist, es wohl in der Lage ist, eine Ablehnung eintreten zu lassen; am allerwenigsten hat die Kasernirung der Kavallerie eine derartige Eile.
Ist die Sache wirklich erheblich dringend, nun, so wird die Militärverwaltung von selbst in nächster Zeit wiederkommen.
Ich bitte Sie, den Antrag auf Rückverweisung an die Budgetkommission abzulehnen und die Position gleich hier zu streichen.
Präsident: Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Diskussion, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
159 1158 Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1883.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich bitte, den Beschluß der Kommission auch zu dem des hohen Hauses zu machen.
Die Petition, welche vorhin schon erwähnt worden ist, ist in der Kommission reiflich und eingehend besprochen worden.
Die Kommission kam zu der Ueberzeugung, daß ein Bedürfniß für den Bau einer Kaserne in Wandsbeck vorliegt, und ich bitte, darnach zu votiren.
Präsident: Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Gerwig, welcher diese Position an die Budgetkommission zurückverweisen will.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben darüber, ob die Vorlage, wie die Budgetkommission empfiehlt, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, angenommen werden soll.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gerwig entsprechend, den Titel an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche, der Vorlage entsprechend, dem Antrage des Herrn Grafen von Holstein entgegen, 300 000 Mark zum Neubau einer Kaserne in Wandsbeck bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Darnach ist die Position abgelehnt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
43, 44, 45.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Meine Herren, mir geht soeben ein Antrag auf Vertagung unserer Verhandlungen zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag, den 30.
Januar, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung (für den Militäretat) des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, über Kap.
24 Tit.
7 der fortdauernden Ausgaben des Militäretats (Nr.
149 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.