Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der Sitzung von heute Morgen liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) getreten.
Entschuldigt sind für diese Sitzung die Herren Abgeordneten Ilr.
Rudolphi, Parisius, Dr. Bamberger, Witt, Gerwig, Staudy und Retter.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denVerbandlungen des Reichstags.
selben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
299, 305, 306, 307, 309, 322, 326.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z 63.
Vorher aber stelle ich einen Antrag zur Unterstützung, der in der Zwischenzeit eingegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat, wie auf Nr.
326 der Drucksachen Ihnen vorliegt, beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 77 (auch eventuell in der von Dr. Hammacher und Konsorten in Nr.
307 der Drucksachen beantragten Fassung) das Wort „Juli ''durch „Dezember ''zu ersetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstüßen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Z 63, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Ölenossen beantragt haben, die Streichung dieses Paragraphen und der folgenden.
Es wird diesem Antrag durch die Abstimmung über den Paragraphen Gerechtigkeit widerfahren.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 63 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, welche die Vorlage unverändert gelassen haben, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § 63 ist angenommen.
Wir kommen zu ß 64, über welchen ich die Diskussion eröffne und schließe, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich muß über diesen Paragraphen abstimmen lasten, da seine Streichung beantragt ist.
Ich bitte, baß die Herren, welche den H 64, welcher in der zweiten Lesung unverändert nach der Vorlage angenommen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich gehe über zu Z 65, zu welchem eben so wenig ein Antrag vorliegt, nur der Antrag auf Streichung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich verzichte auf die Abstimmung über die ferneren Paragraphen dieses Abschnitts.
Präsident: 1 Dann liegt zu H 65. ein Antrag nicht vor.
Ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß das Haus den Paragraphen genehmigt, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt, der Paragraph ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 66, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen unter H I vorliegt, welcher nach dem Wort „Schließung ''die Worte „oder Auflösung ''hinzufügen will, und welcher eine Konsequenz ist früher bereits vom Hause genehmigter Anträge.
Ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, zunächst annehmen, daß das Haus diese Einschaltung, welche die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genosten vorgeschlagen haben, genehmigt hat, und ferner ebenso ohne Abstimmung die Annahme des Paragraphen mit dieser Einschaltung.
Niemand widerspricht; der Paragraph mit der Einschaltung ist genehmigt.
Wir kommen zu A 67, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich 363 2638 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Z 67.
8 68 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Ilr.
Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter 17.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch.
Abgeordneter Di-.
Hirsch: Meine Herren, ich werde selbstverständlich nicht dasjenige wiederholen, was ich bei der zweiten Berathung zur Begründung meines Antrags gesagt habe.
Ich will nur konstatiren, daß die, wie ich glaube, sehr gewichtigen Bedenken, welche ich damals zu Gunsten meines Abänderungsantrags zu 8 68 geltend machte, weder aus dem Hause, noch von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen irgend eingehend beantwortet worden sind.
Der Herr Regierungskommissar hat sich begnügt, in wenigen Sätzen zu erklären: die Knappschaftskassen sind alt, sind ehrwürdig, sind eine große Wohlthat für den Arbeiter, und wir dürfen nicht daran ändern.
Ja, meine Herren, mit solchen Gründen konnte man allenfalls beweisen, daß ein Antrag auf Aufhebung der Knappschaftskassen nicht am Platze wäre; aber gegen einen Antrag, der dahin geht, einzelne Grundrechte, die für sämmtliche anderen Kassen in unserem Gesetz angenommen und von allen Seiten zum Schutze der Arbeiter in der Krankenversicherung, wenn einmal Zwang bestehen soll, für nothwendig erachtet worden sind, auch auf die Knappschaftskassen Anwendung finden sollen, ist damit nichts bewiesen.
Es handelt sich um keine großen Ansprüche, mein Antrag ist außerordentlich bescheiden.
Es soll -uns gestattet werden, daß auch aus Knappschaftskassen die Arbeiter unter Umständen freiwillig ausscheiden können, und daß besonders diejenigen, die nicht freiwillig, sondern gezwungen ausscheiden, ihr Anrecht auf die Krankenversicherung behalten, das sie möglicherweise durch zwanzigjährige Mitgliedschaft und zwanzigjährige Beiträge erworben haben.
Meine Herren, es ist ein einfacher Anspruch der Gerechtigkeit, und wenn die Knappschaftskassen in der That so fest fundirt sind, wie von jener Seite behauptet wird, so würden sie diese geringe Anforderung sehr wohl ertragen können, trotzdem ist mein Antrag in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Man hat den Knappschaftskassen außerdem eine Frist bis Ende 1886 für ihre Umgestaltung auf Grund dieses Gesetzes bewilligt.
Ich mache hierauf besonders aufmerksam, ich bekämpfe das nicht; aber ich meine, daß das, was den Knappschaftskassen recht ist, den freien Hilfskassen billig sein wird.
Wenn man glaubt, daß die so stark und wohl fundirten Knappschaftskassen 3 2 Jahre nöthig haben, uin sich den Anforderungen dieses Gesetzes, die ja bezüglich ihrer nur sehr geringfügige sind, anzupassen, so wäre dasselbe zu Gunsten der anderen Hilfskassen zu verlangen, die sich ebenfalls umgestalten müssen.
Ich werde mir erlauben, bei 8 69 hierauf zurückzukommen, empfehle aber jetzt die Annahme meines Antrages zu 8 68.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß die Gerechtigkeit erfordere, auf die Knappschaftskassen gewisse Bestimmungen anzuwenden, die nach den vorliegenden Gesetzentwurf für alle anderen Kassen auch Anwendung finden sollen.
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Knappschaftskassen seit Jahrhunderten bestehende Kassen find, die den Arbeitern un geheuer nützliche Dienste erwiesen haben.
Gerade Sie haben r 'von verschiedenen Gesichtspunkten aus geltend gemacht, daß das vorliegende Gesetz eine gewissermaßen unsichere Zukunft hat.
Sie werden doch nicht von uns verlangen, daß wir die Sicherheit, die die Knappschaftskassen seit Jahrhunderten haben, einer unsicheren Zukunft opfern.
(Hört!
hört!
links.)
Die Organisation dieser Kassen ist eine ganz vorzügliche, und zwar im Interesse der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer; sie haben den Leuten, die dazu gehören, seit undenklicher Zeit alle diejenigen Unterstützungen geleistet, die man überhaupt vernünftiger Weise erwarten kann.
Was wollen Sie
Sie wollen also Bestimmungen einführen, die auch auf diese Kassen Anwendung finden sollen, welche Ihrer Theorie der persönlichen Freiheit des Einzelnen Rechnung tragen.
Ich greife nur einen von den Punkten heraus, die der Herr Vorredner in seinem Antrage geltend gemacht hat, das ist derjenige Punkt, wonach einem Mitgliede der Knappschaftskasse gestattet sein soll, nach einer dreimonatlichen Kündigung auszutreten, wenn er den Nachweis führt, daß er einer der anderen nach 8 4 des Gesetzentwurfes vorgeschriebenen Kassen angehört.
Das, meine Herren, ist die erste Bresche, die Sie in dieses alte und solide Institut der Knappschaftskassen legen.
Nur der absolute Zwang sowohl für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer hat die glücklichen Folgen herbeigeführt, die wir bei den Knappschaftskassen anerkennen müssen; nehmen Sie diesen Zwang weg, so zerfallen die Knappschaftskassen mehr oder weniger, namentlich diejenigen, wo die betreffenden Arbeitgeber in der Verwaltung nicht die erforderliche Energie besitzen, denjenigen Bestrebungen entgegen zu treten, die von seiten gewisser Hilfskassen geltend gemacht werden, um Arbeiter zu sich hinüberzuziehen.
Wir, meine Herren, werden natürlich alles aufbieten, um diese liebenswürdige, reizende Verlockung zurückzuweisen.
Meine Herren, die Knappschaftskaffen gewähren nicht bloß Krankenunterstützungen; nein!
sie gewähren auch Unterstützungen für Invaliden, für Frauen, Wittwen und Kinder.
Wir sprechen hier von einem Gesetzentwurf für die Krankenunterstützungen; Sie können also die Knappschaftskaffen allein gar nicht in Vergleich ziehen mit den sogenannten freien Krankenunterstützungskassen.
Diejenigen Arbeiter, die sich verleiten lassen durch die unzweifelhaft recht geschickten Agitationen, welche ganz gewiß zu erwarten sind, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch angenommen werden sollte, in die freien Hilfskassen einzutreten, würden gewiß schnell sich finden und sehr zu beklagen sein.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist es, wenn Sie auch schreien „oho!
Meine Herren, ich will Ihnen sagen: ich habe mir erlaubt, hier schon vor einiger Zeit darauf aufmerksam zu machen, daß diejenigen Zwecke, die die freien Hilfskassen nach gewissen Richtungen verfolgen, durchaus nicht allein darin liegen, Krankenunterstützungen zu gewähren, nein, sie verfolgen auch ganz andere Zwecke.
(Zuruf links: Welche )
—Das sind die Zwecke, Gelder anzusammeln für gewisse Fälle, wo es an Arbeit fehlt; das ist der Strikezweck.
(Unruhe links; Ruse: Denunziation!)
—Meine Herren, was hilft denn das alles!
das sind Thatsachen.
Ich habe das vor einiger Zeit näher ausgeführt an dem Waldburger Strike; das wird von Ihnen immer zurückgewiesen als eine veraltete Sache, die man nicht anführen darf.
Derartige Dinge können und werden sich aber unter Umständen wiederholen, wir haben gar keine Veranlassung, unsere soliden Kassen, die bewährt sind, derartigen Propositionen irgendwie zu opfern.
Nach meiner Auffassung handelt cs sich bei den Anträgen des Herrn Abgeordneten Hirsch im wahren Sinne des Worts darum, den Einfluß, den ein vernünftiger Arbeitgeber noch auf seinen Arbeitnehmer hat, zu verdrängen durch den Einfluß anderer Personen, die Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2639 zum großen Theil von den Arbeiterverhältnissen gar nichts verstehen, (sehr richtig!
rechts) und wenn das, wie ganz unzweifelhaft, der Fall ist, so sind die Arbeiter, um mich eines etwas vulgären Ausdruckes zu bedienen, die geleimten Leute, (Lachen links) wie wir das sehr oft schon erlebt haben.
Es ist überhaupt in den letzten Tagen, meine Herren, hier wiederholt von dem Arbeitgeber die Rede gewesen und leider nach meiner Auffassung in einer Art und Weise, die den Stand der Arbeitgeber, wenn ich so sagen darf, fast herabgewürdigt, weil man von dem Gedanken auszugehen scheint, daß jeder Arbeitgeber ein Mensch ist, der bloß das Bestreben hat, die Arbeitnehmer zu drücken und ihnen allerlei zuzumuthen, was nach dem Standpunkte der Humanität nicht richtigt ist.
Ich behaupte: das sind Verdächtigungen, die in keiner Weise irgend eine Grundlage haben.
Ich gebe ja zu, daß sich auch unter den Arbeitgebern Personen befinden, die hin und wieder nicht von dem humanen Standpunkte aus verfahren, der den Verhältnissen nach gerechtfertigt ist.
Aber, meine Herren, ebenso gibt es auch eine Masse Arbeiter, die nicht von dem Standpunkte aus operiren und verfahren, welche Sie als richtig hinstellen können.
Fehler kommen überhaupt überall vor, es gibt überhaupt keine vollkommene Menschen; cs gibt weder vollkommene Arbeitgeber noch Arbeitnehmer; aber ich halte es für höchst verderblich im Interesse des sozialen Friedens, wenn von jener Seite, auch der derselben nahestehenden Presse, fortwährend der Arbeitgeber angegriffen wird als ein Mensch, der nicht das Interesse der Arbeiter vertritt.
Jeder Arbeitgeber, der überhaupt richtige Gesichtspunkte verfolgt, und das ist die ungeheure Mehrzahl, muß danach verfahren, daß es den Arbeitern möglichst gut geht.
Meine Herren, ich bitte Sic, die Anträge des Herrn I) r. Hirsch in Bezug auf die Knappschaftskassen als völlig unmotivirt zurückzuweisen, und zwar mit recht großer Majorität, damit wir nicht öfter Gelegenheit haben, über solche nach meiner Auffassung durchaus unmotivirte Fragen in Erörterungen einzutreten.
(Bravo!
rechts; Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich verstehe die Rede ganz gut, da sie in einer Abendsitzung gehalten wurde.
(Heiterkeit links.
Oho!
rechts.)
Sonst, muß ich sagen würde ich diese sittliche Entrüstung nicht recht begreifen; aber auch nach der anderen Richtung äußert sich der Charakter der Abendsitzung, indem sie die Wahrheit zu Tage bringt.
Herr Kollege Leuschner (Eisleben) hat in allersachlichster Weise eine Kritik der Gesetzesvorlage gegeben, die jeder einzelne von uns unterschreiben kann; wenn er sagt, daß dieses Gesetz eine so absolut unsichere Grundlage für die Versorgung des kranken Arbeiters bildet, daß er ihm die schlimmste Zensur ertheilen mußte, indem er sagte: wollt ihr zu Gunsten dieses unsicheren Gesetzes die sicheren Knappschaftskassen ruiniren
(hört!
hört!
links) so ist das wahr in Bezug auf diese Vorlage, und alle Verantwortung für ein derartiges schlechtes Gesetz tragen die Gesinnungsgenossen und Mitarbeiter des Abgeordneten Leuschner.
Wir haben unsere Aufgabe nur darin finden können, das Gesetz möglichst wenig schlecht zu machen, die Härten abzuschwächen, wo es irgend geht.
Nun bleibt aber der eine Differenzpunkt zwischen uns Beiden: der Abgeordnete Leuschner meint, daß er dainii einen Trumpf aufsetzt, wenn er sagt: lassen Sie die Knappschaftskaffen unberührt bestehen, denn sie haben sich seit Jahrhunderten bewährt; während wir sagen: wenn einmal nach dem Wunsch der Rechten, der Majoritätsparteien, ein neues Zwangsgesetz gemacht werden soll für die Arbeiter, dann sehen wir nicht ein, warum Sie dieses Institut der Knappschaftskassett, die wir von unserm Standpunkt aus durchaus nicht für eine Wohlthat für die Arbeiter ansehen, nun nicht auch unter die Bestimmungen dieses Gesetzes fallen lassen wollen.
Meine Herren, welche Wirkungen die Knappschaftskassen ausüben, wie sie den Arbeiter an die Scholle fesseln, ist von dieser Seite (links) aus so wiederholt ausgeführt worden, daß ich es für überflüssig halte, dies noch einmal bei dieser Gelegenheit zu beleuchten; aber je länger solche Berathungen dauern, und das ist ja das einzig Gute der Einbringung und der Vertheidigung solcher Bestimmungen, wie sie vom Abgeordneten Leuschner erfolgt ist, destomehr bieten sie Gelegenheit, Material zu Tage zu fördern, das schlagend und vernichtend ist, weil dasselbe von solchen Stellen ausgeht, die Sie nicht als politisch-parteiisch charakterisiern können.
So ist mir aus dein Königreich Sachsen, in Bezug auf die Knappschaftskassen des Steinkohlenbergwerks Oberhohcndorf ein Erkenntniß des Reichsgerichts vom 9.
Mai dieses Jahres in Abschrift zugegangen, daß die ganze Erbärmlichkeit und Elendiglichkeit der Art und Weise, wie Knappschaftskassen oft verfahren, die ganze Art, wie ihre Angehörigen dadurch fast zu Hörigen werden, wie sie rechtlos werden, und wie sie, wenn sie in Unglück kommen, ohne Unterstützung bleiben, so eklatant darlegt, daß dieses Erkenntniß nur abgedruckt zu werden braucht, um alle Ihre Argumentationen über die große Glückseligkeit der Knappschaftskassen zu Boden zu schmettern.
Aus dem Inhalt geht hervor, daß ein Mann, der seit 20 Jahren zu der Kasse gehörte, aus ganz spitzfindigen, formellen Gründen in dem Moment, wo er das Unglück hatte, arbeitsunfähig zu werden, an die Lust gesetzt wurde um einen drastischen Ausdruck zu gebrauchen, wie, der Kollege Leuschner gestern und aller Ansprüche verlustig geht.
Dem gegenüber müssen wir sagen, daß, wenn dieses Gesetz überhaupt eine Wohlthat sein soll für die Arbeiter, so soll dies namentlich in der Richtung der Fall sein, daß kein Arbeiter mit seinen Ansprüchen je ins Leere fallen darf.
Wenn der Abgeordnete Leuschner nun behauptet, daß die Organisation der freien Hilfskaffen nur dazu gebraucht würde, um Strikeorganisationen zu veranstalten, so muß ich das von vornherein bestreiten, denn das Statut der Krankenkassen der Gewerkvereine, auf die sich hauptsächlich der Abgeordnete Leuschner bezieht, bestimmt in H 13, daß zu anderen Zwecken, als denen der Krankenunterstützung, die in den ZK 1, 6, 12 und 15 näher bezeichnet sind, weder Beiträge von Mitgliedern erhoben werden können, noch Verwendungen aus dem Vermögen der Kassen erfolgen dürfen.
Es ist also eine so klare Bestimmung, daß man mit so allgemeinen Verdächtigungen dem gegenüber nicht weit kommt; aber ich sage, wenn die Arbeiter nicht das Recht haben, sich aus solchen Organisationen befreien zu können, wie sie das Erkenntniß des Reichsgerichts charakterisirt, und wenn sie dann zusammentreten als freie Vereinigungen, indem sie nach ihrem eigenen Ermessen, mit ihren eigenen Mitteln und mit eigener Verantwortlichkeit, ohne Maßregelungen befürchten zu brauchen, sich organisiren, damit, wenn sie in Krankheitsfälle kommen, Unterstützung ihnen ungeschmälert zu Theil wird, und, mag sie hoch oder niedrig sein, nach Maßgabe des Statuts bemessen wird, dem sie alle unterworfen sind, so will ich den Leuten außerdem auch wohl das Recht zugestehen, sich in dieser Organisation, abgesehen von dem Verhältniß zu ihrer Kasse, ohne die Mittel derselben zu gebrauchen oder zu mißbrauchen, die die Kasse ihnen aber auch nicht geben dürfte, weiter zu organisiren gegen derartige Vergewaltigungen, wie sie eventuell die Knappschaftskassen ins Werk l1363 ''2640 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. setzen können.
Auf jeden Fall sage ich: hat die Majorität des Hauses den Muth gehabt, diese Krankenkassen für die weit überwiegende Zahl aller industriellen Arbeiter ins Leben zu setzen, so mag sie sich auch der Verpflichtung nicht entziehen, die Knappschaftskassenmitglieder der Wohlthaten theilhaftig werden zu lassen, die dies Gesetz enthalten soll.
Und wenn nun der Kollege Hirsch nichts weiter beantragt hat, als daß der Termin, der für den Anschluß der Knappschaftskassen ausgesetztist, spätestens mit Ablauf des Jahres 1886 eintreten soll, letzteren also Jahre lang Zeit läßt, ihre Vorbereitungen zu treffen, so glaube ich, ist das die allergrößte Rücksicht, die überhaupt auf die Knappschaftskassen genommen werden kann.
Ich muß in dieser Beziehung an das Haus appelliren: wer behauptet oder in Anspruch nimmt, und ich muß das in Bezug auf einen großen Theil der Rechten zugestehen —, dieses Gesetz zum Wohle der Arbeiter machen zu wollen, der muß auch die Hand dazu bieten, daß nicht, durch die Aufrechterhaltung schädigender Maßregeln ein großer Theil der Arbeiter noch längere Jahre daran verhindert wird, der von uns ja nicht als durchschlagend anerkannten Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig zu werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, bei diesem Paragraphen der Verpflichtung, die Sie als Väter dieses Gesetzes haben, eingedenk zu sein, und wenn Sie dasselbe überhaupt für eine Wohlthat halten, auch dafür zu sorgen, daß nicht über 1886 hinaus die Bergarbeiter am Genusse der Wohlthaten desselben verhindert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt Giiltz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat gemeint, daß seine Angriffe gegen die Knappschaftskasscn nicht genügende Würdigung und keine genügende Widerlegung gefunden hätten.
Dem gegenüber muß ich doch darauf hinweisen, obwohl es bereits im Berichte ausgeführt ist, daß die Frage, ob man das Gebiet der Knappschaftskassen weiter, als im § 68 geschehen ist, in diesem Gesetze einer Regelung unterziehen wolle, in der Kommission eingehend erörtert ist, und daß die Kommission mit einer sehr überwiegenden Majorität sich zu der von den Vertretern der verbündeten Regierungen verfochtenen Ansicht zustimmend verhalten hat, daß ein weiteres Eingreifen in die Verhältnisse dieser Kassen nicht geboten sei.
Das, was diese Majorität dabei leitete, war vor Allem die Erwägung, daß das Gesetz, mit dem wir cs hier zu thun haben, das Gesetz über die Krankenversicherung der Arbeiter, oder in der Beschränkung, wie cs jetzt liegt, der gewerblichen Arbeiter, sich nur auf eine einzige Seite, das Versicherungswesen der handarbeitender Bevölkerung bezieht, während die Knappschaftskassen viele verschiedene Seiten dieser Versicherung in den Bereich ihrer Thätigkeit gezogen haben.
Die Knappschaftskassen beschäftigen sich nicht nur mit der Krankenversicherung, sondern zugleich mit Invalidenversicherung, Altersversicherung, Pensionswescn u. s. w. Ferner ist das Gebiet der Knappschaftskassen auf landesgcsctzlichem Wege geordnet, in den verschiedenen deutschen Staaten nicht gleichmäßig geordnet, und es wurde in der Kommission ausgeführt, und diese Ausführungen wurden von der Majorität als zutreffend anerkannt, daß es nicht geboten sei, bei dieser ersten Gelegenheit, wo eins der von den Knappschaftskasscn in den Kreis ihrer Thätigkeit gezogenen Gebiete einer rcichsgcsetzlichcn ersten Regelung unterzogen wird, störend in die historisch gewordenen Gebilde der derzeitigen Kappschaftskasscn einzugreifen.
Aus diesen Gründen hat die Majorität Ihrer Kommission den Gedanken der verbündeten Regierungen zugestimmt und die bereits in der Kommission wie hier im Plenum vorgetragenen.
Begriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zurückgewiesen.
Ich bitte Sie auch hier Ihrer Kommission beizupflichten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, ich höre von seiten des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), daß er behauptete, die Knappschaftskassen haben seit Jahrhunderten segensreich gewirkt für die Arbeiter.
Nun, meine Herren, wenn das in der That die Wahrheit ist, so kann ich mich gar nicht genug wundern, daß die Herren von der Rechten drüben nicht auch des Segens, den die Knappschaftskassen den Arbeitern gebracht haben, auch ihre ländlichen Arbeiter mit theilhaftig werden lassen wollen.
Ich bin hierüber zu einer anderen Ueberzeugung gelangt, ich habe andere Ansichten kennen gelernt.
Gerade in meinem Bezirk sind diese Knappschaftskassen im vollsten Maße ausgebildet, und eines der größten Bergreviere, das ich die Ehre habe zu vertreten, das Zwickauer Bergrevier, hat gerade mit diesen Knappschaftskassen sehr schlimme Erfahrungen gemacht, dort sind die Arbeiter nicht günstig zu sprechen auf diese Kassen.
Nun, meine Herren, die Knappschaftskassen haben erstens den Mangel, daß die Leute auf Jahre hinaus an die Scholle gefesselt sind, daß sie nicht eine Freizügigkeit unter sich haben.
Wenn da die Beiträge eingezahlt sind, und es zieht einer an einen anderen Ort, so wird er der gezahlten Beiträge verlustig.
Man hat früher auf den Verbandstagen von Bergarbeitern versucht, eine Freizügigkeit innerhalb der Knappschaftskasscn herzustellen, cs ist bis Dato nicht gelungen, also an diesen: einen Punkt kranken schon die Knappschaftskassen; anderntheils aber ist es den Arbeitern noch viel schlimmer ergangen, indem sie der gerechten Ansprüche an die Kassen, wo sie oftmals ein halbes Lebensalter hineingezahlt hatten, durch kleinliche Chikanc verlustig gegangen sind.
Das nöthigte die Arbeiter in den dortigen Bergwerksbezirken, schnellstens sich nach freien Hilfskassen umzuschauen, und so haben sie auch in dem Bergbezirke Zwickau den Berg- und Hüttenarbeiterverband gegründet, eine Hilfskasse, um die Mängel, die bis jetzt den Knappschaftskassen anhaften, wenigstens einigermaßen abzuschwächen und sich anderseitig zu versichern gegen die Unbilden, die ihr Erwerbsleben mit sich bringt.
Nun aber begreife ich gar nicht, warum der Herr Abgeordnete Leuschner sich den Ausführungen des, Herrn Abgeordneten Hirsch entgegenstellt, wenn hier also von seiten der Linken befürwortet wird, sobald als möglich, oder wenigstens nicht über das Jahr 1886 hinaus, also an den hervorgehobenen Vorzügen des jetzigen Gesetzes auch den Bergarbeiter mit theilhaft werden zu lassen.
Nun, wenn es wirklich Wahrheit ist, wie hier von Ihrer Seite behauptet wird, daß das neue Zwangsgesetz wirklich Großes und Segensreiches bringt, wärmn soll cs dann nicht sofort in Kraft treten
da ist mir auch einZeitraum bis zumJahre 1886 noch ein zu langer.
Ich glaube, die Leute von den Bcrgwerksbcsitzern könnten auch in einem kürzeren Zeitraum ihre Statuten danach einrichten, um diesen: jetzigen Gesetze nur einigermaßen Rechnung zu tragen, oder sich anschließen.
Nun aber ist auch selbst noch unter'dcn Bergarbeitern im ganzen sächsischen Kohlenreviere eine bestimmte Abneigung gegen die Knappschaftskassen.
Erstens schon sind sie zun: großen Theile nicht selbstständig genug verwaltet, cs ist zwar ciu kleiner Bruchtheil von Arbeitern mit in die Verwaltung hineingezogen, aber er ist so beschränkt und so untergeordnet, daß, wenn er mir die kleinste Opposition macht, er sich Maßregelungen aussetzt und dergleichen, was nun immer zu einer Unselbstständigkeit der Arbeiter führt.
Nun, meine Herren, jetzt sind wir bei der Berathung, Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2641 ein Gesetz zu schaffen, das dem gesammten Arbeiterstande zu Nutzen kommen soll, das Gesetz soll so bald als möglich eingeführt werden für die Fabrikarbeiter, für alle anderen Berufsklassen, und hier gerade bei diesem großen Theile der Arbeitnehmer, bei diesem großen Theile der Bevölkerung soll ein langer Termin innegehalten werden, und warum
aus welchen Gründen
Ich möchte einmal hören, was denn eigentlich das rechtfertigt, daß so lange gewartet werden soll, ehe die Knappschaftskassen herangezogen werden, um diesen Verpflichtungen nachzukommen, die das Gesetz vorschreibt.
Ich möchte jetzt einmal den Herrn Abgeordneten Leuschner auffordern, die Gründe darzulegen, welche vorhanden sind, daß das Gesetz nicht an einem früheren Termine eingeführt werden könnte.
Meine Herren, wenn von Ihnen weiter behauptet wird, 1 daß diese Knappschaftskassen1immer1nur1das Wohl1der1Arbeiter gewollt hatten, 1 warum1sind1von seiten der Arbeiter so unendlich viel Klagen gegen diese Knappschaftskassen laut geworden
Beweise hierfür hat der Herr Löwe in Händen, und ich möchte sogar den Herrn Abgeordneten Löwe bitten, nähere Details aus der Entscheidung des Reichsgerichts zu bringen, da würden ganz interessante Streiflichter darauf fallen, wie weit die Knappschaftskassen wohl zum Segen der Bergarbeiter gehandelt haben.
Meine Herren, im Gegentheil ist im ganzen Bergarbeiterkreise man nur von dem einen Gefühle durchdrungen, so viel wie möglich Bresche zu schießen ins Knappschaftskassengesetz, weil es so zu sagen ein Feudalgesetz ist für die Arbeiter, weil es ein Gesetz ist, was die Arbeiter mit Händen und Füßen festhält, und, meine Herren, für dieses Gesetz, was die Arbeiter zwingt, unter der Zwangslage sich zu befinden, möchte ich soviel als möglich bald Abhilfe geschaffen haben.
Ich habe keine große Hoffnung auf dieses neue Gesetz, was Sie hier berathen haben, und wir haben schon aus meiner Fraktion die Erklärung abgegeben, daß, nachdem der größere Theil der landwirthschaftlichcn Arbeiter ausgeschlossen worden ist, das Gesetz für uns gar nicht annehmbar ist; aber, wenn Sie wirklich etwas gutes schaffen wollen, so lassen Sie wenigstens den kleinen Vortheil, der im Gesetze liegt, der die Knappschaftskassen zwingt, in Krankheitsfällen ihren Mitgliedern eine größere Beihilfe zu gewähren.
Dieses wird den Bergarbeitern von Nutzen sein; darum suchen Sie das Gesetz so bald als möglich für die Bergarbeiter zur Einführung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Hammachcr.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Verhältnisse in den Knappschaften des Königsreichs Sachsen sind mir aus eigener Anschauung nicht bekannt, ich kann deshalb mit Bezug auf diese dem Herrn Vorredner nicht mit der Bestimmtheit widersprechen, wie in dem Falle, daß er geneigt wäre, sein Urtheil auch auf die Knappschaften anderer deutscher Staaten, beispielsweise auf die Preußens zu erstrecken.
Wenn es sich darum handelte, die Probe auf solche Urtheile zu machen, und Sie ließen dieselbe durch eine Abstimmung unter den Bergleuten vornehmen, ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine ganz verschwindende Minorität abgerechnet— sämmtliche preußische Bergleute sich dahin aussprcchen würden: „wir wünschen lebhaft die Fortexistenz der jetzigen Knappschaftskassen ''.
Herr Kollege Stütze!
der selbst aus dem Bcrgarbeiterstandc hervorgegangen ist und, wie Sie wissen, seine ganze Kraft in den Arbeiterkreisen hat, äußerte sich noch vor einigen Wochen von dieser Stelle aus ganz in demselben Sinne.
Wie kann nun der Abgeordnete Löwe, dem doch wahrlich sehr geringe Erfahrungen und sehr wenig Beobachtungen auf diesem Gebiete zur Seite stehen, (sehr richtig!
rechts) wie kann er, indem er gleichzeitig den Uebertreibungen des Herrn Leuschner in Bezug auf die freien Kassen entgegentritt, in demselben Athemzuge über die Knappschaften ein so allgemeines und radikales Verdammungsurtheil aussprechen, wie er es thut!
Nein, Herr Kollege Löwe, Sie sehen den Splitter im Auge Ihres Gegners und den Balken im eigenen Auge nicht.
(Ah!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meinen Theil habe mich über die uns trennende Prinzipienfrage überzeugungstreu und offen wiederholt ausgesprochen; ich wünsche lebhaft, daß die freien Kassen bei uns immer mehr erstarken, daß sie ein Zeugniß ablegen von der gesunden Selbsthilfekraft, die im deutschen Volke und in den deutschen Arbeitern steckt.
(Zuruf links: Und thun das Gegentheil!)
Ich habe in meinem ganzen Leben den Beweis dafür geliefert, daß, wo ich mitzuwirken habe, ich stets dazu auffordere, sich auf die eigene Kraft zu stellen.
Wenn ich aber in der sozialen Frage den Boden des gegenwärtigen Gesetzes betrete, so thue ich das im wesentlichen aus demselben Gesichtspunkte, den vor einiger Zeit Herr von Hertling entwickelte.
Wir, sind nach meiner politischen Auffassung verpflichtet auch durch die Gesetzgebung dafür Sorge zu tragen, daß den sozialen Schäden, die bestehen, und die auch von Ihnen (links) anerkannt werden, nach Möglichkeit Abhilfe geschaffen wird, und ich begnüge mich ebenso wie Herr von Hertling nicht mit dem jahrhundertelangen Weg, den Sie beschreiten wollen, indem Sie ausschließlich durch Selbsthilfe zum Ziele zu gelangen streben.
Ich vertrete vollauf an der Hand meiner Erfahrungen und in der Konsequenz der von mir im öffentlichen und privaten Leben stets bekannten Ansichten den Standpunkt der Nothwendigkeit, durch die soziale Gesetzgebung, namentlich auch durch die Bildung von Zwangsinstituten, dafür zu sorgen, daß man den berechtigten Forderungen der arbeitenden Klassen Genüge thut.
Ja, reichte die Selbsthilfe dazu aus, so würde ich mit Ihnen die Zwangsinstitute bekämpfen, aber Sie wollen verzeihen Sie, daß ich das annehme, Sie wollen, ob schon Sie wissen, daß auf dem Boden der Selbsthilfe nur zum geringsten Theile diesen Schäden beizukommen ist, (oho!
links, sehr richtig!
rechts) obschon Sie es an der Hand Ihrer Erfahrungen wenig st enswissenmüßten, Sie wollen diejetzigen Zustände fortdauern lassen und abwarten, bis es endlich nach langen Zeitläuften gelingt, wie Sie hoffen, den Nothständen, welche die bürgerliche Gesellschaft bedrohen, wirksam entgegenzutreten.
Von meinem Standpunkt aus habe ich mich stets dabei betheiligt, auf dem Boden der Selbsthilfe und durch freie Assoziationen mitzuwirken, während ich gleichzeitig auf der anderen Seite die Bestrebungen der Gesetzgebung unterstütze, durch die Einrichtung solcher Kassen, wie sie jetzt geschaffen werden sollen, den sozialen Zweck zu erreichen.
Was nun die „Knappschaftskassen ''betrifft, so sind dieselben, wie auch bereits Herr Abgeordneter Stützet und der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill anerkannt haben, nicht bloß alte Institute, die den Vorzug einer langen Existenz für sich haben, sondern sie sind auch in der That festgewurzelt in den Anschauungen und Interessen der Bergleute und des ganzen Bergmannsstandes, aller bei dem Bergbau Jnteressirten, auch in den Interessen der Arbeitgeber.
(Aha!
links.)
Meine Herren, ich stehe ja abweichend von Ihnen auf dem Standpunkt, daß ich die Heilung der sozialen 2642 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Schäden nicht von der einseitigen Geltendmachung der Interessen der Arbeiter erwarte, sondern von einer Korporation der Arbeiter mit den Arbeitgebern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Knappschaftskassen beruhen auf dieser Korporation.
Arbeiter und Arbeitgeber tragen fast gleichmäßig zu den Kosten bei, die preußischen Vereine haben zur Zeit eine jährliche Einnahme von rund 14 Millionen Mark und verwenden dieselbe für Gesundheitspflege in Höhe von 3 Millionen Mark, für Invaliden in Höhe von 4, Millionen, für die Wittwen in Höhe von 2 ('2 Millionen, für die Waisen in Höhe von etwa 1, 300, 000 Mark.
Nun, meine Herren, schon diese Art der Verwendung zeigt Ihnen, daß der Zweck der Knappschaftskassen weit über die Bedeutung der Krankenkassen hinausreicht.
Die Ausgaben für die Krankenkassen nehmen von jenen 14 Millionen nur 3 'Millionen ein, —ein bei weitem größerer Theil der Ausgaben entfällt auf die Invaliden.
Ich sollte meinen, schon dieser Charakter der Knappschaftskassen müßte uns davon abhalten, dem Antrage des Herrn Kollegen Hirsch zu folgen und den Mitgliedern dieser Knappschaftskassen den freien Aus- und Eintritt zu gestatten.
Bedenken sie doch, daß jedes Knappschaftsmitglied, das die Knappschaft verläßt, nicht allein den erworbenen Anspruch auf die Krankenunterstützung verliert, sondern auch die Rechte im Falle der Invalidität, sowie die Unterstützung für seine Familie, für seine hinterlassene Frau und für seine Kinder.
Insofern bin ich durchaus nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Leuschner, daß die Knappschaftskassen von der Konkurrenz der freien Vereine etwas wesentliches für ihre Fortexistenz zu besorgen hätten.
Nein, meine Herren, diese Besorgniß theile ich in keiner Weise, aber wohl den Gedanken, daß unter dem Einflüsse von Anschauungen und Entschließungen, die nicht wohl überlegt sind, sich Bergleute dazu verleiten lassen könnten, aus den Knappschaften auszutreten und dadurch Ansprüche auszugeben, die sie sich in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse reserviren sollten.
Das ist für mich einer der leitenden Gesichtspunkte des Widerspruchs gegen die Hirschschen Anträge.
Es fragt der Herr Vorredner: weshalb setzt man das Jahr 1886 als den Termin, bis zu welchem die Knappschaftskassen die den Krankenkassen nach dem gegenwärtigen Gesetz obliegenden Verpflichtungen einführen sollen, weshalb einen so weiten Termin
Ich könnte einfach dem Herrn Kollegen mit der Frage antworten: weshalb hat selbst der Herr Kollege Hirsch einen darauf bezüglichen Abänderungsantrag nicht gestellt, denn auch nach dessen Antrage würden die Aenderungen erst mit dem Jahre 1886 eintreten.
Die Verhältnisse liegen so, daß die deutschen Knappschaftskassen alle durch einander gerechnet nicht voll die Hälfte des durchschnittlichen Tagelohns als Krankengeld gewähren; —man kann sagen, daß zur Zeit etwa in Höhe von 70 bis 75 Prozent dieser Krankenlohn gewährt wird.
Wenn Sie bedenken, daß der gesammte Krankenlohn, der von den deutschen Knappschaftskassen gezahlt wird, sich auf mehr als 2 Millionen Mark pro Jahr beläuft, so werden Sie erkennen, daß die Mehrleistung, die den deutschen Knappschaftskassen obliegt, immer eine sehr belangreiche Summe ausmacht.
Nun tritt folgendes hinzu.
Wir wissen alle, daß es mit diesem Theile der Sozialgesetzgebung nicht abgethan ist, cs werden das Unfallversicherungsgesetz und andere ähnliche Gesetze folgen.
Die deutschen Knappschaften werden deshalb vor die Frage gestellt, ob sie glauben, daß innerhalb ihres jetzigen Rahmens auch die weiteren sozialen Gesetzgebungszwccke erfüllt werden können oder nicht.
Die Ansichten sind getheilt, die Wünsche nicht, letztere vielmehr ungetheilt darauf gerichtet, man möchte die Knappschaftsinstitute als solche erhalten können, die nicht allein die Verpflichtungen nach dem jetzigen Krankengesetze, sondern auch diejenigen erfüllen.
welche durch die zukünftigen Gesetze den korporativen Verbänden auferlegt werden.
Ich persönlich bin der Meinung, daß es sehr schwer durchführbar sein wird, dieses Ziel zu erreichen.
In jedem Falle werden die Gesetzgebungen der Partikularstaaten schon jetzt zu erwägen haben, ob es nicht nothwendig ist, durch Aenderung der Knappschaftsgesetzgebung zeitig Fürsorge zu treffen, daß innerhalb der einzelnen Knappschaftskaffen getrennte Geschäftsführungen, wenigstens getrennte Rechnungen eingerichtet werden, um die einzelnen Zwecke der sozialen Thätigkeit der Knappschaftskassen zu erfassen und zu begrenzen.
Mit anderen Worten, ich bin beispielsweise der Ansicht, daß, obschon das gegenwärtige Gesetz nicht dazu nöthigt, es doch wohlgethan sein wird, bei den deutschen Knappschaftskassen sofort das ganze Krankenwesen getrennt von den übrigen Zweigen der Knappschaftskassen zu behandeln.
Ich bin namentlich der Meinung, daß es sich empfiehlt, den Gedanken, der bereits bei Erlaß des preußischen Berggesetzes von 1865 vielfach erwogen wurde, jetzt erneut zu prüfen, und eventuell zwangsweise zu verwirklichen, daß nämlich innerhalb der einzelnen Knappschaftsbezirke kleinere Kurbezirke gebildet werden, um den Zweck der Krankenpflege besser und ökonomischer zu erreichen.
Ein weiterer Uebelstand bei den jetzigen Knappschaftskassen, den ich mit den Gegnern derselben als einen sehr erheblichen ankcnnen muß, liegt in der Begrenzung der jetzigen Knappschaftsvereine.
Wir haben einzelne Knappschaftsvereine, die nicht groß genug sind, derenMitgliederzahl nicht ausreicht, um eine volle Gewähr zu bieten für die fortdauernde Erfüllung derjenigen Leistungen, die ihnen gesetzlich und statutarisch obliegen.
In ganz Deutschland besitzen wir 183 Vereine mit etwa 320 000 Mitgliedern.
Von diesen haben 14 Vereine nicht weniger als rund 219 000 Mitglieder, 26 Vereine rund 56 000, dagegen 143 Vereine zusammen genommen nur 43 628 Mitglieder.
Meine Herren, Sie werden ohne nähere Erörterung überzeugt sein, daß die letzteren Vereine unmöglich als ausreichend tragfähig angesehen werden können, um die Aufgaben der Knappschaftsvereine zu erfüllen.
Hier hat also die Gesetzgebung der Partikularstaaten einzusetzen, und sie thut wohl daran, diese Frage gleichzeitig mit der Einfügung der Knappschaftskassen unter dieses Gesetz zu lösen.
Dazu ist aber ein längerer Zeitraum nöthig, als der letzte Herr Redner vorauszusetzen scheint.
Herr Kollege Hirsch sagte vor einiger Zeit, er sehe zu seinem Bedauern, daß man oft Ansätze mache, um unser Knappschaftsinstitut zu reformiren, daß aber nach kurzer Zeit die Kräfte wieder versagen und man die Sache beim Alten lasse.
Nun, ich denke, der Herr Kollege Hirsch wird sich mit mir freuen, wenn jetzt Allen, welche sich ernstlich für die Erhaltung unserer Knappschaftseinrichtungen interessiren, die Gelegenheit geboten und die Pflicht auferlegt ist, alles, was an ihnen liegt, dazu beizutragen, daß man endlich an eine rationelle Reform unseres Knappschaftswesens herantritt.
Einer der Herren Redner hat bei einer früheren Veranlassung schon auf die Verhältnisse der Invaliden bei den deutschen, und speziell bei den preußischen Knappschaften hingewiesen.
Nun, ich wäre im Stande und bereit, das Material noch zu vermehren, was in dieserRichtung beigebracht wurde und ein höchst unerfreuliches Bild aus der Geschichte einzelner Knappschaftsvereine ergab.
Bei den Mühlheimer Knappschaftskassen ist man beispielsweise in die Nothwendigkeit versetzt worden, die Benefizien der Invaliden erheblich zu kürzen.
Das hängt damit zusammen, daß ein in früherer Zeit blühender Bergbau wegen Abbau der Flötze und wegen der geschwächten Konkurrenzfähigkeit der Gruben außer Stande gesetzt ist, diejenigen Leistungen zu prästiren, die die Befriedigung der Wünsche der Invaliden zur Voraussetzung haben.
Das sind ebenfalls Zustände, denen durch die Gesetzgebung begegnet und abgeholfen werden muß.
Es ist Pflicht, durch geeignete Organisationsbestimmungen dafür Sorge zu Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2643 tragen, daß die Knappschaftsvereine fortgesetzt in einem leistungsfähigen Zustande bleiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Gesetzes wurde von mehreren Rednern, es war sowohl der Herr Abgeordnete Stötzel als der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill, gegen den Knappschaftsverein zu Bochum ein lebhafter Vorwurf daraus erhoben und seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch wurde es als einer der schreiendsten Mißbräuche bezeichnet, die vorkommen können, daß dieser Verein sich veranlaßt gesehen hat, die sogenannten Halbinvalidengelder einzuführen.
Ueber die Sache selbst habe ich mich bereits vor einigen Tagen geäußert.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch nicht wohlgethan hat, seinerseits den Ausführungen der Herren Abgeordneten Stötzel und Prinz Radziwill zu akklamiren.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch daran zu erinnern, daß er auf Grund der trüben Erfahrungen, die er bei den Jnvalidenkassen seiner Gewerkvereine gemacht hat, genau denselben Weg gegangen ist, wie die Bochumer Knappschaftskassc.
Nebenbei will ich an die interessante Thatsache erinnern, daß Herr Dr. Hirsch auf dem Nürnberger Vereinstage beantragte, es möge der obligatorische Zwang für alle Mitglieder der Gewerkvereine eingeführt werden, den Jnvalidenkassen beizutreten.
Wie reimt sich das mit der von dem Herrn Abgeordneten vertretenen Anschauung, daß jeder Zwang etwas Unsittliches sei
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch vertritt in Wort und Schrift mit besonderem sittlichen Pathos zu meiner großen Freude den Standpunkt, inan dürfe bei Arbeiterkassen niemals die erworbenen Rechte der Arbeiter verletzen.
Bei seinen Jnvalidenvereinen hat er aber nicht nach diesen Grundsätzen gehandelt, anfänglich und wiederholt ließ er die Beiträge erhöhen.
Das war in der Ordnung, dann aber erklärte er: „wenn wir die Beiträge noch mehr erhöhen, um unsere Leistungen aufrecht erhalten zu können, dann bekommen wir keine neuen Mitgieder und die alten fallen ab.
Darum ist es doch zweckmäßiger, die Leistungen der Kassen herabzusetzen ''.
Und das geschah, obschon die Statuten bestimmen, daß, wenn die Einnahmen der Kassen nicht ausreichten, um die Leistungen wirklich erfüllen zu können, die Beiträge heraufgesetzt werden sollen.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat ausdrücklich seine Zustimmung zur Herabsetzung der Leistungen gegeben, und, um Allem die Krone aufzusetzen, noch vor zwei Jahren, entgegen dem Antrage des Legalarztes Dr. Zillmer, der eine Erhöhung der Beiräge verlangte, den Antrag gestellt und durchgesetzt, „man solle die fünfjährige in eine fünfzehnjährige Karenzzeit verwandeln, und zwar nicht bloß für die Mitglieder, die in Zukunft eintreten, sondern auch mit rückwirkender Kraft für die älteren Mitglieder ''.
Wie kann angesichts dieser Thatsachen der Herr Kollege Hirsch gegen die Knappschaftskassen wegen ähnlicher Maßregeln Vorwürfe erheben!
Wie kann er im Zusammenhange hiermit in lebhafte Entrüstung ausbrechen und von „schreienden Ungerechtigkeiten ''sprechen, durch welche die Lage der armen Arbeiter in ungerechtfertigter Weise beschädigt und verletzt werde!
Nein, Herr Kollege Hirsch, Sie sehen an Ihren eigenen Erfahrungen, es fügen sich die Gedanken viel leichter zusammen, als die realen Dinge, und wenn man selbst vor die Lösung solch schwieriger Fragen gestellt wird, wie es die Vorstände und Verwaltungen der großen deutschen Knappschaftskassen sind, so erfordert die Billigkeit, anzuerkennen, daß man dabei sehr oft auf Schwierigkeiten stößt, von denen man sich vorher nichts hat träumen lassen, und daß man eine mildere Beurtheilung eintreten lassen sollte, als sie der bloß theoretische Standpunkt an die Hand gibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Stötzel auf einen wunden Punkt in unseren Knappschaftseinrichtungen hinwies.
Unsere Knappschaftskassen beruhen wesentlich auf dem Vertrauen der Arbeiter.
Ich sehe mit Herrn Stötzel keine ausreichende Veranlassung dazu, daß man die definitive Wahl der Knappschaftsältesten nicht unmittelbar durch die Arbeiter selbst vornehmen läßt.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das seitherige Verfahren, wonach die Arbeiter drei Knappschaftsälteste wählen, aus denen der Vorstand einen ernennt, nicht auf Bedürfniß beruht und nach vielen Richtungen hin Mißtrauen säet, welches man vermeiden kann, wenn die Wahl direkt in den Händen der Arbeiter läge.
Andere Einzelheiten will ich, um Sie uicht zu ermüden, nicht vorbringen.
Ich beschränke mich auf meine wenigen Bemerkungen in der Hoffnung, Ihnen gezeigt zu haben, daß es in der That eine Ungerechtigkeit ist, wenn man unsere Knappschaftskassen so mesquin behandeln zu können glaubt, wie es der Herr Abgeordnete Löwe that.
Ich glaube auch Sie überzeugt zu haben, daß die Annahme dieses Paragraphen nicht allein dem Interesse der Knappschaftskassen, sondern vor allen Dingen dein Grundgedanken entspricht, auf dem das ganze gegenwärtige Gesetz beruht.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge des Kollegen Hirsch abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Der Herr Abgeordnete Dr. Kammacher hat mit Recht erwähnt, daß auch ich die Bochumer Petition, soweit sie die Herabsetzung der Jnvalidenpensionen auf Halbinvalidengeld betrifft, mehrfach hier zur Sprache gebracht und auch meine Mißbilligung über dieses Vorgehen zum Ausdruck gebracht habe.
Ich möchte aber, um Mißverständnissen vorzubeugen, hier berichtigend bemerken, daß ich wenigstens nicht beabsichtigt habe mag es vielleicht auch einzelnen Hörern so vorgekommen sein —, hiermit ein direkt aus Gründe sich stützendes Votum gegen dieses Vorgehen auszusprechen, vielmehr habe ich nur hervorheben wollen, daß die Petition, bei deren Besprechung ich die Sache berührt habe, allerdings den Eindruck macht, daß die Sache mit Rücksicht auf die gefällten Urtheile der Gerichte sehr bedenklich sei.
Meine Absicht war es nicht, weil mir das volle Material nicht vorliegt und ich das audiatur et altera pars nicht unberücksichtigt lassen darf, ein wirkliches Mißtrauensvotum auszusprechen, vielmehr habe ich die Angelegenheit zur Sprache gebracht, um sie der erneuten Erwägung der kompetenten Behörden zu empfehlen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Ich weiß nicht, ob ich richtig verstanden habe, aber ich glaube, daß Herr Dr. Kammacher gesagt hat, ich hätte übertrieben in meinen 2644 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Ausführungen.
Wenn das wirklich behauptet worden ist, so muß ich dagegen protestiren.
Ich habe absolut nicht übertrieben, sondern lediglich Thatsachen angeführt, wie sie faktisch liegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: Ich will nur konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, den Angriffen, die die Herren Kollegen Löwe und Stolle gegen die Zwickauer Knappschaftskassen ausgesprochen haben, entgegenzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat nicht das Recht, die Zwickauer Knappschaftskassen in einer persönlichen Bemerkung hier zu vertreten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, mir ist durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit entzogen, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Hammacher zu antworten; (oh!
oh!
und Unruhe) ja, meine Herren, können Sie das in Abrede stellen
(Rufe: Nein!)
Ich muß mich also für jetzt auf die persönliche Bemerkung beschränken, daß der Herr Abgeordnete Hammacher den Sachverhalt nicht vollkommen richtig dargestellt hat, wenn er sagte, ich hätte die Vorgänge im Bochumer Knappschaftsverein mit großem Pathos hier vorgeführt.
Meine Herren, das ist nicht von mir geschehen, sondern von dem Abgeordneten Stützet; ich habe Herrn Stützet nur darauf hingewiesen, daß, wenn solche Mißbräuche in den Knappschaftsvereinen bestehen, er Anlaß nehmen sollte, ihnen wirksam abzuhelfen.
Ich bin also auf die Angelegenheit selbst gar nicht eingegangen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat gesagt, der Herr Abgeordnete Leuschner habe 'den Splitter im eigenen Auge nicht gesehen, aber ich den Balken in dem meinigen nicht.
Darauf kann ich nur erwidern, da ich mich auf eine sachliche Widerlegung nicht einlassen darf, daß ich mich in Bezug auf den Splitter in dem Auge des Herrn Leuschner eines Urtheils enthalte, daß aber der Balken in meinem Auge nichts anderes gewesen ist als das von mir angezogene Erkenntniß des Reichsgerichts vom Mai dieses Jahres, das ich Herrn Abgeordneten Di-, Hammacher zur Einsicht zur Verfügung stelle.
Ich bin überzeugt, der Balken wird ihm dann wenigstens ein ganz vorzüglicher Kienspahn sein, um ihm ein Licht aufzustecken in Bezug auf seine Knappschaftskassen.
(Bravo!
Unruhe!
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren, ich muß im Stande sein, den Herrn Redner verstehen zu können.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Hätte der Herr Kollege Löwe sich darauf beschränkt, uns ein kleines Lichtchen an einem einzigen Orte Deutschlands zu zeigen, und dessen lokale Wirkung zu charakterisiren, so würde ich selbstverständlich nicht Veranlassung genommen haben, ihn und seine Aeußerung so zu behandeln, wie ich es that.
Da er aber aus diesem kleinen Lämpchen eine große Flamme erzeugte, und unter dieser Flamme die sämmtlichen deutschen Knappschaftskassen zusammenfaßte, so glaubte ich allerdings berechtigt und verpflichtet zu sein, ihm den Vorwurf zu machen, daß er ein Urtheil über Dinge fällt, von denen er nichts versteht.
(Oho!
links.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen haben auf Nr.
306 unter idl beantragt, dem Absatz 4 des ß 68 eine andere Fassung zu geben, deren Verlesung mir erlassen wird, wie ich voraussetze.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 68 dem Absatz 4 desselben die von den Herren Abgeordneten Dr.
1 Hirsch und Genossen auf Nr.
1306 unter beantragte andere Fassung geben wollen, 1 sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und wir haben abzustimmen über den unverändert gebliebenen ß 68.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen nach der Fassung der zweiten Lesuirg annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 691mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr.
1 Hirsch und Genossen Nr.
13061O und der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 D und 305 D. Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, der Herr Kollege Löwe erwähnte, daß die längere Berathung wenigstens das Gute habe, die Mängel des Gesetzes sowie der bestehenden Krankenkassen besser an den Tag zu bringen.
Er benutzte diesen Vordersatz, um die Verhältnisse in den Knappschaftskaffen in ungünstigster Weise darzulegen.
Ich werde von demselben Rechte Gebrauch machen, um die Bedeutung der freien eingeschriebenen Hilfskaffen, wie sie nach Z 69 sich gestalten müssen, etwas näher zu beleuchten.
Meine Herren, die Ausnahmestellung, welche der freien eingeschriebenen Hilfskaffen in § 69 gewährt wird, habe ich bereits in der zweiten Lesung eingehend erörtert und ich glaube, es würde unbescheiden sein, nochmals darauf zurückzukommen, wenn nicht neue Anregungspunkte dazu vorlägen.
Diese liegen aber vor.
Sie wissen, meine Herren, daß einer der Hauptgründe, um die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetz auszuscheiden, der war, daß durch diese Kategorie von Arbeitern eine große Menge Schreibwerk für die kleinen Gemeinden und Gutsbezirke hervorgerufen wird.
Das ist richtig.
Das Gesetz fordert in dieser Beziehung auch von der kleinsten Gemeinde große Opfer, und ich würde gewiß der Letzte sein, dazu beizutragen, diese Mühen zu vermehren, wenn sie sich auf eine leichte und einfache Weise vermindern ließen.
Ich glaube jedoch, daß man, wenn das Gesetz in Kraft tritt, im ganzen deutschen Reiche nicht 2 Gemeinden finden wird, in denen, trotz der Eliminirung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, nicht doch eine KrankenkaffemitregelmäßigerKaffenführung gebildetwerden muß; denn ich glaube, daß es in ganz Deutschland nicht eine einzige Gemeinde gibt, in der nicht ein unter § 1 des Gesetzes fallender, versicherungspflichtiger Arbeiter, sei es ein Handwerker oder Grubenarbeiter, länger als 14 Tage beschäftigt wird.
Meine Herren, die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu § 5, Absatz 2, hat diese Schwierigkeiten für die kleinen Gemeinden noch wesentlich erhöht; denn durch Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2645 Annahme dieses Antrages werden bekanntlich die Gemeinden gezwungen, von jedem Arbeiter Beiträge zu erheben, auch wenn bloß ein Versicherungspflichtiger in der Gemeinde vorhanden ist.
Wird der Beitrag nicht erhoben, so fällt die Gemeinde unter die Strafbestimmungen dieses Gesetzes.
Meine Herren, wenn eine Gemeinde sich dieser Belästigung entziehen will, so bleibt derselben keine andere Möglichkeit, als die wenigen versicherungspflichtigen Personen, welche sich vorfinden, zu bitten, einer „freien eingeschriebenen Hilfskasse ''beizutreten.
Ich gratulire Herrn Abgeordneten 4 -.
Hirsch für diesen großen Erfolg, den er bei Z 5 zu Gunsten seiner freien Kassen davongetragen hat, es ist das eine ganz würdige Ergänzung der Bestimmungen im Absatz 4 des Z 15 und Absatz 3 des Z 57.
Gerade durch diese drei Bestimmungen ist es dem Herrn Dr. Hirsch gelungen, fast die Hälfte der 80000 Gemeinden in Deutschland seinen eingeschriebenen Hilfskassen tributär zu machen.
Viele dieser Gemeinden müssen ihm kommen, ob sie wollen oder nicht.
Das ist ein neuer und schwerwiegender Grund, die Verhältnisse in den freien Hilfskassen etwas näher anzusehen.
Denken Sie nicht, meine Herren, daß ich gegen die Beibehaltung dieser Hilfskassen eintreten würde, wenn dieselben in diesem § 69 verpflichtet würden, dasselbe zu leisten, was jede andere Krankenkasse nach dem Gesetz mindestens leisten muß; also wenn sie namentlich freie ärztliche Behandlung und freie Arznei gewährten.
Wenn das der Fall wäre, würde ich kein Wort über diese Bestimmung verlieren.
Meiner Ansicht nach ist aber die Bestimmung im Schlußsatz des ß 69, nach welcher die freien eingeschriebenen Hilfskassen sich sehr bequem dieser Verpflichtung entziehen können, von großem Uebel.
Und daß ich in diesem Urtheil über die ungünstige Wirkung der freien eingeschriebenen Hilfskassen nicht allein dastehe, das beweisen mir eine Menge Mittheilungen, die mir seit meinem letzten Auftreten bei der zweiten Lesung aus Arbeiterkreisen zugegangen sind.
Den meisten dieser Zuschriften, meine Herren, sind Leit- und Schmähartikel der Hirsch-Dunckerschen Parteipresse beigelegt, in denen mein Auftreten in der nichtswürdigsten Weise kritisirt wird.
Ich werde z.
B. in einer vom Gewerkoerein vielgepriesenen Zeitung als ein Reichstagsabgeordneter hingestellt, der die Unwahrheit spricht.
Das hat die Arbeiter empört, meine Herren, und sie erbieten sich, mir so viele Beweise für meine Behauptungen zu bringen, wie ich nur wünschen möchte.
Sie sagen, es sei Gewohnheit des Anwalts der Gewerkvereine, mehr zu versprechen, als gehalten werden kann; namentlich in den Broschüren, durch welche der Zentralrath der Hirsch-Dunckerschen Hilfskasse die Arbeiter zum Beitritt in den Gewerkverein und dessen Jnvalidenkasse auffordert.
Wir haben ja auch eine solche Broschüre in den letzten Tagen durch die Güte des Herrn Kollegen Hirsch bekommen.
In derselben stellt der Herr Abgeordnete die Sache so dar, als ob es gar nicht selten vorkäme, daß Arbeiter in Fabrikkassen 10 Jahre lang Beiträge zahlen, 78 Mark in 10 Jahren, und dann gar nichts bekommen, wenn sie krank werden, während dagegen ein Arbeiter, welcher in eine freie Hilfskasse eintritt, in den 10 Jahren allerdings 104 Mark zahlt, dafür aber auch, wenn er dann krank wird, auf 216 Mark Unterstützung mit Sicherheit rechnen kann.
In dieser Weise werden die Leistungen einander gegenüber gestellt.
Um nun die Möglichkeit solcher Versprechungen den Arbeitern plausibel zu machen, wird in fetten Zahlen die Gesammteinnahme der Gewerkvereinskasse für 14 Jahre und das gegenwärtige Gesammtvermögen in Höhe von 650 000 Mark den Arbeitern vorgelegt.
In einer anderen Broschüre, die „Perle ''genannt, sagt der Anwalt Dr. Hirsch den Arbeitern geradehin, daß jedem neu eintretenden Mitglieds nahezu 40 Mark Vermögen schon beim Eintritt zuwachse.
Es ist ja gewiß nicht zu verwundern, meine Herren, Verbandlungm des Reichstags.
wenn schlichte, einfache Arbeiter dies umsomehr glauben, als es aus dem Munde eines Mannes kommt, der hier im Reichstage seinen Sitz hat und dem es nicht selten vergönnt ist, weitgehende Anträge mit einer bedeutenden Majorität durchzusetzen; als es ferner ein Redner ist, der über einen Schatz von volksthümlichen, idealistischen Redewendungen verfügt, um die er zu beneiden ist.
Es gibt nun aber doch eine Menge Arbeiter, die rechnen gelernt haben, und andere, welche genau wissen, wie die Hirsch-Dunckerschen Verbandsinvalidenkassen alte und sieche Mitglieder behandeln, und die glauben an diese Versprechungen des Anwalts nicht.
Woher sollte auch das enorme Anwachsen der eingezahlten Gelder kommen
In den mir zugegangenen Briefen wird darauf hingewiesen, daß es mit den 3000 Mark, welche der Anwalt als Honorar bekommt, und den 2000 Mark für die zwei Verwaltungsbeamten des Gewerkvereins doch nicht abgethan sei; es müßten ferner 4 Prozent für den Kassirer, 2 Prozent für die Kassenkontroleure in Abzug gebracht werden; sehr drückend seien außerdem die Zwangsbeiträge für Reisegelder, Diäten und Vorträge.
Es wird detaillirt nachgewiesen, daß Herr Dr. Hirsch z.
B. in 2 Jahren neben 6 Festreden 44 Vorträge gehalten und für einzelne dieser Vorträge ein Honorar bis zu 100 Mark erhalten hat.
Das alles, so sagen die Arbeiter mit Recht, müsse von den Mitgliedern aufgebracht werden; jedes Schulkind könne ausrechnen, daß also eine solche Kasse, wenn sie bloß 104 Mark von den Arbeitern einnimmt, nicht 216 Mark nach 10 Jahren zurückgeben kann.
Schlimmer als diesen Druck der Verwaltungskosten empfinden die Arbeiter die Tyrannei, welche im Gewerkverein herrscht; namentlich den Zwang, mit welchem die Zeitschriften des Anwalts den Mitgliedern des Gewerkvereins oktroyirt werden.
Herr Dr. Hirsch gibt bekanntlich Wochenschriften heraus; wie viele, weiß ich nicht; augenblicklich ist „der Gewerkvereiu ''das Hauptorgan.
Mir liegen nun Protokolle von Ortsvereinsversammlungen vor, in denen um die Verminderung der Zwangsexemplare dieses Blattes gebeten wird, (hört, hört!
rechts) und es liegen mir andere Nachrichten vor, nach welchen diese Petitionen mit Entrüstung zurückgewiesen worden sind.
Meine Herren, Herr Dr. Hirsch spricht hier in seiner Rede immer von der „freien Selbstbestimmung ''der Arbeiter; (Unruhe links) und so oft er dieses Wort gebraucht, sehen wir strahlende Augen und begeisterte Gesichter auf der Linken, als wenn Sie sagen wollten: „bei uns allein da wohnt die Freiheit.
Nun beklagen sich aber die Arbeiter darüber: daß in diesen Gewerkvereinshilfskassen ein Zwangssystem sonder Gleichen herrscht.
Wer sich einmal in das Netz des Zentralrathes des Gewerkvereins begeben hat, der werde mit Leib und Seele zum Sklaven des Anwalts.
Von freier Selbstbestimmung, meine Herren, kann da absolut nicht die Rede sein, denn jede abweichende politische oder wirthschaftliche Anschauung zieht die unangenehmsten Folgen nach sich.
Da sollte es einmal einer wagen, eine antisemitische Petition zu unterschreiben!
Ein solcher „freier ''Mann würde sofort aus dem Gewerkverein exkludirt werden.
Ich erinnere nur an Kassel.
(Hört!
hört!
rechts.
Ruf, zur Sache!)
Das ist zur Sache, denn es betrifft die Organisation der freien Hilfskassen und deren Privilegien in § 69.
Ein Arbeiter, meine Herren, der mit seinem Arbeitgeber oder der Fabrikkasse unzufrieden ist, kann sich dem leicht entziehen; er kündigt und sucht sich einen anderen Arbeitgeber; die Konsequenzen sind unbedeutend.
Ein Arbeiter 864 2646 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. dagegen, der einmal in einen solchen Gewerkverein eingetreten ist und dann nicht nach dem Willen des Anwaltes alles hinnehmen will, ist verloren; er findet in ganz Deutschland keine Ruhe mehr; denn die Ortsvereine sind über ganz Deutschland zerstreut; er ist geächtet an allen Orten.
Darum, meine Herren, darf niemand, der sich diesen „freien ''Hilfskassen anvertraut hat, eine andere Meinung haben, als die im „Gewerkvereinsblatt ''vorgeschriebene, und dafür muß er tüchtig bezahlen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch spricht immer von Bevormundung der Arbeiter seitens der Arbeitgeber; diese Arbeiter, die mir geschrieben haben, beklagen sich dagegen bitter über die Bevormundung, die in ihren Kassen herrscht, und sind entrüstet darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch obendrein hier im Reichstage seine Thätigkeit so hingestellt hat, als sei sein ganzes Leben und seine ganze Kraft in uneigennützigster Weise dem Arbeiter geweiht; als thue er alles umsonst.
Sie protestiren dagegen, und behaupten, daß der Anwalt jedes Wort, das er zu den Arbeitern spricht, jede Zeile, die er für die Arbeiter schreibt, jeden Schritt, den er für die Arbeiter thut, sich ebenso bezahlen läßt, wie der Rechtsanwalt den Prozeß oder der Patentanwalt die Patentsache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, bei der Sache zu bleiben und sich weniger mit den Personen zu beschäftigen.
Abgeordneter Lohre »: Sie werden hieraus ersehen, meine Herren, daß ich Herrn Abgeordneten Hirsch nicht zu nahe getreten bin, als ich behauptete, daß die Agitation sein Beruf sei.
Es liegt mir fern, dem Herrn Abgeordneten daraus einen Vorwurf machen zu wollen.
Jeder sucht sich sein Brod auf seine Art; (Heiterkeit) und wenn die Arbeiter einen Agitator haben wollen, mögen sie ihn auch besolden.
Was ich bekämpfe, ist ja nicht diese Wirksamkeit des Abgeordnetern Dr. Hirsch, sondern die Bestimmung des § 69, nach welcher diese freien Hilfskassen als gleichberechtigt mit den Zwangskrankenkassen hingestellt werden; es ist der Schlußsatz in diesem H 69, welcher diesen Kassen gestattet, das werthvollste Recht, was wir dem Arbeiter geben, das Recht auf freien Arzt und Arzenei, für eine ganz ungenügende Geldentschädigung zu verhandeln.
Ich halte es für nöthig, daß die Zwangskassenärzte, welche auch in den freien Hilfskassen in jeder Verwaltungsstelle vorhanden sind, nicht bloß dazu dienen, Atteste für die Gesunden zu schreiben, sondern auch Rezepte für die Kranken.
Wenn das geschieht, habe ich gegen die Entwickelung der Hilfskassen nichts; halte sie vielmehr für nothwendig.
Höchst interessant ist es, aus der von dem Herrn Abgeordneten Hirsch uns zugeschickten Broschüre zu ersehen, wie sehr er diese Leistung zu schätzen weiß, wenn es ihm paßt.
Er sagt darin, daß die Jnvalidenkassen zuweilen Kur und Verpflegung gewähren und sich dadurch vortheilhaft auszeichneten vor allen übrigen.
Doch, meine Herren, hierbei kommen Kur und Verpflegung sehr selten vor, da kostet die Gewährung nicht viel; wollte man sie bei den Krankenkassen gewähren, so würde das Lob berechtigter sein.
Es hat mich außerordentlich erfreut, meine Herren, daß die Abgeordneten Dr. Hammacher und Leuschncr und auch Dr. Buhl am vorigen Sonnabend sehr eingehend nachgewiesen haben, wie hoch dieses Recht sich beläuft.
Ich hatte behauptet, daß die Ausgaben für Arzt und Arzneien, mindestens ebenso viel repräsentiren wie die für Krankengeld, und das ist vollauf bestätigt worden.
Jede Krankenkassenbilanz bestätigt, daß Arzt und Arzeneikosten mindestens so viel.
betragen wie das Krankengeld.
Den Antrag Dr. Hammachers zu § 69 kann man deshalb nur als erste Abschlagzahlung gutheißen.
Man muß allerdings zugeben, meine Herren, daß die freien eingeschriebenen Hilfskassen dadurch, daß sie diese bedeutenden Kurlasten nicht auf sich zu nehmen brauchen, ein höheres Krankengeld gewähren können.
Ist dieses höhere Krankengeld nun aber ein Vortheil
Nein!
ich halte das für einen großen Nachtheil, denn gerade durch diese höhere Geldleistung wird die Simulation befördert, und um dieser Simulation entgegenzutreten, muß ein Spionirsystem, ein Ueberwachungsspstem will ich es nennen ohne Gleichen eingeführt werden.
Ist ein Mitglied einer Hilfskasse in einem entfernten Orte erkrankt, so kommt nicht der Kassenarzt zu diesem Kranken, sondern es wird zunächst ein „guter Kamerad ''hingeschickt, um zu sehen, was ihm fehlt; der hat die Krankheit zu konstatiren.
Dauert die Krankheit länger, so kommt der Kassirer in höchst eigener Person, um nachzusehen, ob der Kranke auch im Bette liegt und ob weitere hohe Geldsendungen nothwendig sind.
Vermuthet man Simulation, so wird die Sache noch schlimmer, dann werden bestimmte Personen engagirt, welche den Kranken an einem und demselben Tage drei, vier Mal besuchen müssen.
Mir ist eine Nachricht zugegangen, ich kann mit Namen auch dienen, wenn es sein muß, wo nachgewiesen wird, daß ein Schwerkranker an einem Tage bis neun Mal von diesen Kontroleuren besucht wurde; ein anderer Fall, wo ein schon längere Zeit an der Schwindsucht Erkrankter von diesen Leuten, die in der Zwischenzeit im Wirthshaus sitzen, noch bis kurz vor seinem Tode bis Abends nach 9 Uhr heimgesucht wurde.
Das, meine Herren, nennt man Selbsthilfe und wird als Freiheit, Brüderlichkeit der Gewerkvereinskassen gegepriesen, während über Zwang und Maßregeln in den Fabrikkassen geschimpft wird.
Solchen Thatsachen gegenüber verlangen die Herren Dr. Hirsch und Genossen in ihren Antrag unter Nr.
306 der Drucksachen einfach die Vernichtung der Fabrikkrankenkassen und die Zertrümmerung der Knappschaftsverbände.
Solchen Leistungen gegenüber heißt es in dieser kleinen Broschüre ich darf wohl die wenigen Worte vorlesen —: „Wem das Herz auf dem rechten Flecke sitzt, wer für seine Lieben und seine Genossen eine sichere Zukunft will, der trete ein in das gastliche.
feste Haus der deutschen Gewerkvereine!
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, wenn so etwas gesagt wird, ist es doch wohl unsere Pflicht, hier bei diesen gewaltigen Einbrüchen der freien Kasten durch die W 5, 15, 57 und 69 in das Gesetz, wie ich sie Eingangs meiner Rede erwähnt habe 1 -ja, Herr Dr. Hirsch, Sie werden sehr viele Mitglieder bekommen, trotz unserer Warnung; es ist wohl unsere Pflicht, zu untersuchen, ob das Haus, in welches wir viele Arbeiter durch diesen ß 69 hineindrängen, wirklich so sicher und fest ist, wie es hier geschildert wird.
Meine Herren, wenn irgend etwas im Stande ist, die Bedeutung des sozialen Gedankens, den wir in unserer Gesetzgebung verfolgen, klar zu legen, so ist es ein Rückblick auf die Organisation der freien eingeschriebenen Hilfskassen und auf die schlimmen Erfahrungen, die dort gemacht sind.
Diese Gefahren das gebe ich zu liegen nicht in dem Krankenkassenwesen.
Nein, das Krankenkassenwesen ist dadurch, daß es von der bedeutenden Last für Arzt und Apotheke befreit wird, ein bevorzugtes und dadurch zur Grundlage des Ganzen geworden.
(Rufe: lauter!)
Ich bedauere, nicht lauter sprechen zu können.
Also, meine Herren, die Gefahren bestehen nicht in den KrankenReichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2647 lassen, sondern sie bestehen in den Jnvalidcnkassen; die Jnvalidenkassen sind der Nagel zum Sarge der freien Hilfskassen.
Aus dem Material, welches uns von dein Zentralrath der deutschen Gewerkvereine zugegangen ist, und zwar mit dein Ersuchen, uns dadurch für Z 69 zu informiren, geht bei oberflächlicher Betrachtung freilich hervor, daß diese Organisation ganz vorzüglich ivirken muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat jedoch vorhin schon darauf hingewiesen, daß dem durchaus nicht so ist.
Die Erwägungen, welche ich bei der zweiten Lesung zu Z 69 des Gesetzes ausgedrückt habe, würden unrichtig sein und die Herren von der Linken würden Recht haben, wenn es sich so verhielte, rvie cs in dem uns zugesandten Material dargestellt wird.
Es verhält sich aber nicht so.
So schwer es mir wird, so muß ich doch den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, diese Verhältniße der Jnvalidcnkassen mit wenigen Worten soweit zu beleuchten, als es zu meiner Vertheidigung nothwendig ist, damit ich nicht wieder in der Presse als Lügner hingestellt werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß wir gegenwärtig über den ß 69 und nicht über die Angriffe verhandeln, die etwa gegen ihn gefallen sind und gegen die er hier sich nicht zu vertheidigen hat.
Abgeordneter Lohren: Ich kann dem Herrn Präsidenten darin leider nicht Recht geben, daß ich mich vom Gegenstände des Z 69 entferne, wenn ich die Verhältnisse der Jnvalidenkasse innerhalb der freien eingeschriebenen Hilfskassen, denen eine so bedeutende Rolle im Gesetze angewiesen wird, etwas näher auseinandersetze.
Die Bedeutung der Bestimmungen in Z69 über das freiwillige Kassenwesen ist erst zu erkennen, wenn man die Verquickung der Jnvalidcnkassen mit den Krankenkassen etwas genauer, wenigstens so weit darlegt, daß man die Gefahren für die Krankenversicherung klar beurtheilen kann.
Präsident: Ich kann nur zulassen, daß die freien Hilfskassen so weit in die Diskussion gezogen werden, als dies in den Rahmen des Paragraphen paßt, bei dem wir stehen; über die Jnvalidcnkassen haben wir hier vorläufig nicht zu verhandeln.
Abgeordneter Lohre«: Ich werde diesen Rahmen nicht überschreiten.
Meine Herren, dadurch, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gelungen ist, im K 15 und im K 57 die freien Hilfskassen in direkte Konkurrenz mit den Zwangskassen zu bringen, und zwar in solche Konkurrenz, daß ihnen nothwendig die jüngeren und gesunden Kräfte zufallen müssen, dadurch entsteht eine große Gefahr für die Durchführung des Gesetzes.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben; derjenige hat in der Arbeiterversicherungsgesetzgebung den Vorrang, der die jüngeren und gesunden Kräfte, die viel beitragen und wenig kosten, an sich zieht.
Um diesen Punkt dreht sich alles bei der Arbeiterversicherung.
Da nun diese jungen, lebenslustigen Arbeiter nicht in eine Jnvalidenkasse eintreten wollen und die Jnvalidenkassen doch einmal vorhanden sind, so kann nur diejenige freie Hilfskasse in Zukunft ihre Jnvalidenkasse lebensfähig erhalten, welche auf Umwegen der Jnvalidenkasse die Mitglieder zuführt.
Dieser Umweg ist die Krankenkasse.
Durch die Krankenkasse müssen die jüngeren Kräfte gewonnen werden und die jüngeren Kräfte werden in der That durch die Bestimmungen des ß 69 gewonnen, indem es diesen Leuten leicht gemacht wird, sich den Vorschriften über den Krankenversicherungszwang zu einem Theile zu entziehen und mit demselben Beitrag viel mehr an Bedürfnissen zu erreichen, als die Zwangskrankenkasse ihnen bieten kann.
Diese innige Verbindung der Invaliden- mit den Krankenkassen hat auch der Unterstützungsverein der deutschen Buchdrucker, der ja als ein Muster einer freien Hilfskasse gelten kann, schon hergestellt; da war der Beitritt zur Jnvalidenkasse früher fakultativ; als aber die Mitgliederzahl von mehr als 800 bis auf 131 gefallen war, da mußte der Beitritt zu der Jnvalidenkasse obligatorisch gemacht werden; das geschah am 30.
September 1881.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben auch von Herrn Dr. Hammacher gehört, daß bereits 1879 Herr Dr. Hirsch ein ähnliches Verlangen in Nürnberg für seine Kassen gestellt hatt.
Meine Herren, die Jnvalidenkassen waren von vornherein (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, daß der Herr Abgeordnete bei den Krankenkassen bleibt; mit diesen haben wir es allein hier zu thun.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich werde dann nur erwähnen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch zu Z 68, Nr.
306 der Drucksachen, welcher den Z 15 Absatz 4 auf die Knappschaftskassen ausdehnen wollte, auch wesentlich dazu beitragen sollte, mehr jüngere und gesunde Mitglieder ans den Knappschaftskassen heraus in die Krankenkassen der Gewerkvereine zu bringen.
Das Ziel war wohl des Versuches werth.
In den deutschen Knappschaftsverbänden werden, wie der Herr Abgeordnete Hammacher nachgewiesen hat, jährlich an 14 Millionen Mark Beiträge bezahlt, welche nur zum kleineren Theile für die Zwecke der Krankenkassen dienen und in kaum nennenswertstem Maße den jüngeren Genossen zu Gute kommen.
Sie finden für Alters- und Jnvalidenpensionen, für Wöchnerinnen, Wittwen- und Waisengelder, Unterstützungen an Schulgeldern u. s. w. Verwendung, alles Dinge, für welche junge Burschen wenig Sinn haben.
Wenn es also dem Herrn Abgeordneten Hirsch gelungen wäre, die Bestimmung in Z 15 Absatz 4 hier zur Annahme zu bringen, so würde die Folge gewesen sein, daß die jüngeren von den 320 000 Bergleuten, die nicht an die Zukunft denken, den freien Hilfskassen beigetreten wären, und ich kann dem hohen Hause nur danken, daß es den Antrag mit so großer Majorität abgelehnt hat.
Meine Herren, ich glaube, es würde keine günstigere Fortsetzung der Thätigkeit des Herrn Kollegen Hirsch sich denken lassen, als diesen Einbruch in die Knappschaftskassen; das was der Gewerkverein 1869 im Waldenburger Strike vergeblich erstrebt hat, das würde auf friedlichem gesetzmäßigen Wege hierdurch gelungen sein.
Meine Herren, dann würde sich auch zeigen, in wie weit die Leiter dieser Gewerkvereinskassen als Harmonieapostel sich hinstellen dürfen, wie dies in der Broschüre geschieht.
In Wahrheit kann man wohl behaupten, daß die ganze Einrichtung der freien eingeschriebenen Hilfskassen, wie sie in den Gewerkvereinskassen sich darstellt, und wie der K 69 sie von neuem sanktionirt, 1 nur eine Vorfrucht ist für die Ziele der Sozialdemokratie, und ich bitte den Herrn1Abgeordneten1Hirsch, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich sage, daß ich seine Bestrebungen auf diesem Gebiete für viel gefährlicher halte, als alle Bestrebungen der sozialdemokratischen Kollegen im Reichstage.
Ich bitte, es mir nicht übel nehmen zu wollen, wenn ich Ihnen ferner sage, daß ich auf Grund jenes Waldenburger Strikes und auf Grund der Rolle, welche die Person des Anwalts bei der Ausgabe der 10000 Scheine n 15 Silbergroschen gespielt hat, jeden Arbeiter bedaure, der seine ganze Zukunft den Gewerksvereinskassen anheimstellt.
Meiner Ansicht nach hätte der Zentralrath der Gewerkvereine diese Gelegenheit benutzen müssen, für sich zu bitten, daß man die Bestimmungen der136 Z64 2648 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. bis 38 über die verschärfte Sicherstellung der Kassengelder auch auf die freien Hilfskassen ausdehnen möchte.
Das würde einen günstigeren Eindruck erzeugt haben, als alle Anträge in Nr.
306 der Drucksachen, welche ohne Ausnahme dahin zielen, die bestehenden Ortsfabrik- und Knappschaftskassen in Auflösung und Verwirrung zu bringen, die jungen Elemente für sich in Anspruch zu nehmen und die alten, elenden der Gemeinde auf den Hals zu laden.
Meine Herren, wenn wir den Z 69 in der Fassung annehmen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Hirsch wünscht, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vergißt, daß wir bei H 69 sind.
Abgeordneter Lohre »: Ich spreche nur von §69.
Wenn wir dem H69 in dieser privilegirten Form unsere Zustimmung ertheilen, so wird die Folge sein, daß die Gewerkvereinskassen sich immer mehr als die Grundlage zur Organisation von Strikes und nicht als Krankenkassen entwickeln; es wird sich diese Institution immer mehr herausstellen als eine Organisation von Arbeiterbataillonen im ganzen Reiche, die von einer Zentralstelle aus geleitet werden, und es wird in ganz kurzer Zeit das zur Wahrheit werden, was der Herr Abgeordnete Kayser uns zurief, die Hilfskassen werden nur die Vorschule für die Hochschule der Sozialdemokratie sein.
Sie werden tausend Begierden anregen, ohne eine einzige befriedigen zu können.
Machen Sie sich keine Illusionen darüber, wohin man mit diesen Bestimmungen in K 69 gelangen wird!
Sobald das Sozialistengesetz aufgehoben sein wird, wird man die Gypsbüsten des Anwalts I) r. Hirsch aus den Ortsvereinen herauswerfen und die Marmorstatuen Lassalles an ihre Stelle setzen.
Auf dem Boden des Manchesterthums, auf dem diese freien Kassen gebildet sind, läßt sich ein dauerndes Arbeitsrecht nicht begründen, wohl aber auf den genossenschaftlichen Grundlagen der Kaiserlichen Botschaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Greve.
Abgeordneter Dr. Grebe: Meine Herren, ich werde nicht über allerlei Dinge, sondern zu Z 69 dieser Vorlage sprechen.
Auf die zum großen Theil auf unrichtigen Thatsachen beruhenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren brauche ich um so weniger zu erwidern, als ich überzeugt bin, daß die deutschen Gewerkvereine ihm für jede Rede, die er hier im Reichstag hält, sehr dankbar sein werden.
Obgleich Herr Lohren Potsdamer ist oder zusammen mit einem Manne wie Schultz-Delitzsch in einer Stadt gewohnt hat, so bin ich doch längst davon überzeugt, daß er von dem Geiste eines solchen Mannes nicht einen Hauch verspürt.
Ich will nur mit ganz kurzen Worten Ihnen namens der Antragsteller auf Nr.
306 der Drucksachen diejenigen Veränderungen zu ß 69 empfehlen, die wir für nothwendig erachten, auf Grund der Ausführungen, die in diesem Hause bei der zweiten Lesung dieses Paragraphen gemacht worden sind, Veränderungen, die sich ganz in der Richtung bewegen, wie die Reden namentlich auch des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und auch des Herrn Oberregierungsraths Lohmann.
Wir schlagen Ihnen vor, im ersten Satze, statt zu sagen: Für Mitglieder der auf Grund des Gesetzes vom 7.
April 1876 (Reichs-Gesetzbl.
S. 125) errichteten eingeschriebenen Hilfskassen sowie der auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskassen, für welche ein Zwang zum Beitritt nicht besteht, tritt weder die Gemeindekrankenversicherung noch die Verpflichtung, einer nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse beizutreten, ein, wenn die Hilfskasse, welcher sie angehören, ihren Mitgliedern mindestens diejenigen Leistungen gewährt, welche in der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz hat, statt dieser Worte zu sagen: (diese Verpflichtung tritt ein), wenn dieselben bei der Hilfskasse, welcher sie angehören, mindestens diejenigenLeistungen versicherthaben, welche in der Gemeinde, in deren Bezirk sie beschäftigt sind, nach Maßgabe des ß 6 von der Gemeinde-Krankenversicherung zu gewähren sind.
Meine Herren, dieser Vorschlag, diese Abänderung enthält zweierlei Dinge, auf die wir Gewicht legen.
Erstlich einmal bezeichnen wir direkt die Mitglieder der freien Hilfskassen und bezeichnen nicht die Hilfskassen selbst.
Im ganzen Gesetze ist es doch nur darum zu thun, daß die einzelnen Arbeiter versichert sind gegenüber den Eventualitäten der Krankheiten; in diesem Gesetz ist es nicht darum zu thun, wie die einzelnen Kassen organisirt sind; in diesem Gesetze handelt es sich nicht um die Sicherheit dieser oder jener freien Hilfskasse, um die Sicherheit dieser oder jener Gewerkvereinskasse, sondern es handelt sich um die Sicherstellung der Arbeiter, also um die Sicherheit der Mitglieder dieser Kasten, und deshalb sagen wir statt objektive Hilfskasse: die Subjekte dieser Kassen, d. h. wenn die Mitglieder der Kasse die Leistungen versichert haben, die eben verlangt werden auf Grund dieses Gesetzes.
Diese Veränderung scheint mir selbstverständlich begründet zu sein in dem ganzen Gedanken, der diesem Gesetze zugrunde liegt.
Eine weitere Veränderung, die aber viel wichtiger ist, meine Herren, liegt in dem Satze, daß wir, statt zu sagen: die Leistungen sollen bemessen werden nach den durchschnittlichen Löhnen, die dort herrschen, wo die Kaste ihren Sitz, hat, wollen, daß die Leistungen bemessen werden nach den Löhnen, die herrschen in der Gemeinde, in deren Bezirk die Arbeiter beschäftigt sind.
Das ist ein sehr gewaltiger Unterschied, namentlich für die freien Hilfskasien, die nicht auf einen Ort beschränkt sind, sondern vielleicht über das ganze deutsche Vaterland sich ausdehnen.
Wenn nun z.
B. ein Arbeiter in Berlin wohnt und in Berlin beschäftigt ist, und er gehört einer Kasse an, die ihren Sitz in einer kleinen Provinzialstadt, also vielleicht, wie es bei der zweiten Lesung erwähnt ist, bei einer Kaste, die ihren Sitz in einein kleinen Orte Thüringens hat, wo die Arbeitslöhne viel geringer sind, dann würde der Berliner Arbeiter nicht die Benefizicn bekommen, die er nach der Norm der Arbeitslöhne bekommt, wie sie in Berlin herrschen, sondern er würde die Benesizien bekommen nach der Norm, wie die Arbeitslöhne in diesem kleinen Orte Thüringens bemessen sind.
McineHerren, diese unsere Veränderung werden Sie umsomehr annehmen, als ich sie namentlich begründen kann mit den Worten des Herrn Abgeordneten Hammacher, die er in der zweiten Lesung gesagt hat.
Ich kann unserem Vorschlage wirklich keine bessere Begründung geben, als er sie bei der zweiten Lesung am 30.
April im Reichstage gegeben hat, mit folgenden Worten.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich diese Worte verlese, denn sie enthalten die beste Begründung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sagte am 30.
April: Das Gesetz schreibt vor, es solle die Norm für die Bemessung der Krankenunterstützung der ortsübliche Tageslohn des gewöhnlichen Arbeiters in denjenigen Orte sein, wo die Kasse ihren Sitz hat.
Ist das nicht ungerecht
Ein Hauptnutzen der freien Vereine ist, daß die Betheiligten der Kasse an den verschiedensten Orten des deutschen Reiches wohnen können.
Wenn nun der Sitz der Krankenkaste an einem Orte ist, in welchem sich die ortsüblichen Tagelöhne eines gewöhnlichen Arbeiters Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2649 sehr niedrig stellen, und das Kaffenmitglied an einem Orte wohnt, wo die Lebensverhältnisse außerordentlich theuer sind, so werden dem Mitglieds doch nur diejenigen Benefizien zu Theil, die nach Maßgabe der Lohnverhältnisse des Ortes, wo die Krankenkasse ist, berechnet sind.
Uebersetzen wir das in ein Beispiel: wenn in einem armen thüringischen Dorfe, wo der Tagelohn vielleicht 1 Mark beträgt, die Krankenkasse ihren Sitz hat, so würde sie Krankenlohn nur 50 Pfennige plus ein Sechstel für ärztliche Behandlung u. s. w. zu entrichten haben, zusammen also nicht ganz 60 Pfennige.
Glauben Sie, meine Herren, daß das gerecht ist
Und mit diesen Worten stimmt vollständig unser Vorschlag überein.
Weil wir das nicht für gerecht erachten, deshalb schlagen wir Ihnen diese Veränderung vor, wie wir sie in unserem Antrage formulirt haben, und ich bitte Sie also, mit der Begründung des Herrn Dr. Hammacher diesen unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich sehe die Frage, ob die Fassung der Vor läge oder die von den Herren Antragstellern vorgeschlagene die richtige sei, lediglich als eine technische an, und von diesem Gesichtspunkt aus muß ich doch bezweifeln, ob es wünschenswerth ist, diesen Antrag anzunehmen.
Wie von dem Herrn Vorredner ganz richtig hervorgehoben ist, besteht der Unterschied zwischen der Vorlage und dem Antrage darin, daß das objektive Moment, welches nach der Vorlage entscheidend sein soll, für die Befreiung des einzelnen von dem Kassenzwange, verwandelt wird in ein subjektives Moment.
In dem Falle der Vorlage braucht1nämlich1nur festgestellt zu werden, ob die freie Hilfskasse, welcher der betreffende Arbeiter angehört, als Mindestleistung zwei Drittel, oder nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher drei Viertel des ortsüblichen Tagelohns desjenigen Ortes gewährt, an welchem die Kasse ihren Sitz hat.
Dagegen in dem Falle der Annahme des gestellten Antrages muß für alle diejenigen, welche den Hilfskassen angehören, die verschiedene Beitrags- und Unterstützungsklassen haben, auch noch festgestellt werden, ob der betreffende Arbeiter sich in einer Beitrags- oder Unterstützungsklasse versichert hat, welche ausreicht, um zwei Drittel respektive drei Drittel des Tagelohnes an demjenigen Orte zu decken, an welchem er augenblicklich beschäftigt ist.
Nun, glaube ich, ist cs an sich schon nicht günstig für die Arbeiter, daß sie diesen speziellen Nachweis über das Maß der Versicherung führen müssen außer dem Nachweise der Mitgliedschaft überhaupt.
1 Indessen kann man nach dieser Seite sagen: der Nachweis der Mitgliedschaft wird so ipso auch den Nachweis für das Maß der Versicherung bringen.
Aber für die Kassen ist die Sache nicht einerlei; denn die Kassen müssen für den Fall der Annahme des Antrages nicht bloß kontroliren, ob der betreffende Arbeiter auch Mitglied der freien Hilfskasse bleibt, sondern sie müssen auch kontroliren, ob er in derselben Versicherungsklasse Mitglied bleibt; und nach den Statuten, welche ich von derartigen Hilfskassen gelesen habe, geben sie alle die Möglichkeit, von einer Klaffe in eine andere überzugehen, also auch von einer höheren in eine niedere; und die Kontrole darüber, ob derselbe Arbeiter fortwährend, so lange er an demselben Orte bleibt, auch in derselben Klasse der Versicherung bleibt, würde mit einigen Schwierigkeiten verbunden sein, während die Kontrole darüber, ob er fortwährend Mitglied ist, nach 8 69 a, des Entwurfs ganz von selbst erfolgt.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man einmal den Standpunkt verläßt, das objektive Moment der Hilfskassen, deren Mitglied der einzelne Arbeiter geworden ist, entscheidend sein zu lassen, man dann gar keinen Grund hat, die Sache nicht noch anders zu fassen und zu sagen: der Arbeiter ist nur dann befreit, wenn er in einer freien Hilfskasie in dem Maße versichert ist, wie er in der Kasse versichert sein würde, welcher er, wenn er nicht einer freien Hilfskasse angehörte, nach dem Gesetze gehören würde.
Ich glaube, dieser Ausgang würde für die Herren, welche den Antrag gestellt haben, nicht erwünscht sein.
Ich würde also doch bitten, den Antrag abzulehnen und es bei der Vorlage bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wende mich zu den zu dem Paragraphen vorliegenden Anträgen, und zwar zunächst zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lohren.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete nicht zweckmäßig handelt, wenn er die sachlichen Bedenken, die er vielleicht gegen die freien Hilfskassen hat, dadurch plausibel zu machen sucht, daß er persönliche Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Hirsch richtet in seinem Verhältniß zu den Gewerkvereinen.
Ich glaube, daß diese persönlichen Angriffe um so unzweckmäßiger sind, als die Mitglieder der Gewerkvereine vollständig frei sind, als sie in keiner Weise gezwungen sind, den Gewerkvereinen beizutreten oder darin zu bleiben, und daß wir es also vollständig den Gewerkvereinen überlassen können, ob sie mit ihrer ganzen Leitung und mit der Anwaltschaft zufrieden sind.
Bei derartigen Kassen, bei denen vollständige Beitrittsfreiheit für die einzelnen Mitglieder besteht, ist meiner Meinung nach irgend welches öffentliche Interesse nicht vorhanden, sicher zu stellen, daß in dieser Weise die Dinge ordnungsmäßig verlaufen.
Ich glaube also, daß diese persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Lohren für die Sache, die er vertritt, nicht nützlich sind.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Lohren vorher geglaubt hat, daß die Verwaltung dieser Kassen eine sehr theuere ist, indem er die Kosten der Lokalvermaltung auf zusammen 6 Prozent angibt, so glaube ich vielmehr, daß die Verwaltungskosten sehr niedrige sind, und daß wir wahrscheinlich bei einer ganzen Reihe von den Kassen, die wir ins Leben rufen, auf viel höhere Verwaltungskosten zu rechnen haben werden.
(Hört, hört!)
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren selbst betrifft, so glaube ich, daß auch hier der Reichstag bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen bleiben soll.
(Zuruf: Er hat ja keinen Antrag gestellt!)
Dann habe ich mißverstanden, ich habe geglaubt, der Herr Abgeordnete Lohren habe den Antrag aus der zweiten Lesung in der dritten Lesung wiederholt, ich habe also diesen Antrag nicht weiter zu bekämpfen.
Dann liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vor, am Schluß des Paragraphen zu sagen, statt „zwei Drittel des ortsüblichen Tagelohns ''drei Viertel des ortsüblichen Tagelohns.
Es scheint mir dies eine Konsequenz zu dem Beschlusse zu sein, den wir in § 23 gefaßt haben.
Ich habe in dieser Beziehung meine Ansicht zu diesem Paragraphen in zweiter Lesung schon entwickelt uich auch in der Diskussion über § 23, und ich glaube, daß, wenn wir die Summe auf drei Viertel des ortsüblichen Tagelohns fixiren, wir dann den faktischen Verhältnissen der Vergütung für Arzt und Apotheke näher kommen, als es bei dem Satz von zwei Dritteln der Fall ist.
2650 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Meine Herren, cs liegt außerdem zu dem Paragraphen noch der Antrag des Herrn Abgeordneten 0 --.
Hirsch vor, und diesen Antrag halte ich für den wichtigsten.
Es wird mir mn so leichter, auch bei der dritten Lesung Sie anzugehen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu stimmen, weil ich selber bei der zweiten Lesung die Anregung dazu gegeben habe, und deshalb dem Herrn Abgeordneten Do.
Hirsch dankbar bin, daß er dieser Anregung gefolgt ist und den Antrag gestellt hat.
Der Gegenstand, der hier vorliegt, wurde schon in der Kommission verhandelt, und es haben dort die eingehendsten Diskussionen darüber stattgefunden, ob auf der einen Seite das wünschenswcrthe Faktum höher anzuschlagen ist, daß der Arbeiter nach denjenigen Verhältnissen zu versichern ist, unter denen er lebt, oder ob es nach der anderen Seite höher anzuschlagen ist, daß das ganze Verfahren ein einfacheres wird.
Nun, waren mir die Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars insofern interessant, als er zugab, daß der Nachweis bei der betreffenden Stelle, wo er sich anzumelden hat, daß er bei einer freien Hilfskasse versichert ist, und deshalb nicht unter die Zwangsversicherung fällt, auch mit dem weiteren Nachweise verbunden werden kann, daß der Betreffende auch entsprechend hoch bei der freien Hilfskasse versichert ist.
Ich glaube also, daß das Hauptinteresse, das wir in dieser Beziehung haben müssen, daß wirklich ordnungsmäßig konstatirt werden kann, ob der Mann hoch genug versichert ist, vollständig durch den Antrag gewahrt ist.
Wenn auf der anderen Seite von dem Herrn Regierungskommissar darauf hingewiesen wird, daß für die freien Hilsskassen die Lage eine schwierige wird, so muß ich das vollständig zugeben, aber ich glaube, daß bei dieser Frage gerade der Herr Antragsteller 1) i-.
Hirsch eine kompetente Persönlichkeit ist, und daß, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch einen derartigen Antrag stellt, er, der in der Technik dieser Kassen so sehr erfahren ist, dieser Antrag wohl durchgeführt werden kann.
Ich glaube, daß, wenn wir die Möglichkeit haben, diese Verhältnisse so zu ordnen, wie sie jedenfalls auch nach der Ansicht des Herrn Regierungskommissärs zweckmäßig zu ordnen sind, daß nämlich der Arbeiter seine Entschädigung bekommt, entsprechend den Verhältnissen, unter denen er lebt, wir dann auch die kleinere oder größere Unbequemlichkeit mit in den Kauf nehmen und deshalb dem Antrage zustimmen sollen.
Das ist ja die Tendenz des Gesetzes, daß wir uns bei demselben überlegt haben, welche Minimalexistenzbedingungen sind für den erkrankten Arbeiter nothwendig, und diese sollen ihm gewährt werden.
Nun sind die Minimalexistenzbedingungen des Arbeiters vollständig unabhängig von den Verhältnissen, die an dem Sitz der betreffenden Krankenkasse herrschen, sondern sie hängen eng zusammen mit den Verhältnissen, unter denen der Arbeiter lebt an dem Orte, wo er beschäftigt wird.
Ich glaube also, daß cs zwingende praktische Gründe sind, die uns veranlassen sollten, hier die Bedenken, die in Bezug auf die Durchführbarkeit geltend gemacht sind, schwinden zu lassen und den Antrag Hirsch anzunehmen.
Wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß man in Konsequenz dieses Antrages die Minimalleistungen der Gemeindekrankenversicherung steigern sollte auf die Leistungen der Berufs- und Fabrikkrankenkassen, so glaube ich, daß wir soweit nicht zu sorgen haben, denn es genügt, wenn wir überhaupt den freien Hilfskassen eine Minimalleistung vorschreiben, diejenige Leistung, die von der Gemeindekrankenversicherung gewährt wird, denn es ist ein reiner Zufall, in welcher Kasse der betreffende Arbeiter ist, er kann sehr leicht durch Wechsel seiner Beschäftigung in die Lage gerathen, aus seiner Berufskrankenkasse in die Gemeindekrankenversicherung zu kommen.
Dann mache ich auf noch etwas aufmerksam.
Wir haben in dem Gesetz eine dreizehnwöchentliche Verpflegungsdauer, eine dreizehnwöchentliche Gewährung von Krankengeld und Verpflcgungskosten.
Soviel ich weiß, wird in den ineisten Hilfskassen eine Verpflegung von 26 Wochen gewährt, und ich glaube, wenn wir diese 26 Wochen übersetzen in 13 Wochen, der Unterschied zwischen den Leistungen der freien Kassen und der Ortskrankenkassen verschwindet.
Ich glaube, daß es ganz zweckmäßig ist, wenn wir die freien Hilfskassen nicht zwingen, in dieser Beziehung ihre Statuten abzuändern, was sie vielleicht thun müßten, wenn ivir nach dieser Richtung hin Bestimmungen treffen.
Ich würde also glauben, daß es vollständig zweckmäßig ist, wenn wir den Antrag Hirsch annehmen, wie er vorliegt, und in dieser Beziehung auf weiteres uns nicht einlassen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit (oh!
oh!
und Unruhe) meine Herren, ich muß bei diesem Paragraphen noch einen Gegenstand berühren, der in der letzten Zeit in der Presse eine große Aufregung verursacht hat.
Es haben in der Presse sehr bedeutende wohlfundirte und anerkennenswerthe Vereinigungen, die den Zweck der Krankenversicherung, Auszahlung von Sterbegeldern u. s. w. verfolgen, die Besorgniß ausgesprochen, als ob durch dieses Gesetz ihre Existenz gefährdet werden sollte.
Ich nenne Ihnen den Verein der Buchhändlergehilfen und den Verein der Buchdrucker.
Ich glaube, daß, wie der 69 jetzt gefaßt ist, diese sämmtlichen Vereinigungen in der Lage sind, auch unter dein neuen Gesetz fortzuwirken, und entweder ohne alle Aenderung ihrer bisherigen Statuten oder mit ganz unbedeutenden Aenderungen diesem Gesetz sich anzubequemen.
Ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn wir durch dieses Gesetz solche Bildungen, wie ich sie vorhin genannt habe, unterdrücken würden.
Ich bin aber aus meiner Kenntniß der Verhältnisse heraus überzeugt, daß es den betreffenden Korporationen leicht sein wird, sich dem Gesetz anzubequemen, so daß sie in dieser Beziehung eine Gefahr nicht laufen.
Ich würde Sie bitten, den Antrag Hammacher und den Antrag Hirsch zu diesem Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Was den zuletzt von dem Herrn Vorredner erwähnten Punkt betrifft, so kann ich mich nur vollständig einverstanden mit ihm erklären: ich halte die Kassen, von denen die Rede ist, durch das Gesetz durchaus nicht gefährdet.
Ich bin aber in der Lage, ein kleines Mißverständniß des Herrn Vorredners berichtigen zu müssen.
Er scheint angenommen zu haben, daß ich Schwierigkeiten für die freien Hilfskassen in der Annahme des Antrags des Herrn Di-.
Hirsch finden würde.
Ich habe aber umgekehrt darzulegen versucht, daß Schwierigkeiten für die Ortskrankenkassen und die Fabrikkrankcnkasscn entstehen aus der Nothwendigkeit, zu kontroliren, ob der betreffende Arbeiter auch in derselben Klasse der Versicherung bei der freien Hilfskasse, der er angehört, geblieben ist oder nicht.
Und diese Schwierigkeit ist nach meiner Ueberzeugung noch nicht gehoben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, zunächst freue ich mich, auch meinerseits der Ansicht beitreten zu können, daß solche Kassen, wie die der Buchhändlcrgehilfen, die sich selbst als Berufskassen bezeichnen, durchaus in den Rahmen des 8 69 fallen.
Insbesondere ist die genannte Kasse, die wiederholt an den Reichstag petitionirt hat, jedenfalls zu denjenigen zu rechnen, die auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichtet sind, also durchaus unter ß 69 fallen.
Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2651 Meine Herren, ich bin im Laufe dieser Debatte wider Wunsch und Willen gezwungen worden, speziell gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lohren mich wiederholt auszusprechen und seine Behauptungen zu widerlegen.
Ich habe bereits bei der zweiten Berathung erklärt, daß, was auch Herr Lohren an neuen derartigen unbegründeten Behauptungen vorbringen würde, ich mich nicht veranlaßt sähe, weiter darauf einzugehen, und ich bleibe diesem Vorsatz um so mehr jetzt treu, als bereits von anderer Seite Herr Lohren zurechtgewiesen ist.
Meine Herren, nur das Eine möchte ich bemerken, weil insbesondere vorhin Herr Abgeordneter Dr. Hammacher ähnliche Ansichten, wenn auch in bedeutend gemäßigterer Weise, hier ausgesprochen hat, daß doch ein ganz bedeutender Unterschied, ja für viele Punkte ein wesentlicher Gegensatz besteht zwischen solchen Kassen, welchen Arbeiter oder Personen überhaupt auf Grund des Zwanges angehören, und solchen Kassen, welchen sie durchaus nur freiwillig beitreten und aus welchen sie jederzeit anstreten können.
Meine Herren, die letzteren Kassen, die rein auf dem freien Willön auf der Ueberzeugung der Betheiligten beruhen, haben naturgemäß weitergehende Befugnisse als diejenigen, zu denen die Mitglieder gezwungen werden und die sie nur bei Strafe des Verlustes ihrer Arbeitsstellen oder sonstiger Nachtheile verlassen können.
Dies zur Antwort darauf, daß man eine Parallele zwischen den Knappschaftskassen und den Jnvalidenkassen der Gewerkvereine gezogen hat.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat mich wiederholt als den persönlichen Urheber der Beschlüsse und Einrichtungen in der Gewerkvereinsorganisation bezeichnet.
Allein meine Stellung in dieser Organisation ist von dem diktatorischen Bilde, das hier entworfen worden ist, so weit entfernt, daß ich nicht einmal eine Stimme bei den Beschlußfassungen habe, wie sie doch der einfachste Arbeiter hat, der Mitglied der Gewerkvereine ist.
Ich kann nur mit meinem Rath und meinem moralischen Einfluß wirken.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie zum Schluß, den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag zu ß 69 anzunehmen, indem ich mich im wesentlichen auf die Begründung der Herren Vorredner beziehe.
Ich muß aber noch folgendes hier geltend machen.
Die freien, insbesondere die eingeschriebenen Hilfskassen sind unter zwei Gesichtspunkten aufzufassen.
Einmal sollen sie den Ersatz für die Mitgliedschaft bei der Gemeindeversicherung und bei den Zwangskassen bieten, sie sollen vollständig an deren Stelle treten.
Meine Herren, hierfür ist natürlich erforderlich, daß sie in ihren Leistungen ein Aequivalent gewähren.
Aber diese Hilfskassen haben eine zweite, ebenfalls sehr erhebliche Aufgabe, nämlich als Ergänzung für die Zwangskassen zu dienen, wie dies auch von jener Seite ausdrücklich anerkannt worden ist, nämlich den Arbeitern, die den Zwangskassen angehören, denen aber die Unterstützungen derselben zu ihrem und ihrer Familie Unterhalt nicht genügen, in Krankheitsfällen eine Zubuße zu gewähren.
Meine Herren, sehr viele Mitglieder der freien Kassen, auch der Gewerkvereinskassen, sind solche, die den Fabrik-, Knappschafts- und anderen Kassen angehören, daneben aber in den freien Kassen eine Erweiterung und Ergänzung ihrer Unterstützung für alle Fälle suchen.
Das wird offenbar durch die Bestimmung der Vorlage in der Regel ausgeschlossen, denn hierdurch würden die Hilfskassen genöthigt sein, den Betrag ihrer Unterstützungen, beziehungsweise die unterste Stufe derselben bei denen, wo mehrere Stufen vorhanden sind so hoch zu stellen, daß der Arbeiter fast niemals in der Lage ist, neben der Zwangskasse auch einer anderen Kasse anzugehören.
Auch mit Rücksicht hierauf ist es dringend wünschenswerth und nicht nur im Interesse der freien Kassen, sondern ganz besonders auch im Interesse der Orts- und Betriebskassen daß es dem Arbeiter ermöglicht wird, ohne Austritt aus den eben genannten Kassen bei einer freien Hilfskaffe zu bleiben oder solcher ergänzend beizutreten.
Was die Schwierigkeiten betrifft, die der Herr Geheimrath Lohmann uns bezüglich des Nachweises entgegengehalten hat, so haben wir dies sehr reiflich überlegt, sind aber zu dem Ergebniß gekommen, daß diese Schwierigkeiten lange nicht zu den bedeutendsten gehören, die das Gesetz mit sich bringt.
Das Melde- und Legitimationswesen wird ja auf Grund des Gesetzes eingehend geordnet werden müssen.
Die betreffenden Organe werden, so gut sie kontroliren, ob ein Arbeiter zu dieser oder jener Hilfskasse gehört und Beiträge zahlt, auch darüber wachen können, ob er einer bestimmten Stufe angehört, wenn mehrere derselben vorhanden sind.
Diese Kontrolen sind sehr wenig von einander verschiede!
.
Ich glaube aber, daß dem ganzen Gesetz gerade vom Standpunkt seiner Freunde aus ein entschiedener Dienst geleistet wird, wenn Sie auf diese von uns gestellten praktischen und gerechten Vorschläge eingehen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von TepperLaski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieh '.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen unter 0, 17 und welche sich auf Theile des § 69 beziehen, die der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nicht anfechten will, sind Konsequenzen früher gefaßter Beschlüsse.
Ich glaube dem Hause vorschlagen zu dürfen, von einer besonderen Abstimmung über diese beiden Anträge abzusehen und sie für genehmigt zu betrachten, wenn niemand eine Abstimmung verlangt.
Es verlangt niemand eine Abstimmung; es sind daher die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen angenommen.
Es handelt sich nun noch um den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter 0, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenige!
, welche für den Fall der Annahme des 8 69 nach der ii: der zweiten Lesung unverändert gebliebenen Vorlage den in der Zeile 8 beginnenden Satz durch die Fassung ersetzen wollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter 0 vorgeschlagen Habei:, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir Habei: nun abzustimmen über den durch die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen veränderten 8 69.
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 69 annehme:: wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, ich zweifle, ob ich den: Hause zumuthen kann, bei der vorgerückten Stunde die Sitzung noch fortzusetzen.
(Vielseitige Zurufe: Doch!)
Ich freue noch zu bemerken, daß das Haus geneigt ist, noch länger zu berathen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 69 », zu welchem Anträge nicht vorliegen; ich schließe dieselbe, da sich niemand 2652 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. zum Wort gemeldet hat, und erkläre ohne Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, § 69 »für genehmigt.
Ich gehe über zu 8 69 b, verfahre hier ebenso und erkläre auch § 69b für genehmigt; desgleichen, wenn die Abstimmung nicht verlangt wird, Z 69 o; desgleichen § 69ä, 8 69s; 1 1- ferner § 70, 8 71.
Alle diese Paragraphen sind vom Hause ohne Abstimmung genehmigt.
Wir kommen nun zu 8 72 », zu welchem vorliegen die Anträge: der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hsrtling, Freiherr von Minnigerode, Uhden, (Nr.
299 VI), des Herrn Abgeordneten Freiherrir von Maltzahn-Gültz (Nr.
322), und der Herren Abgeordneten Büchtemann, Dirichlet, De.
Hirsch, De.
Langerhans (Nr.
309 III).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordnete« Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr MalHahtt-Gültz: Ich habe mir erlaubt zu beantragen: in 8 72 »statt „8 5 Absatz 3 ''zu setzen: „8 5 Absatz 2.
Es bezieht sich das auf diejenige Einschaltung, welche der Reichstag in zweiter Lesung bei 8 72 »dahin gemacht hat, daß die Bestimmung des 8 5 Absatz 3, welcher lautet: Für Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, kann die Versicherungspflicht der in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter nicht ausgeschlossen werden daß diese Bestimmung für Gutsbezirke keine Anwendung finden soll.
Mit der Annahme des Hertlingschen Antrages, wonach der § 1 »gestrichen werden soll, ist die Einschaltung dieses Satzes entbehrlich geworden, und die Annahme des Hertlingschen Antrages zu 8 72 »würde eine logische Folge des zu Z 1 »vom Reichstage gefaßten Beschlusses sein.
Ein anderer Beschluß aber, der in dritter Lesung gefaßt ist, bestimmt mich, die Bitte auszusprechen, daß an Stelle des Z 5 Absatz 3 der ß 5 Absatz 2 im 8 72 »ausgeschlossen werden möge.
Der Reichstag hat zu meinem großen Bedauern in der dritten Lesung beschlossen, in 8 5 Absatz 2 die Bestimmung der Vorlage der Kommissionsbeschlüsse und der Beschlüsse zweiter Lesung welche dahin gingen, daß bei der Gemeindekrankenversicherung die Gemeinde nicht verpflichtet, sondern nur berechtigt sein soll, Krankenversicherungsbeiträge von den versicherten Personen zu erheben dahin abzuändern, daß die Gemeinde zur Erhebung derartiger Krankenversicherungsgelder verpflichtet sein soll.
Sie haben in dritter Lesung beschlossen, Absatz 2 des 8 5 folgendermaßen zu fassen: Von denselben, das heißt von denjenigen Personen, für die im Krankheitsfall die Gemeindekrankenversicherung eintritt hat die Gemeindekrankenversicherungsbeiträge zu erheben.
Damit ist der sehr bedauerliche Zustand eingetreten, daß auch dort, wo in einer Gemeinde, nachdem die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetz herausgekommen sind, vielleicht nur ein oder zwei krankenversicherungspflichtige Personen vorhanden sind, der Gemeinde verboten ist, die Verpflichtung, für diese Leute im Krankheitsfälle nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zu sorgen, zu übernehmen und zugleich auf die Erhebung von Krankenversicherungsbeiträgen zu verzichten, obwohl ihre Vermögenslage ihnen dies gestattet.
Leider sind wir nicht in der Lage, diesen nach meiner Meinung bedauerlichen Beschluß überall rückgängig zu machen; wohl aber glaube ich, daß wir in der Lage sind, ihn für den Fall rückgängig zu machen, wo meiner Meinung nach das Verkehrte einer solchen Bestimmung am allerschlagendsten vor Augen tritt, nämlich für die selbstständigen Gutsbezirke.
Vergegenwärtigen Sie sich hier die Konsequenzen des Beschlusses, der zu 8 5 Absatz 2 gefaßt ist.
In dem selbstständigen Gutsbezirke der sechs östlichen Provinzen der preußischen Monarchie ist der Inhaber des selbstständigen Gutsbezirks persönlich verpflichtet, die sämmtlichen Leistungen der Gemeinde zu tragen.
Er hat nicht das Recht, zu diesen Leistungen die Insassen des Bezirkes heranzuziehen; er würde nach den Bestimmungen der zweiten Lesung verpflichtet gewesen sein, und ist auch heute verpflichtet, den wenigen krankenversicherungspflichtigen Personen, welche sich im Gutsbezirke befinden, im Falle einer Erkrankung die vorschriftsmäßige Krankenunterstützung zu gewähren; er hätte aber nach den Bestimmungen der zweiten Lesung das Recht gehabt, auf die Krankenversicherungsbeiträge zu verzichten, wenn er gewillt ist, die gesetzlichen Verpflichtungen aus eigenen Mitteln zu bestreiten.
Diese Befugniß ist ihm durch die Beschlüsse dritter Lesung genommen.
Um das an einein praktischen Beispiele zu zeigen: nach den Bestimmungen dritter Lesung, wie sie jetzt lauten, würde mir verwehrt sein, den Handwerkern, welche auf meinem Gute wohnen, die Krankenunterstützung aus meiner Tasche zu gewähren.
Ich würde verpflichtet sein, Beiträge von den Leuten zu erheben, obwohl ich es nicht will.
Ich glaube, dies ist schon etwas, was die Majorität des Reichstags nicht wollen wird.
Aber das geht noch weiter.
Wenn in dem Gutsbezirk ein einziger Krankenunterstützungspflichtiger sich befindet, so zwingen Sie indirekt durch diese Bestimmung den Gutsbezirk, für diesen einen Krankenversicherungspflichtigen eine Kasse zu errichten, über diese Kasse besonders Buch zu führen und alljährlich am Jahresschlüsse die Resultate dieser Kasse zur statistischen Bearbeitung einzureichen.
Sie werden damit ein statistisches Material schassen, was nicht bloß werthlos, sondern geradezu Unsinn ist.
Ich glaube, diese Rücksichten sollten Sie doch bestimmen, hier wenigstens für die selbstständigen Gutsbezirke, die im 8 5 Absatz 2 ausgesprochene Verpflichtung auszuschließen, obwohl ich gar nicht verkenne, daß es mir sehr viel lieber wäre, wenn sie auch für die Gemeinden nicht eingeführt würde.
Ich glaube auch, daß ich in dieser Beziehung bei den Herren auf jener Seite (links), die mit den ländlichen Verhältnissen unserer östlichen Provinzen vertraut sind, Verständniß finden werde, wie ich für meine Person andererseits kein Bedenken trage, zu erklären, daß ich den ferneren Antrag des Herrn Dirichlet ebenfalls für gerechtfertigt halte, wonach auch die Geltung des 8 11 »für selbstständige Gutsbezirke ausgeschlossen werden soll.
Es bezieht sich dies auf den Fall der zwangsweisen Zusammenlegung eines derartigen Gutsbezirks mit einer Gemeinde.
Wir haben nun in unseren östlichen Provinzen sehr zahlreiche Fälle, wo an einem und demselben Orte selbstständige Gutsbezirke und Gemeinden nebeneinander bestehen, ein Verhältniß, bei welchem man über die Zweckmäßigkeit und über die Angemessenheit der Fortdauer desselben sehr verschiedener Meinung sein kann.
Aber, meine Herren, so lange wir auf dem Gebiete des Gemeindewesens, auf demjenigen des Armenwesens grundsätzlich diese Trennung ausrecht erhalten, glaube ich, würde es inkonsequent sein, wenn wir auf diesem Gebiete des Krankenversicherungswesens eine zwangsweise Vereinigung dieser verschiedenartigen Gebilde gegen den Willen der Betheiligten statuiren wollten.
Deswegen erkläre ich ich kann nur für meine Person sprechen, weil ich die Ansicht meiner Freunde nicht kenne, mich mit dem Antrage Dirichlet einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich kann nach den Ausführungen des Herrn von Maltzahn um so mehr auf eine ausführliche Motivirung unseres Antrags verzichten, als ich schon bei Gelegenheit des 8 H »die Motive auseinandergesetzt habe, welche uns bewogen haben, diesen Antrag hier einzubringen.
In der That, meine Herren, würde es sich darum handeln, wenn dieser Antrag nicht Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2653 angenommen würde, gewisse Verhältnisse stückweise möchte ich sagen zu regeln, gewissermaßen hier ein Stück Gemeindeordnung abzuspielen, etwas Korrektur des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu machen und überhaupt Verhältnisse zu schaffen, wie sie nur im großen und ganzen geregelt werden können, nicht aber nebensächlich in dieser Weise.
Es handelt sich endlich darum, meine Herren, zu verhindern, daß Verhältnisse eintreten können, welche ein großes Mißtrauen zwischen Gutsbezirken und Gemeindebezirken hervorzurufen wohl geeignet seien, und daß also gerade alle diejenigen, welchen der soziale Frieden besonders am Herzen liegt, auch wohlthun werden, unser Amendement zu unterstützen.
Ich enthalte mich jeder weiteren Ausführung, da ich glaube, daß nach den Worten des Herrn Abgeordneten von Maltzahn vielleicht noch mehr auf Annahme unseres Antrags seitens der Majorität zu rechnen ist, als wenn ich mich auf die Sache näher einlasse.
Ich bitte Sie also, meine Herren, im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich meine, wir stimmen ab zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, Nr.
299 der Drucksachen VI, welcher die Worte „mit Ausnahme des 8 5 Absatz 3 ''streichen will; dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn Gültz, welcher diese Streichung auch vornehmen und die Worte „8 5 Absatz 2 ''an die Stelle setzen will; und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann, Dirichlet und Genossen, der, wie ich ihn verstanden habe, in jedem Falle, es mögen die Worte „Absatz 3 ''stehen bleiben oder durch „Absatz 2 ''ersetzt werden, den Zusatz machen will „und des ß 11s.

Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche, für den Fall der Annahme des § 72s nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen, Nr.
299 der Drucksachen VI, die Worte „mit Ausnahme des 8 5 Absatz 3 ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn, Nr.
322 der Drucksachen, für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte „ß 5 Absatz 3 ''ersetzen wollen durch die Worte „8 5 Absatz 2 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Büchtemann und Dirichlet, Nr.
309 der Drucksachen sab III, für den Fall der Annahme des Paragraphen hinter den eben angenommenen Worten „8 5 Absatz 2 ''den Zusatz machen wollen „und des § 11s '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den § 72s in der gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu ß 73 liegen Anträge nicht vor.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und erkläre den 8 73, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, für angenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich verfahre ebenso über die 88 74, 75—und auch über 76.
Auch diese Paragraphen sind ohne Abstimmung genehmigt.
Wir kommen endlich zu 8 77 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten l) r. Hammacher und Genossen (Nr.
307 der Drucksachen unter Ziffer 2) und Dr. Gutfleisch (Nr.
326).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Zur Geschäftsordnung Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn ich nicht irre, hat der Herr Präsident es übersehen, daß zu dem 8 75 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch vorliegt.
Präsident: Ja wohl, ich muß zu meinem Bedauern das einräumen, und das Haus wird nichts dagegen haben, wenn ich die Erklärung, daß der 8 15 angenommen sei, hiermit rückgängig mache und die Diskussion über 8 15 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter 0 eröffne, sie schließe, da niemand sich zum Worte meldet, und den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen zur Abstimmung stellte, indem ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen entgegen die Worte „mit Beitrittszwang ''rc.
bis „verpflichtet waren ''in dem zweiten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist der Antrag abgelehnt.
Wir haben nunmehr über den unverändert gebliebenen 8 75 abzustimmen, und ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr ist 8 15 erledigt, wie der 8 76, und ich habe in der wieder eröffneten Diskussion über 8 77 das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, mein Antrag zu § 77 bezweckt, den Geltungsbeginn des Gesetzes vom 1.
Juli 1884, wie er nach den Beschlüßen zweiter Lesung festgestellt ist, hinauszuschieben auf den 1.
Dezember 1884.
Dabei habe ich zweierlei Gründe.
Zunächst den dilatorischen Grund, der darin besteht, daß ich annehme, es sei nicht möglich, die große Summe der Vorbereitungen, die erfordert sind, um dieses Gesetz ins Leben zu rufen, zu treffen bis zum I. Juli 1884.
Man kann darüber allerdings verschiedener Ansicht sein; ich bin der Ueberzeugung aus meiner Kenntniß des Gesetzes, die ich insbesondere durch die Mitarbeit in der Kommission erlangt habe, daß diese Schwierigkeiten so groß sein werden, daß eine solche Summe von Verhandlungen der einzelnen Landesgesetzgebungen und Verwaltungen erforderlich sein wird, daß wir dem Gesetze keinen Vorschub leisten, wenn wir es allzu früh ins Leben einführen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß schon aus diesem Grunde die Nothwendigkeit sich ergeben wird, einen etwas späteren Termin zu nehmen.
Dazu kommt aber die weitere, nicht dilatorische Erwägung, die lediglich mit der Jahreszeit zusammenhängt, und die dahin geht, daß nach meiner Ansicht die Einführung des Gesetzes sich in der Jahreszeit am leichtesten machen wird, in der die Fluktuation der Bevölkerung, insbesondere der arbeitenden, die 365 2654 Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883. geringste ist.
Derselbe Grund, der es veranlaßt hat, daß die Regierung die Volkszählung regelmäßig im Winter und zwar im Dezember abzuhalten pflegt, weil da die Feststellung der Bevölkerung bei der größeren Ruhe derselben am leichtesten möglich ist, muß meines Erachtens uns auch veranlassen, den Beginn der Geltung des Gesetzes in diese Jahreszeit zu legen, weil die Feststellung der Listen und Erledigung aller der Vorarbeiten, die erfordert sind, um das Gesetz marschiren zu lassen, im Sommer nur mit großen Schwierigkeiten ermöglicht werden kann.
Ich halte es für bloßen Zufall, daß bei der Entwickelung, die im Laufe der Verhandlungen die Sache genommen hat, indem wir von Monat zu Monat weiter berathen haben, der Beginn des Gesetzes auf den 1.
Juli 1884 festgesetzt wurde.
Ich glaube, daß der, welcher dem Gesetze wohl will, ihm keinen Gefallen thut, wenn er gerade den Beginn der Gesetzanwendung, wo ohnedies die größten Schwierigkeiten hervortreten werden, in die allerschwierigste Jahreszeit verlegt.
Aus diesen zweierlei Gründen, erstens weil die Möglichkeit, alle Vorbereitungen zu treffen bis zum 1.
Juli 1884, nicht gegeben ist und weil zweitens überhaupt in der Sommerzeit nur sehr schwer die ersten Vorarbeiten des Gesetzes zu ermöglichen sind, vielmehr am ehesten in der Zeit, wo die Bevölkerung am wenigsten fluktuirt, im Winter, beantrage ich, daß Sie den Geltungstermin hinausschieben auf den 1.
Dezember 1884.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich möchte nur wenige Worte für den von den Herren Di-.
Hammacher und Dr. von Kulmiz gemeinsam mit mir gestellten Antrag Nr.
307 der Drucksachen noch sagen.
Wir schlagen Ihnen vor, nicht alle Bestimmungen dieses Gesetzes zu einer und derselben Zeit in Kraft treten zu lassen, sondern diejenigen Bestimmungen, welche die Vorbereitungen regeln, die getroffen werden müssen, ehe das Gesetz überhaupt marschiren kann, 1 zu einer1früheren1Zeit ins Leben treten zu lassen, als die Versicherungspflicht selbst.
Ich glaube, dieser Gedanke spricht für sich selbst und bedarf keiner weiteren Begründung.
Was nun den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gutfleisch betrifft, die Giltigkeit des größeren Theiles des Gesetzes, den von uns vorgeschlagenen Termin 1.
Juli 1884, der auch in den Beschlüssen der zweiten1Lesung1beibehalten war, 1 hinauszuschieben bis zum 1.
Dezember, 1 habe ich persönlich dagegen kein Bedenken; mir ist nur aufgefallen, warum der Herr Abgeordnete den 1.
Dezember gewählt hat und nicht den 1.
Januar, der vielleicht einen leichteren Rechnungsabschluß geben würde; ich weiß nicht, ob dafür ein besonderer Grund vorliegt, will aber meinerseits auch gegen den 1.
Dezember einen Widerspruch nicht erheben.

Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ich wollte blos auf die letzte Bemerkung des Herrn Referenten bemerken, daß ich den 1.
Dezember aus dem Grunde gewählt habe, weil mir gesagt worden war, daß dieser Zeitpunkt derjenige sei, in dem die allergeringste Bewegung der Bevölkerung stattfindet und der deshalb auch seitens der Reichsregierung für die Volkszählung gewählt sei.
Ich hätte im übrigen nichts dagegen zu erinnern, wenn jemand einen anderen Zeitpunkt im Winter beantragen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1!
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe übersehen, ausdrücklich zu erklären, daß in dem von uns gestellten Antrage die Worte „die Ausschließung und fortfallen müssen, nachdem Z la gestrichen ist, welcher die einzige Bestimmung über die Möglichkeit des Ausschlusses, des statutarischen Ausschlusses des Versicherungszwanges enthielt.
Es muß also im Eingang unseres Antrags heißen: Die Bestimmungen dieses Gesetzes treten, soweit sie die Beschlußfassung über die statutarische Einführung des Versicherungszwanges sowie u. s. w. Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion, da niemand weiter sich zum Wort gemeldet hat.
Wir werden abzustimmen haben und zwar, wie ich meine, zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, welcher sowohl für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn Gültz als für den Fall der Annahme des Z 77 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung eine kleine Aenderung vornehmen will; dann darüber, ob der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen angenommen werden und den § 77 ersetzen soll, und eventuell, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Z 77.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf 307 der Drucksachen sb 2 und für oen Fall der Annahme des § 77 der Beschlüsse zweiter Lesung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch auf Nr.
326 der Drucksachen das Wort „Juli ''durch „Dezember ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr ab über den durch den soeben gefassten Beschluß modifizirten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von MaltzahnGültz, Nr.
307 der Drucksachen sub 2, mit der Abänderung, die der Herr Antragsteller Freiherr von Maltzahn-Gültz Ihnen oben mitgetheilt hat.
Wird die Verlesung noch einmal verlangt
(Nein!)
Es wird also darauf verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle des 8 77 nach den Beschlüssen zweiter Lesung den ß 77 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn-Gültz mit dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleich setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Z 77 der Vorlage beseitigt.
Es bleibt noch übrig die Einleitung und Ueberschrift zu dem Gesetze.
Ich werde beide vom Hause genehmigt betrachten, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Genehmigung.
Damit ist das Gesetz erledigt bis auf die Gesammtabstimmung, welche einer unserer nächsten Sitzungen vorbehalten bleibt, da die Zusammenstellung noch gefertigt werden muß.
Die Petitionen sind ferner noch zu erledigen, welche in der 75.
Sitzung verhandelt sind und über welche die Diskussion geschlossen ist.
Es ist beantragt worden: die verhandelten Petitionen, soweit sie sich auf das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, Reichstag.
90.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2655 beziehen, durch die bei der Berathung desselben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem oben verlesenen Antrag entsprechend die vorgetragenen bezüglichen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 30.
Mai um 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
301 der Drucksachen), mit den Anträgen 319, 321, 329; und zwar würde die Berathung fortzusetzen seiir bis Z 40.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.