Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke wünscht wegen anderweitiger Beschäftigung aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, und das geschieht nicht, so ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schneider, Gielen, Richter (Tondern), Wander für 2 Tage, —Reindl, Senestrey für 3 Tage, Freiherr von Manteusfel für 4 Tage, Freiherr von Gise für 5 Tage, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Timmermann, von Grand-Ry, Lender für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dietze (Pomssen) für die Zeit bis zum 6.
Juni wegen Krankheit; Bolza für 3 Wochen wegen Gebrauch einer Badekur; Witzlsperger für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; (Heiterkeit) —Oechelhäuser für die Dauer eines Monats zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad; Birkenmayer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Haanen und vr.
Gieschen.
An Liebesgaben sind für die Rheinüberschwemmten eingegangen: durch Vermittelung des Herrn Christian Nusser in Basel eine demselben von Herrn Friedrich Gerdes in Tacna (Amerika) überwiesenen weiteren Sammlung aus Tacna und Ariea im Betrage von 237 Mark 45 Pfennigen.
Ich werde den Dank des Hauses den Gebern ausdrücken.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, ich habe bemerkt, daß, als ich in der letzten Sitzung konstatirte, die Zahl der vor der Abstimmung vorhandenen Mitglieder sei größer gewesen als die Zahl, welche bei der Abstimmung sich ergeben hatte, der Herr Abgeordnete Richter gerufen hat, es werde wohl von der Zentrumsfraktion jemand oder mehrere weggegangen sein.
Das war natürlich ein Griff ins Blaue.
Indeß die Presse hat das Wort aufgenommen, und es wird nun gar mit Sicherheit behauptet, daß von der Zentrumsfraktion, namentlich von den bayerischen Mitgliedern, sich einige entfernt hätten.
Ich erkläre, daß das nicht wahr ist, und fordere alle diejenigen, die etwa anderer Meinung 346 2512 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. sind, auf, mir Namen zu nennen; eventualiter werde ich mit Namen aufwarten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Diskussion über das Blaue vermeiden will, denn hätte er nicht selbst den Anfang machen sollen damit, indem er eine solche allgemeine Beschuldigung, welche er in keiner Weise zu beweisen in der Lage ist, aussprach.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst solche allgemeinen Bemerkungen künftig machen will, so möchte ich ihm rathen, dann die Namen direkt zu nennen; sonst liegt es nahe, daß, wenn man überzeugt ist, daß die eigene Partei nicht davon betroffen wird, der Betreffende seine Wahrnehmung aus dem nächsten Kreise seiner Umgebung gemacht hat, nämlich der Zentrumspartei.
Ich bemerke ihm gegenüber, daß nach meiner Ueberzeugung und nach genauen Zählungen das Haus bereits nicht beschlußfähig war, bevor die Abstimmung begann, (sehr richtig!
links) und dann, meine Herren, hat sich nach meinen Erörterungen die Sache dahin aufgeklärt, daß einige Mitglieder des Hauses, welche dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sehr nahe stehen, sich an der Abstimmung nicht betheiligt haben aus sachlichen Gründen, daher der kleine Unterschied in der Präsenz, wie sie vorher konstatirt war, und wie sie durch das Ergebniß der Zählung konstatirt wurde.
Im übrigen, glaube ich, meine Herren, daß solche Erörterungen ganz zwecklos sind, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die ganz überflüssige Bemerkung gelassen hätte, so würde ich nicht den Zwischenruf gemacht haben.
Ich meine, daß solche allgemeinen Bemerkungen über Anwesenheit und Verhalten der Mitglieder wohl dem Präsidenten zustehen, aber im Munde selbst eines so einflußreichen Mitgliedes, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist, sich nicht schön ausnehmen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin eben unterrichtet worden, daß die Angabe, es wäre in der letzten Sitzung das Haus vor der Zählung beschlußfähig gewesen, nicht mit Sicherheit zu konstatiren sei, (hört!
hört!)
daß aber die Anwesenheit von 198 Mitgliedern mit Sicherheit feststehe.
Bei der Abstimmung selbst sind nur 192 da gewesen.
Dies zu konstatiren, ist unter gegenwärtigen Verhältnissen durchaus nothwendig, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und ich werde mir erlauben, das vorkommenden Falles fortwährend zu thun; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) das ist keine Zensur, sondern das ist die Konstatirung einer Thatsache, die für uns alle und für das Land von großer Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ich die Thatsache konstatirt habe, bereue ich nicht, und ich werde, wie gesagt, fortfahren.
Ich bin aber sehr erstaunt, daß nun heute gerade der Herr Abgeordnete Richter, so wie geschehen, das Wort genommen hat, um diese Sachen zu erörtern.
Es müssen die, welche abwesend waren, ihm sehr am Herzen liegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin zu der Bemerkung heute gezwungen worden, weil gerade der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst heute mich in diese Debatte hineingezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Abgeordnete Windthorst gegen das Haus im allgemeinen solche Beschuldigungen ausspricht, so halte ich es nicht bloß für das Recht, sondern für die Pflicht eines jeden, der seine Partei gegen ungerechte Beschuldigungen wahren will, gegen den Abgeordneten Windthorst aufzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Heute hat der Herr Abgeordnete Windthorst selbst bekundet, daß er neulich eine unwahre Beschuldigung gegen das Haus ausgesprochen hat (Oho!
rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann den Ausdruck „unwahre Beschuldigung ''gegenüber einem Mitglieds des Hauses nicht passiren lasten.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) deswegen zur Ordnung.
(Rufe rechts: Sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Heute hat der Herr Abgeordnete Windthorst selbst bekundet, daß er das vorige Mal eine durchaus unrichtige Beschuldigung gegen das Haus ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Während er das vorige Mal behauptete, daß das Haus vorher beschlußfähig gewesen sei, mußte er heute zugeben, daß das Haus nicht beschlußfähig vorher gewesen war.
Er hat konstatirt, daß in dem Augenblick vorher nur 198 Mitglieder anwesend gewesen sind, (hört, hört!
links) er hat also vollständig sich selbst das Urtheil gesprochen über sein neuliches Auftreten.
Jedermann weiß aber, daß in einer Versammlung von mehreren hundert Mitgliedern die Präsenz in jedem Augenblick eine verschiedene ist.
Ob, wenn das Haus einmal beschlußunfähig gewesen ist, 198 oder 192 anwesend sind, das ist eine ganz gleichgiltige Frage; und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst seine Aufgabe darin findet, solche gleichgiltige Bemerkungen im Hause hier zu machen, ob 192 oder 198 anwesend sind, dann beneide ich ihn nicht um diese Art der Auffassung seiner parlamentarischen Thätigkeit.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ob der Herr Abgeordnete Richter mich beneidet oder nicht, das ist mir gleich.
Ich habe nur zu bemerken, daß ich den Abgeordneten Richter nicht wegen seiner heutigen.
Erörterungen in die Debatte gezogen habe, sondern wegen eines Zurufes, den er in der letzten Sitzung gemacht hat, ohne irgend etwas von der betreffenden Sache zu wissen.
Er hat nun behauptet, ich hätte die Unwahrheit gesagt.
Ich habe in der letzten Sitzung gesagt, es sei mir mitgetheilt worden, daß das Haus Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2513 beschlußfähig sei; ich habe auch noch heute durchaus nicht den Beweis erhalten, daß das nicht der Fall gewesen ist.
(Große Heiterkeit links.)
—Nein, ich habe nur die Mittheilung bekommen, daß die damalige Beschlußfähigkeit nicht mit Sicherheit festzusetzen sei, daß aber sicher festzusetzen sei, daß wenigstens 198 anwesend gewesen wären.
(Zuruf links: Wer
Von wem )
—Das haben die mit der Zählung Beauftragten behauptet.
Genug, meine Herren, mir genügt es heute, daß die Herren von der Seite (links) mit dieser Lebhaftigkeit auftreten; wer den Druck fühlt, der meldet sich!
(Rufe links: Oho!)
Ich wiederhole nun: von uns hat bei der Abstimmung niemand gefehlt, der vor derselben anwesend war; es ist niemand fortgegangen, und es muß also von einer anderen Seite geschehen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Jetzt zieht sich der Herr Abgeordnete Windthorst darauf zurück, daß ihm eine Mittheilung gemacht worden wäre in der letzten Sitzung.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst ist nicht in der Lage, zu sagen, wer ihm die falsche Mittheilung gemacht hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, bevor er auf solche allgemeine Mittheilungen hin, deren Quelle er nicht nennen kann, allgemeine Beschuldigungen ausspricht, vorsichtiger zu sein in der Aufnahme solcher Mittheilungen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese lebhafte Debatte, worin hat sie ihre Erklärung
Doch in nichts anderem, und nichts anderes bedeutet ja die Rede des Abgeordneten Windthorst, als daß er selbst in dieser politischen und kirchenpolitischen Situation sich noch für verpflichtet hält, (oho!
im Zentrum; Glocke des Präsidenten) dem Herrn Reichskanzler gegenüber sich zu entschuldigen, (oho!
im Zentrum) daß er ihm keine Mehrheit zu verschaffen im Stande ist.
(Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Ich verzichte jetzt darauf nach den letzten Worten.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Finanzminister von Scholz.
(Rufe links: Hört!
hört!)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Ich habe zu meinem Bedauern der letzten Sitzung des hohen Hauses nicht vollständig beiwohnen können, weil ich zwischendurch genöthigt war, an anderen wichtigen Verhandlungen Theil zu nehmen.
Ich habe aber gehört und aus den Zeitungsberichten gelesen, daß von einem Mitglieds des hohen Hauses bei Erörterung des Amendements auf Nr.
312 der Drucksachen der Vorwurf erhoben worden ist, daß zwischen den Erklärungen, die ich abgegeben hatte, und zwischen denjenigen, die mein Kollege vom Bundesrath, Herr Geheimer Oberregierungsrath Lohmann abgegeben hatte, ein auffälliger Widerspruch bestehe, und cs war dieser Widerspruch in sehr lebhafter Weise gerügt worden.
Bei der Wichtigkeit der Sache und der Abstimmung, zu der das hohe Haus demnächst zu schreiten im Begriffe ist, kann ich nicht umhin, mich gegen diesen Vorwurf ausdrücklich selbst noch hier auszusprechen und den Versuch zu erneuern, die Stellung der verbündeten Regierungen zum ß In des Gesetzentwurfs nochmals im Zusammenhange mit der ganzen Sache kurz klar zu legen.
(Zurufe links: In der Abstimmung )
—Ja, meine Herren, das ist Mein Recht, und ich kann nicht umhin, von diesem Rechte Gebrauch zu machen.
(Unruhe links.
Zuruf rechts: Ruhe!)
—Gewiß, meine Herren, das ist mein Recht.
Für die Verbesserung der Lage der Arbeiter, welcher, die Nation weiß es, das lebhafteste Interesse und das Herz des Kaisers zugewendet ist und welche die verbündeten Regierungen einmüthig beschlossen haben im Wege der Gesetzgebung, Schritt für Schritt zwar nur, aber doch ohne jeden vermeidlichen Aufenthalt thunlichst so weit zu fördern, daß den berechtigten Klagen die Abhilfe, dem anzuerkennenden Bedürfniß die Befriedigung, dem ganzen Volk der innere Friede, Freude und Genüge an unseren Staatseinrichtungen gesichert werde, (Heiterkeit links) für eine solche Verbesserung der Lage der Arbeiter sollte nach den vor Jahresfrist dem Reichstag gemachten Vorlagen der verbündeten Regierungen der erste wichtigste und dringendste Schritt geschehen mit der Unfallversicherung, und nur neben derselben sollte durch die Krankenversicherung zugleich eine wünschenswertste Ergänzung für die sogenannte Karenzzeit gewonnen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Berathungen des Reichstags haben zu einem solchen Ergebniß bisher nicht geführt, indem die Unfallversicherung in die zweite Linie zurückgestellt und bisher unerledigt geblieben ist, während das Krankenkassengesetz zu einem selbstständigen, zunächst allein auf dem Wege zum Ziele zu machenden Schritt ausgestaltet worden ist.
So ist es denn natürlich gekommen, daß das Krankenkassengesetz ein wesentlich anderes Werk geworden ist, welches nach der Auffassung der verbündeten Regierungen wenigstens zu sehr vielen Bedenken und Besorgnissen Anlaß zu geben geeignet ist und welches jedenfalls sehr viel weniger bietet für den von allen verfolgten Zweck der Verbesserung der Lage der Arbeiter, als die verbündeten Regierungen nach ihren Vorlagen gewünscht und gehofft hatten, mit dem jetzt zu thuenden ersten Schritte bereits zu erreichen.
Wie wir jüngst erst auf einem verwandten Gebiete in Preußen, bei den Bemühungen, den harten Druck der direkten Steuern von den unteren Volksklassen zu nehmen oder ihn zu mildern, schließlich auch mit einem Weniger uns zufrieden gegeben haben, weil wir zu dem Mehr die Zustimmung der Landesvertretung nicht zu gewinnen vermochten, so wollen die verbündeten Negierungen auch hier über das Kleinere, über dieses Krankenkassengesetz sich gerne mit dem Reichstag vollständig vereinigen, um der gänzlichen Resultatlosigkeit so langer Zeit, so vieler von 'allen Seiten aufgewendeter Mühe und Arbeit vorzubeugen, aber eben, weil sie von dieser Gesinnung beseelt sind, haben sie umsomehr das Recht und die Pflicht, 346 »2514 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. auf einen solchen einzelnen Punkt aufmerksam zu machen, in welchem ihrer Ueberzeugung nach das Nachgeben und das Zustimmen unmöglich ist, in einem solchen Punkte nichts unversucht zu lassen, um nun ein entsprechendes Entgegenkommen des Reichstags womöglich zu gewinnen.
Als einen solchen Punkt, meine Herren, habe ich die Ehre gehabt, den Ala des in zweiter Lesung beschlossenen Gesetzentwurfs Ihnen hinzustellen.
Die Verbesserung der Lage der Arbeiter ist das einzige Ziel, welches die Regierungen mit der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, die sie im Auge haben, verfolgen, das sie auch bei diesem geringen Anfange nur.
im Auge haben können und welches sie gefährdet sehen in dem Augenblicke, wo Sie den Versicherungszwang allgemein auf die ländlichen und Forstarbeiter ausdehnen; denn nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen sind in weiten Theilen des Reiches die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in einer besonderen Lage, welche die Wohlthat, die das Gesetz im übrigen den Arbeitern bringt, für sie nicht als eine Wohlthat, sondern als eine Verschlechterung ihrer Lage erscheinen läßt, (hört!
hört!)
und dazu können sich die verbündeten Regierungen nach keiner Richtung hin verstehen, bei all ihrem Bemühen nach Verständigung mit dem Reichstage, vom allerobersten Gesichtspunkte der ganzen Gesetzgebung abzuweichen, und in irgend einem Punkte zur Verschlechterung der Lage weiter Kreise der Arbeiterbevölkerung beizutragen.
Ich habe es ja vollständig erklärlich gefunden vom Standpunkte der Taktik aus, meine Herren, wenn die Gegner des ganzen Gesetzes mit besonderem Eifer und besonderer Zähigkeit für die Aufrechterhaltung des ß a eingetreten sind.
Wenn man das Gesetz zu Fall zu bringen beabsichtigt, (Zurufe links: Wer denn )
kann man nichts lebhafter befürworten, für nichts energischer eintreten, als für die Beibehaltung des H a.
Aber Ihre Begründung, meine Herren, habe ich als eine logisch richtige nicht anzuerkennen vermocht; wohl als ein taktisch richtiges Ihr Eintreten für Z a, aber als eine logisch richtige die Begründung dieses Ihres Eintretens niemals!
Es ist das auch schon von anderer Seite den Herren vorgehalten worden, ich muß aber hier auch noch auf dieses Moment mit ein paar Worten zurückkommen.
Wenn die Herren, welche Gegner des ganzen Gesetzes sind, wie der Herr Abgeordnete Hirsch, der Herr Abgeordnete Dirichlet, (Zuruf links: Maltzahn!)
—auf den komme ich nachher (Lachen links) —ja, den halte ich für einen Freund des Gesetzes!
(Lachen links, Zuruf rechts: Ruhe!)
Also wenn die Herren, nachdem sie ihre Reden wieder darauf gerichtet hatten, zu zeigen, daß das Gesetz schlecht sei, daß seine Folgen nachtheilig seien, daß es übel sei, auf diesem Wege vorzugehen, dann auf einmal die Wendung machen und sagen: wenn es aber eine Wohlthat enthält, so muß diese Wohlthat den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern zu Theil werden und deshalb stimmen wir für ß a meine Herren, so ist der Trugschluß, der hierin liegt, doch ganz leicht nachzuweisen.
Wenn man erst sagt, daß etwas schlecht ist, so kann man nachher nicht sagen, wenn es aber eine Wohlthat ist, so muß es auch den anderen zu Theil werden, sondern man kann vielleicht offen sagen: weil das Gesetz eben schlecht ist, so empfehle ich, diese Ausdehnung des Schlechten zu beschließen, damit um so eher das ganze Schlechte zu Falle komme.
oder man kann auch vielleicht sagen: ich bin von einem solchen Gerechtigkeitssinne durchdrungen, daß ich den übrigen Arbeitern, welche in die fatale Situation kommen, von diesem Gesetze getroffen zu werden, die ländlichen und Forstarbeiter gleichstellen will, ob es ihnen nun besser geht oder schlechter.
Eine Leugnung der Thatsache, daß es Arbeiter gibt in der Landwirthschaft vieler Theile dos Reiches, welche jetzt in einer besseren Lage sich befinden, habe ich nicht gehört.
Es könnte mit derselben Logik behauptet werden, das Gesetz habe zu lauten: Jeder Deutsche muß dem Versicherungszwange in Bezug auf Krankheit unterliegen, denn wenn das eine Wohlthat sei, so muß jeder Deutsche hinein, wenn auch seine Lage nicht so ist, daß für ihn persönlich es als ein Vortheil erscheint.
Es würde also ebenso gut zu folgern sein, daß auch wir hier sämmtlich, die wir durch die Gunst der Verhältnisse davon befreit sind, die Wohlthaten, welche diese öffentliche Einrichtung bietet, in Anspruch zu nehmen, gleichfalls unter den Zwang des Gesetzes gestellt werden müßten, wenn man nicht anerkennen will, daß unsere bessere Lage, die für uns eine Inanspruchnahme solcher Pflege zur Zeit offenbar überflüssig macht, auch zu einer anderen Beurtheilung führt, nämlich: daß es für uns keine Wohlthat, sondern eine Verschlechterung-wäre.
Dasselbe behauptet die Regierung, nicht allgemein von den Land- und Forstarbeitern, aber von einem großen Theile, und auch diesem Theile gegenüber hält sie sich für verpflichtet, jede Deteriorirung seiner Lage abzuwehren.
Was nun die Freunde des Gesetzes betrifft, da komme ich nun auch auf den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn zu sprechen so glaube ich, sollte ihnen schon die enge Verbindung mit den erklärten Gegnern des Gesetzes Bedenken einflößen, mindestens ebensoviel Bedenken, als die Erklärung der verbündeten Regierungen Beruhigung, daß nämlich mit dem jetzigen Gesetze die entsprechende Fürsorge für die ländlichen Arbeiter nicht schon definitiv erledigt und für immer abgeschlossen sein soll.
Die Herren sollten eine Beruhigung darin finden, daß mit der fakultativen Einrichtung, welche die Einfügung der Land- und Forstarbeiter in den K 2 der Gesetzesvorlage ermöglicht, immerhin zum großen Theile das sich wird erreichen lassen, was sie im Auge haben.
Endlich aber hätten die Herren sich bemühen sollen, durch Amendirung des Gesetzes in einer ausreichenden Weise dafür zu sorgen, daß die verbündeten Regierungen ihre Bedenken auch hätten fallen lassen können.
Die Regierungen selbst sind ja nicht in der Lage, Amendements zu geben zu den in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen; sie thun alles, was in ihrer Befugniß steht und möglich ist, wenn sie Ihnen die Gesichtspunkte zeigen, nach denen eine solche Amendirung vorzunehmen ist.
Als solche Gesichtspunkte hatte ich mir erlaubt, Ihnen anheimzugeben die Einrichtung der Sache für die landwirthschaftlichen und Forstarbeiter zunächst als einer fakultativen, d. h. die Wiederherstellung der Regierungsvorlage oder wenn Ihnen das besser gefällt die Annahme des Antrages Freiherr von Hertling.
Ich habe dann zweitens darauf aufmerksam gemacht, daß es vielleicht auch möglich sein würde, durch eine Bestimmung zu helfen, welche sicherte, daß die Arbeiter da, wo sie jetzt herkömmlich oder nach der Entwickelung der thatsächlichen Verhältnisse von Beiträgen zu den Kosten ihrer Krankenpflege ganz befreit sind, oder für die Krankenpflege nur weniger beitragen müssen, daß diese Arbeiter auch fernerhin davon befreit blieben, resp.
wo sie weniger Beiträge zu zahlen haben, als die ihnen hier auferlegt würden, es auch bei diesem „Weniger ''belassen würde, und daß endlich die Arbeitgeber für die Differenz in Anspruch zu nehmen seien.
Ich hätte als weitere Möglichkeit noch darauf hinweisen können, wie auch durch eine solche Gestaltung der Krankenkassen für die Land- und Forstarbeiter, daß es von dem freien Willen der einzelnen Arbeiter abhänge, ob sie beitreten wollen oder nicht, die Bedenken der verbündeten Regierungen wohl würden beseitigt werden können.
Nun liegen aber, nachdem ich diese Andeutungen Reichstag— 86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2515 gemacht, aus dem hohen Hause doch nur zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, Nr.
312 der Drucksachen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hertling.
Es ist behauptet worden, nach dem, was ich gesagt habe, müßten die verbündeten Regierungen in dem Antrage Dr. Hammacher und Genossen eine geeignete Amendirung finden.
Ich glaube, das ist doch ein Irrthum.
Ich gehe nicht gern daran, eine Kritik an einer solchen wohlgemeinten Leistung zu üben, aber gegenüber dieser Behauptung, die Regierung müßte das darin finden, kann ich nicht davon absehen.
Meine Herren, das Amendement ist im großen und ganzen, der Auffassung der Regierung nach, sehr dunkel; wie es in der Ausführung sich gestalten würde, vermögen wir kaum irgend mit Bestimmtheit vorauszusehen; aber es ist auch nichts weniger als eine Formulirung dessen, worauf ich wiederholt hingewiesen habe.
Es geht davon aus, daß die einzelnen Personen befreit sein sollen, wenn gewisse Bedingungen ihres Arbeitsvertrages ihre Lage genügend gesichert erscheinen lassen.
Meinen Sie denn, daß überall solche, und zwar stets beim Wechsel des Dienstverhältnisses erneuerte, fortgesetzte, spezielle behördliche Untersuchungen und Konstatirungen stattfinden können
Meinen Sie nicht, daß, wenn solches ausgesprochen würde, damit schon eine Einwirkung auf die Arbeitgeber, die wir vermeiden wollen, geübt werden könnte, die Bedingungen des Arbeitsvertrages so zu treffen, daß ihre Arbeiter nicht ferner von dem Versicherungszwange frei bleiben könnten
Kurz, daß dieses Amendement, wie wohlgemeint es auch ist, eine Ausführung dessen sei, was ich angedeutet habe, kann ich nimmermehr zugestehen, ich bin mit dem Herrn Geheimen Oberregierungsrath Lohmann durchaus der Ansicht, daß dieses Amendement nicht geeignet ist, in irgend einer Weise die Bedenken, welche ich angedeutet habe, zu beheben.
Das andere Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hertling hat, wie ich schon neulich ausführte, in der That die Folge, welche die Regierung unter den gegenwärtigen Umständen nur wünschen kann, die Folge, daß durch die fakultative Einrichtung der Krankenversicherung der Arbeiter auf dem Lande die Besorgniß behoben wird, daß man hier schädigend und störend eingreift, daß man hier Nachtheile bringt, statt eine Verbesserung der Lage der Arbeiter herbeizuführen.
Ich kann deshalb aus diesem objektiven Grunde und absolut nicht aus taktischen Rücksichten, denen die Regierung fern steht, nicht, weil der Führer einer großen Fraktion des Hauses sich dahin ausgesprochen hat.
Ihnen die Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherr von Hertling nur empfehlen.
Nun vergeben Sie mir, meine Herren, daß ich mit diesen Aeußerungen, so kurz wie möglich habe ich sie gehalten, Sie noch einmal zurückgeführt habe auf die materielle Erörterung der Sache, aber die Sachlage nöthigte mich unbedingt dazu, sie würde uns den Vorwurf der Versäumniß zugezogen haben, hätten wir die gebotene Gelegenheit nicht noch benutzt.
Der Herr Reichskanzler war von dem Wunsche beseelt, selbst heute hierher zu kommen, um nochmals alles das besser natürlich und eindringlicher, als ich es vermag, öffentlich darzulegen.
Seine schweren Leiden schließen das aus, und so ist es mir zugefallen.
Ihnen seine Gedanken dergestalt wenigstens der Hauptsache nach zu übermitteln.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion, welche meines Erachtens sich zu beschränken hat auf ß a und tz 2 und auf die Amendements mit Ausnahme derjenigen, welche durch die Abstimmung von vorgestern bereits erledigt waren, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
(Abgeordneter Dr. Windthorst bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich habe das Wort bereits dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ertheilt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der hier vorliegende Fall ist ein außerordentlicher und nach meiner Ansicht ein sehr präjudizieller.
Wir waren am Schluß der vorigen Sitzung mitten in der Abstimmung über die beiden Paragraphen, welche jetzt von neuem zur Diskussion gestellt werden sollen, und es war ein gut Theil der Abstimmung, die gar nicht getrennt werden kann von der Auffassung der ganzen Angelegenheit, bereits erledigt.
(Sehr richtig!)
Wenn nunmehr von Seiten der Regierung eine Erklärung gegeben werden sollte betreffs der Paragraphen, deren Diskussion geschlossen war, so war nach meinem Dafürhalten die einzig denkbare Form für dieselbe, daß sie vor der Tagesordnung geschah, (sehr wahr!)
denn die Wiederaufnahme einer Debatte, die geschlossen ist im Augenblicke, wo die durch dieselbe eingeleitete und vorbereitetste Abstimmung mitten im Gange ist, würde die bedenklichsten Folgen haben können; es würde ja eine Regierung im Stande sein, wenn sie sieht, die Abstimmung nehme einen ungünstigen Verlauf, das Wort zu verlangen, um noch einmal die ganze Erörterung von neuem beginnen zu lassen.
(Sehr wahr!)
Das ist ein so gefährliches Präzedens, daß ich meinestheils sagen muß, ich würde gern sehen, wenn in diesem Falle der Reichstag im Ganzen sich enthielte, die Diskussion wieder aufzunehmen, und wenn er einfach fortführe in der begonnenen Abstimmung, und ich würde darauf einen Antrag richten, wenn ich aus dem Hause irgend einen Beifall dafür fände.
(Sehr gut!)
Wenn aber das nicht geschieht, dann will ich jedenfalls durch diese Worte ausgesprochen haben, daß ein solcher Fall kein Präzedens bilden kann, und daß die Wiederaufnahme der Debatte nur dann geschehen kann, wenn wir ausnahmsweise einstimmig es gestatten.
(Sehr richtig!)
Nach den Zurufen aber, die mir geworden sind, beantrage ich jetzt zunächst, daß wir die Diskussion als nicht ferner zulässig erklären und in der Abstimmung fortfahren.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Meine Herren, ich beabsichtige mich nicht an der Diskussion des Antrages zu betheiligen, den der Herr Abgeordnete Windthorst soeben gestellt hat, aber durch seine Worte klang es mir wenigstens, als bezweifle er das Recht, von dem ich Gebrauch gemacht habe, heute das Wort zu derjenigen Erklärung zu nehmen, die ich die Ehre gehabt habe abzugeben.
Ich muß dem gegenüber das Recht der verbündeten Regierungen, welches Art.
9 der Verfassung giebt, wahren.
Dieser Artikel sagt: Jedes Mitglied des Bundesraths hat das Recht, im 2516 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Reichstage zu erscheinen und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden, (Rufe links: Aber nicht mitten in der Abstimmung!)
um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesraths nicht adoptirt worden sind.
Meine Herren, dieses ganz klare Verfassungsrecht ist ja, wie ich anerkenne, nicht ohne natürliche selbstverständliche Schranken.
Ich glaube nicht, daß im allgemeinen würde der Anspruch erhoben werden, etwa mitten in einer Abstimmung des Reichstages das Wort zu ergreifen und nun die Abstimmung zu verhindern und zu sprechen.
Aber ich bitte doch nicht zu vergessen, daß so die Sachlage gar nicht gewesen ist.
Meine Herren, am Mittwoch war das Haus in eine Abstimmung eingetreten, es stellte sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses heraus, und die ganze Verhandlung fiel damit zunächst ins Wasser; wir gingen alle nach Hause und kamen erst am zweiten Tage wieder, nicht etwa, um nun sofort in das Abstimmungsgeschäft einzutreten, (Rufe links: Doch!)
sondern zunächst sind eine Reihe von geschäftlichen Mittheilungen, wie Sie sich erinnern werden, heute im Eingang der Verhandlungen erledigt worden, wir haben dann eine recht lebhafte Unterhaltung vor der Tagesordnung gehört, und Sie werden doch nicht behaupten, daß das alles „mitten in der Abstimmung ''geschehen ist.
Also schon nach dieser formellen Sachlage ist der Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durchaus hinfällig.
Ich wahre aber auch im Prinzip das Recht der Regierungen, jederzeit Erklärungen im Reichstag abzugeben, die sie für nöthig halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Unruhe links, die laut wurde, als der Herr Minister von Scholz sich auf Art.
9 berief, ist mir nicht recht verständlich, da Art.
9 der Verfassung, ich wiederhole das, jederzeit jedem Mitglieds des Bundesraths das Recht gibt, hier zu sprechen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, einen Augenblick inne zu halten.
Ich will die Herren bitten, den Raum vor dem Tisch des Hauses frei zu machen.
Es wird geklagt, daß niemand hören kann.
Also ich bitte, den Raum dort frei zu machen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Daneben muß ich darauf aufmerksam machen, wenn ein derartiger Gebrauch vom Art.
9, wie er heute seitens der Reichsregierung gemacht worden ist, etwas auffallendes haben kann, daß doch unsere Geschäftsordnung, die allein dadurch bedingt durchkreuzt werden könnte, erst die späteren Ausführungsbestimmungen enthält, und prinzipiell vorweg das in der Verfassung garantirte Recht besteht.
Daneben mache ich freilich für meine Person auch kein Hehl daraus, daß ich von diesem Recht der Reichsregierung im Interesse der Geschäftsführung den diskretesten Gebrauch gemacht zu sehen wünsche; man muß ihr selbst aber überlassen, welchen Gebrauch sie davon machen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinte, wir wollten jetzt nicht weiter diskutiren, so kann ich mich in diesem Falle seiner Auffassung vollständig anschließen.
Prinzipiell läßt sich das aber in Bezug auf einen derartigen Zwischenfall wohl nicht aussprechen, gerade weil Aeußerungen, wie sie bei derartigen Zwischenfällen seitens der Vertreter der Reichsregierung fallen mögen, alle Parteien des Hauses nöthigen können, die Diskussion wieder aufzunehmen.
Im vorliegenden Falle bin ich aber auch nicht für Fortführung der Diskussion, sondern für unmittelbar anschließende Abstimmung; ich muß daneben jedoch prinzipiell nach meiner Auffassung dem Bundesrath sein Recht auf Grund des Art.
9 in jeder Form wahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, man beruft sich auf den Vorzug, daß die Regierungskommissare und die Vertreter der Regierungen zu jeder Zeit das Wort nehmen könnten.
Meine Herren, was heißt-denn zu jeder Zeit
Das heißt, in jedem Augenblicke, wo es überhaupt möglich ist.
Kann denn ein Regierungskommissar, wenn ich das Wort habe, mit einem Mal auftreten und sagen: ich will sprechen
(Zustimmung, große Heiterkeit.)
Ebensowenig kann bei einer Abstimmung, die ein Kontinuum ist wie die Rede jedes Einzelnen, ein solches Eingreifen und Auftreten zulässig sein.
Sachlich und inhaltlich kann ich mich ja freuen über die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters, sie sind ja in meinem Sinne.
Aber das kann doch nicht über ihre Zulässigkeit entscheiden.
Solche Präzedentien wuchern fort, und wir dürfen unmöglich statuiren, daß die Regierung in den Fall kommen kann, mitten in der Abstimmung sich zum Worte zu melden und dadurch eine ganz andere Entscheidung herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist das eine große Gefahr.
Ich bitte Sie daher dringend, daß wir hier kein Präzedens schaffen.
Ich bitte, zu beschließen, daß eine weitere Diskussion unzulässig ist; im entgegengesetzten Falle würde ich jedenfalls den Schluß sofort beantragen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Scholz hat selbst schon hervorgehoben, daß das verfassungsmäßige Recht eines Vertreters der verbündeten Regierungen, hier jederzeit das Wort zu nehmen, eine Einschränkung durch die Natur der Sache von selbst erleidet.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, vorhin auch schon darauf hingewiesen, daß es weder ihm noch einem anderen Minister oder Vertreter jemals einfallen würde, einem Redner, der das Wort bereits hat, in die Rede zu fallen und dieselbe, aus diesem verfassungsmäßigen Recht seinen Anspruch herleitend, durch einen Vortrag unterbrechen zu wollen.
Meine Herren, eine ähnliche Einschränkung, wie die von dem Herrn Staatsminister selbst hervorgehobene, wird aus der Natur der Sache auch durch die Reihenfolge, wie die Geschäfte hier im Hause, wie in jedem Parlament sich abwickeln müssen, nicht bloß wie in einer einzelnen Geschäftsordnung zufällig vorgeschrieben ist, sich ergeben.
Jede Geschäftsordnung wird der Natur der Sache nach unterReichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2517 scheiden zwischen der Debatte, zwischen dem Schluß der Debatte und zwischen der Abstimmung.
Ganz entsprechend dieser naturgemäßen Unterscheidung ist das verfassungsmäßige Privilegium der Vertreter der Regierung, jederzeit das Wort zu nehmen, auch in der Geschäftsordnung wiedergegeben an den Stellen und bei denjenigen Paragraphen, welche von der Redeordnung und von der Debatte handeln.
Das sind die ZK 42 und 43, überschrieben „ä) Redeordnung ''.
Z 42: „Kein Mitglied darf sprechen, ohne daß der Präsident ihm das Wort ertheilt hat; und Z 43: 1 „Die Mitglieder des Bundesraths und die zu ihrer Vertretung abgeordneten Kommissarien müssen auf ihr Verlangen zu jeder Zeit gehört werden.
Dann kommen noch einzelne Bestimmungen über Abänderungsvorschläge und Anträge auf motivirte Tagesordnung, dann unter k die Vorschriften über Schluß der Debatte und unter K die Vorschriften und einzelnen Bestimmungen, welche sich auf die Abstimmung und deren Form beziehen.
Nun, meine Herren, bis dahin ist meines Erachtens weder hier im Reichstage, noch im preußischen Abgeordnctenhause, wo wir bekanntlich ganz dieselben Bestimmungen seit langen Jahren in Kraft haben, in Anspruch genommen von einem Vertreter der Regierung, inmitten der Abstimmung zur Sache noch zum Wort gelassen zu werden.
Inmitten der Abstimmung ist, so weit ich mich und ich habe doch eine reiche Erfahrung auf diesem Gebiet zu erinnern weiß, niemanden das Wort gestattet, als zur Geschäftsordnung, wenn es sich z.
B. um ein Versehen oder einen Zweifel über die Art, wie der Herr Präsident die Abstimmung leitet, gehandelt hat.
Aber zur Sache selbst hat nie ein Mitglied verlangt zu sprechen, hat meines Wissens weder hier im Reichstag noch im preußischen Landtage jemals ein Minister verlangt zu sprechen.
Nun hat auch, wenn ich den Herrn Staatsminister von Scholz richtig verstanden habe, derselbe in seiner letzten Aeußerung das Recht auch nicht in diesem Sinne in Anspruch genommen, daß ein Vertreter der Regierung inmitten der Abstimmung das Wort materiell ergreifen könne.
Er hat vielmehr dieses Recht, angewandt auf den einzelnen Fall, dahin beschränkt, daß es inmitten der Abstimmung wohl nicht zulässig sein möge.
Er hat gerade zu deduziren versucht, daß wir uns gar nicht inmitten der Abstimmung befanden; und das ist auch eigentlich die Frage, die wir formell zu entscheiden haben.
Nun haben wir in der vorigen Sitzung gemeinschaftlich diskutirt über die KZ 1, a und 2, und über diese Paragraphen ist, nachdem die Diskussion beendet war, auf einen gemeinsamen Vorschlag des Herrn Präsidenten, der das ganze Gebiet der Regierungsvorschläge und Amendements umfaßte, die Abstimmung eingeleitet.
Sie ist dann bis zu einem gewissen Punkte gediehen, über eine Reihe von Anträgen war schon abgestimmt, und bei einer folgenden einzelnen Abstimmung ergab sich Beschlußunfähigkeit.
Also an dieser Stelle inmitten der gesammten Abstimmung mußte, so weit es diesen Gegenstand, das Krankenkassengesetz, betrifft, die Verhandlung wieder aufgenommen werden.
Also sowie man an einem späteren Tage an den Punkt der Tagesordnung, das Krankengesetz, kam, so war man inmitten der Fortsetzung der Abstimmung, die aus einem bestimmten Grunde an dem früheren Tage unterbrochen war.
Darüber kann meiner Meinung nach gar kein Zweifel sein, und das können auch die Vertreter der verbündeten Regierungen ernsthaft nicht bestreiten.
Nun muß das allerdings dem Herrn Staatsminister von Scholz zugegeben werden, daß, bevor wir an die Wiederholung einer vorgestern nicht auszuführenden einzelnen Abstimmung in einer größeren zusammenhängenden Abstimmung heute gelangten, heute vorher eine Reihe anderer Geschäfte erledigt sind, Bemerkungen vor der Tagesordnung gemacht sind.
Also wäre auch meiner Meinung nach, wenn der Herr Staatsminister von Scholz sich über die Sache noch äußern wollte und das war ja erklärlich, da er bei der Berathung nicht bis zum Ende zugegen war, und hier Zweifel entstanden waren über die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters; das Motiv war genügend dafür gegeben dann würde meiner Meinung nach formell nach der Verfassung und Geschäftsordnung kein Hinderniß gewesen sein, daß derHerr Staatsminister von Scholz Veranlassung genommen hätte, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß er vor der Tagesordnung, also in diesem Falle vor dem Wiederbeginn der Abstimmung, das Wort verlange.
Das ihm zu ertheilen, würde formell zulässig gewesen sein und würde materiell meiner Meinung nach ganz denselben Effekt hinsichtlich des Umfangs und Inhalts seiner Bemerkungen gehabt haben.
Ich würde in diesem Falle auch nicht voraussetzen, daß es irgendwie dem Herrn Staatsminister von Scholz darum zu thun gewesen ist, in der Anwendung dieses Privilegiums der Vertreter der Negierung irgend etwas neues einführen zu wollen, sondern daß es mehr darauf beruht hat, daß er diese besonderen Unterschiede der Geschäftsordnung nicht so im einzelnen im Auge gehabt hat, weil er einen anderen Weg hätte wählen können, der nach meiner Auffassung formell zweifellos gewesen wäre.
Ich möchte unter diesen Umständen auch bitten, daß von keiner Seite aus dem heutigen Vorgänge irgend ein Präzedenzfall geschaffen werde; und wenn man das nicht will, so glaube ich, würde cs auch richtig sein, daß die Mitglieder dieses Hauses ihrerseits darauf verzichten, daß nun in einer wiedereröffneten Diskussion, wie es ja in anderen Fällen nach einer Rede eines Regierungsvertreters geschieht, noch weiter materiell diskutirt wird.
Insofern glaube ich auch, wenn man aus der Sache so wenig Präzedenzmaterial wie möglich schaffen will, daß es richtig ist, nach der Anheimgäbe des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst eine weitere Diskussion jetzt nicht für eröffnet nazusehen und einfach in der Abstimmung fortzufahren.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Meine Herren, ich freue mich, in den Darlegungen des Herrn von Bennigsen doch das Anerkenntniß erhalten zu haben, daß die verbündeten Regierungen und ich als ihr Vertreter hier jedenfalls das Recht gehabt haben, an der Stelle, zu der Zeit, wo ich gesprochen habe, hier zu sprechen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich meine, meine Herren, zu derselben Zeit, denn gemeldet zum Wort habe ich mich beim Herrn Präsidenten für diesen Zweck schon vor Beginn der Sitzung.
Ich halte aber angesichts der feinen Unterscheidung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen eben zu machen versucht hat, und angesichts sekner abweichenden Beurtheilung der Frage, ob das hohe Haus, als es beschlußunfähig auseinanderging, inmitten einer Abstimmung war, was ich nicht anerkenne, ein beschlußunfähiges Haus befindet sich nicht in der Abstimmung (oho!
links.)
ja, meine Herren, das ist meine Meinung also ich halte aufrecht, daß der Artikel 9 der Reichsverfassung nicht davon spricht, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen vor der Tagesordnung jederzeit gehört werden muß, sondern es steht nur simplement in dem Artikel „jederzeit ''.
Der Artikel 9 der Verfassung geht, wie Herr von Minnigerode schon ganz richtig bemerkt hat, der Geschäftsordnung vor, er konstatirt ein weitergehendes Recht der verbündeten Regierungen, 2518 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883 und ich darf mich nicht dem etwa unterwerfen, der Ansicht etwa zustimmen, daß ich nur vor der Tagesordnung das Recht gehabt hätte zu sprechen.
Präsident: Ich sehe zunächst mich veranlaßt zu konstatiren, daß der Herr Finanzminister von Scholz allerdings vor Beginn der Sitzung das Wort bei mir verlangt hat, aber mit dem ausdrücklichen Zusatz: er wünsche das Wort zu haben sofort beim Eintritt in die Tagesordnung.
(Hört!
hört!
links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist bezeichnend, daß gerade diejenige Partei, die das stärkste Interesse hat, eine Abstimmung in demselben Sinne hervorzubringen, wie die Regierung, die Zentrumspartei, durch den Abgeordneten Windthorst den schärfsten Widerspruch gegen das hier beobachtete Verfahren erhebt.
Ich freue mich, in diesem Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst wieder zusammenzukommen.
Durch die Wechselreden ist jetzt aufgeklärt worden, daß von seiten der Regierung nicht die Absicht bestand, das Wort zu ergreifen mitten in der Abstimmung, und da sonst für diese Praxis keinerlei Präzedenzfall vorliegt, so bestätigt das die bisherige Praxis als zu Recht bestehend, daß die Bestimmung der Verfassung wohl die Bedeutung hat, daß der Regierungskommissar, auch wenn die Diskussion geschlossen ist, noch materiell sprechen kann, daß er aber nicht das Recht hat, zu einer materiellen Aeußerung das Wort zu verlangen, wenn die Abstimmung bereits begonnen hat, beziehungsweise daß der Herr Präsident nicht das Recht hat, das Wort auch einem Minister zu ertheilen, wenn dieser Akt der Abstimmung bereits begonnen hat.
Die Abstimmung an sich ist ein zusammenhängendes Ganze, und so wenig wie etwa die Rede eines einzelnen Mitgliedes in der Mitte durch die Rede eines Ministers unterbrochen werden kann, und so wenig der Präsident ein Recht hat, das Wort einem Ministell zu ertheilen, während ein anderer Redner spricht, weil vielleicht der Redner zufällig eine Pause macht, so wenig ist ein Recht vorhanden, daß ein Minister mitten in einer bereits begonnenen Abstimmung das Wort ergreift.
Meine Herren, wenn es indessen Praxis werden soll, daß vor der Tagesordnung materielle Reden stattfinden sollen, so müssen wir sofort unsere Geschäftsordnung ändern.
Denn wir würden in die ungünstigste Lage eines Parlaments kommen, wenn eine Regierung vor der Tagesordnung einen Gegenstand materiell zur Sprache bringt in der Absicht, eine Einwirkung innerhalb der Tagesordnung auszuüben, und wir mundtodt sein sollen und nicht in der Lage, aus diese Ausführungen der Regierung zu erwidern.
(Sehr richtig!
links).
Gleichgitig, ob nun diese Rede besser am Platze war vor der Tagesordnung oder an der Stelle, wo sie gehalten wurde, es ist doch überaus charakteristisch gegenwärtig, daß gerade die Regierung wiederholt in den außergewöhnlichsten parlamentarischen Formen, für die keinerlei Präzedenzfälle vorliegen, gerade jetzt aufzutreten beliebt.
Nach den Erfahrungen früherer Zeiten kennzeichnet ein solcher Gebrauch der außergewöhnlichen Formen nicht eine Situation, in der man sich verständigen will mit dem Reichstage, sondern kennzeichnet eine Situation, in der man nach Konfliktsstoff sucht, in der man einen künstlichen Bruch mit dem Reichstage herbeizuführen sucht.
Die nächsten Wochen werden entscheiden, ob diese allgemeine Erfahrung auf die jetzige Situation und auf den heutigen Vorfall zutrifft.
Präsident: Ich muß bemerken, daß diese letzten Worte des Herrn Redners- zu einer Debatte über die Geschäftsordnung nicht gehören.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: 1 Meine Herren, ich hätte doch geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Richter mit dieser Konstatirung auffälliger Gepflogenheiten der Regierung vorsichtiger geworden sein würde, nachdem ihm, wie ich aus dem stenographischen Berichte ersehen habe, neulich in der Richtung hin ein rechtes Malheur passirt ist.
Er hat behauptet, ich hätte die Interpellation neulich denn darauf bezog sich wahrscheinlich jene Anspielung, daß die verbündeten Regierungen Gefallen daran finden, in auffälliger, früher nie dagewesener Form mit dem Reichstage zu verkehren erst begründen hören müssen, ehe ich mich über die Beantwortung erklärte.
Eine frühere Ablehnung der Beantwortung sei ihm in seinem parlamentarischen Leben noch nicht vorgekommen.
Dabei war dem Herrn Abgeordneten Richter zunächst die Geschäftsordnung einfach unbekannt, welche eben bedingt, daß die Regierung sich darüber schlüssig zu machen hat vor der Begründung der Interpellation, und daß ich natürlich auf die Frage des Herrn Präsidenten, ob ich die Interpellation beantworten wolle, sofort eine bestimmte Antwort zu ertheilen hatte und füglich nicht etwa sagen konnte: ich werde mal erst hören, wie die Begründung ausfällt.
Es wäre eine Begründung der Interpellation meiner Meinung nach demnächst auch gar nicht hier im Hause erst zu geben gewesen, sondern es würde nur die Frage gewesen sein, ob man in eine Besprechung der Interpellation eintreten wollte oder nicht.
Aber ganz abgesehen davon hat der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Gelegenheit mit der größten Sicherheit gesagt, daß ihm so etwas in seinem parlamentarischen Leben noch nie vorgekommen sei.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist ihm indeß, und zwar in seiner Anwesenheit, das zweifellos schon einmal begegnet und hätte ihm also vollkommen bekannt sein können.
Ich meine eine Interpellation über die Nichtbestätigung eines Bürgermeisters.
Die Interpellation wurde verlesen, der Minister erklärte auf die Frage des Herrn Präsidenten, die Regierung lehne die Beantwortung ab, und damit war die Sache überhaupt erledigt.
Es würde auch an weiteren Beispielen dieser Art gewiß nicht ganz fehlen.
Ebenso scheint er mir nun heute etwas kühn mit der Behauptung aufzutreten, daß noch nie in solcher Weise von der Regierung das Wort begehrt worden sei- um ihrerseits Erklärungen dem Hause mitzutheilen, welche nicht in die Debatte und die geschäftsordnungsmäßigeBehandlung genau sich einfügen.
Meine Herren, ich bestreite das im allgemeinen.
Ich will Sie aber auch nur an einen Fall erinnern, der Ihnen, glaube ich, doch leicht den Beweis führen muß, daß es sich bei Ausübung des Rechtes, welches den verbündeten Regierungen in Art.
9 gegeben ist, auch nicht immer darum handeln kann, sich Zugleich streng und genau an die Vorschriften der Geschäftsordnung des Hohen Hauses zu binden.
Als ich jüngst die Ehre hatte, eine Allerhöchste Botschaft hier zu verkündigen, habe ich mitten in einer Verhandlung über die Gewerbeordnung das Wort bekommen, und von dem Gegenstände meiner Mittheilung werden Sie doch auch nicht glauben, daß er zur Spezialdiskussion der Gewerbeordnung gehörte; es ist keinem Menschen eingefallen, zu behaupten, daß es damals nicht mein Recht gewesen wäre, das Wort zu bekommen und Ihnen diese Mittheilung zu machen.
Daran sehen Sie auch nur eine Bethätigung der allgemeinen Ueberzeugung, daß der Artikel 9 der Verfassung weiter reicht als die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen angezogenen Geschäftsordnungsparagraphen.
Die Regierung wird Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. selbst darüber zu wachen haben, daß sie von ihrem Recht keinen unangemessenen und die Verhandlung störenden Gebrauch mache.
Aber das werden Sie der Regierung auch zutrauen können, daß das ihr Bestreben ist, und ich bestreite, daß ich mit dem Ergreifen des Wortes heut etwa störend und nicht vielmehr fördernd auf die materielle Behandlung des Gegenstandes eingewirkt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Was die letztere Analogie anbelangt, den Fall mit der Verlesung der Königlichen Botschaft während der Berathung der Gewerbeordnung, so will ich darauf Hinweisen, daß die Mittheilung einer Königlichen Botschaft immerhin etwas wesentlich Anderes ist, als die Aeußerung eines einzelnen Ministers.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber meiner Meinung nach nicht entscheidend, sondern auch in dem erwähnten Falle, so weit ich mich desselben genau zu erinnern glaube, ist eben die Fortsetzung der Berathung unterbrochen an einer Stelle, wo ein Redner geschlossen hatte.
Da hat der Herr Minister Gelegenheit bekommen durch den Herrn Präsidenten, eine Allerhöchste Botschaft zur Kenntniß zu bringen.
Das würde in vielen anderen Fällen auch möglich sein, auch aus einem anderen Motiv.
Es ist auch sonst schon geschehen, daß man mit der Fortsetzung der Berathung eines Gesetzes aus irgend einem Grunde, wenn auch nicht so schwerwiegenden, aufgehört hat und etwas anderes an die Stelle gesetzt hat.
Was den vorliegenden Fall anbelangt, um mit zwei Worten darauf zurückzukommen, so ist nach der letzten Aeußerung des Herrn Ministers meiner Meinung nach so viel nun bestimmter klargestellt, was ich behauptet hatte, daß das Recht, inmitten einer Abstimmung eine materielle Rede zur Sache zu halten, seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht in Anspruch genommen wird.
Also in der letzten Sitzung inmitten der zusammenhängenden Abstimmung hätte die Rede auch nach Auffassung des Herrn Ministers nicht gehalten werden können.
Lediglich aus dem Grunde, weil damals die Abstimmung nicht zu Ende geführt werden konnte, dieser Gegenstand an einem andern Tag auf die Tagesordnung gesetzt werden mußte, und nun heute, wie wir wieder an den Punkt gelangt, nachdem schon andere Geschäfte geführt worden sind, hat der Herr Minister geglaubt, an der Stelle diese Rede halten zu können.
Es kommt meiner Meinung nach nur darauf hinaus, daß der Herr Vorsitzende und der Herr Minister vielleicht über die Stelle, wo heute diese Rede gehalten werden konnte, nicht ganz einig gewesen sind mit derjenigen Praxis, welche bislang in ähnlichen Fällen befolgt ist.
Ich wiederhole nun jetzt, daß es dem Herrn Minister unbenommen gewesen wäre, vor der Tagesordnung, also vor dem Beginn der Erneuerung der unterbrochenen Abstimmung seine Rede zu halten.
Und wenn es so geschehen wäre, würde meiner Meinung nach formell nichts dagegen einzuwenden sein, und in diesem Falle würde auch das Motiv des Herrn Ministers, wie ich vorhin sagte, vielleicht ausreichend gewesen sein, nämlich einen behaupteten Widerspruch aufzuklären und darauf hin einige Erklärungen abzugeben.
Aber das muß ich auch anerkennen, wenn derartige Reden, die mit Bezug auf eine bereits begonnene Abstimmung gehalten werden, bestimmt sind, auf die Abstimmung und die Entscheidung einen wesentlichen Einfluß zu üben und das ist immerhin möglich, daß das nicht bloß die Absicht, sondern auch die Wirkung ist —, dann ist auch der formell zulässige Gebrauch von derartigen Privilegien nicht ohne Bedenken.
Das wird auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen anerkennen, und selbst von einem solchen Privilegium Verhandlungen des Reichstags.
2519 würde auch nur aus den besondersten und zwingendsten Gründen Gebrauch zu machen sein, oder man müßte irgend welche Vorschriften treffen, die auch den Mitgliedern des Hauses Gelegenheit geben, die erforderliche Erwiderung darauf eintreten zu lassen.
Da in diesem Falle es also nach meiner Auffassung, wie ich wiederhole, nicht um eine Ausdehnung der Anwendung eines Privilegiums der Regicrungsvertreter sich handelte, so glaube ich, würde cs am richtigsten sein nach dem Anheimgeben des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, seitens der Mitglieder des Hauses auf eine Fortsetzung der Diskussion zu verzichten.
Ich schließe mich also dem Wunsche an und bitte, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, wir in der Abstimmung fortfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nachdem der Herr Präsident bemerkt hatte, daß über ungewöhnliche Formen im allgemeinen zu sprechen wohl nicht in diesen Rahmen gehört, hat der Herr Minister von Scholz gerade das Wort ergriffen, um, entgegen dieser Bemerkung des Herrn Präsidenten, diese Debatte in ungewöhnlicher Form im allgemeinen fortzusetzen.
Das ist auch etwas Ungewöhnliches, was sonst nicht wohl vorkommt.
Es ist mir jetzt selbstverständlich auch gestattet, in diesem Rahmen auf diese Sachlage zurück zu kommen.
Der Herr Minister von Scholz entfernte sich neulich bei einer Debatte, und heute holt der Herr Minister von Scholz das nach, was er, wenn er anwesend gewesen wäre, bei der Interpellation Johannsen zur Stelle damals hätte erwidern können.
Das ist auch sehr außergewöhnlich.
Nun, meine Herren, der Herr Minister sagt, ich müßte vorsichtig sein, indem ich Formen als ungewöhnlich bezeichnete, weil meine neuliche Bezeichnung nicht zugetroffen.
Ich habe damals gesagt, daß nach meiner Erinnerung eine solche Ablehnung der Beantwortung einer Interpellation hier nicht vorgekommen wäre; auch kein Mitglied des Hauses sonst hatte eine entgegenstehende Erinnerung, sonst würde man in dieser Debatte dies mir wohl angeführt haben.
Allerdings lese ich heute Morgen Fälle zitirt in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die meiner Behauptung widersprechen sollen.
Die Fälle betreffen aber das preußische Abgeordnetenhaus, die Fälle betreffen ich habe es bis jetzt noch nicht konstatiern können eine andere Geschäftsordnung, wie schon daraus hervorgeht, daß in dem preußischen Abgeordnetenhaus, nachdem der Minister die Erwiderung abgelehnt hatte, der Präsident Loewe damals erklärte: damit ist der Gegenstand erledigt, wir gehen zu einer anderen Nummer der Tagesordnung, während hier nach unserer Geschäftsordnung, als neulich der Herr Minister von Scholz erklärte: Ich lehne die Beantwortung der Interpellation ab gleichwohl die Begründung erfolgte.
Das beweist mir schon, daß wir hier auf Grundlage einer ganz anderen Geschäftsordnung verhandeln.
Uebrigens, meine Herren, ist mir diese heutige nachträgliche Rede des Herrn Ministers von Scholz ein Beweis dafür, daß ich damals Recht gehabt habe; es kommt ja nichts darauf an, ob die Herren Minister hier anwesend sind, sie lesen meine Reden doch nach, schenken ihnen die gebührende Beachtung und erwidern dann nur an einer Stelle, wo es für sie ungünstig ist, hier zu antworten.
(Heiterkeit links).
Vielleicht könnte ihnen das selbst ein Beweis sein, daß es viel zweischneidiger ist für die Regierung, solche ungewöhnliche Formen anzuwenden, als für uns Abgeordnete.
Im übrigen dachte ich bei den ungewöhnlichen Formen nicht so an diese neuliche Ablehnung der Beantwortung der Interpellation, sondern ich dachte an das Außergewöhnliche, daß 347 2520 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. man Kaiserliche Botschaften unmittelbar in der Verhandlung eines Gegenstandes verliest, nicht, weil inan nicht das Recht dazu hat, das bestreite ich nicht, aber es ist nicht unter allen Umständen richtig, den äußersten Gebrauch von diesem Rechte zu machen.
Unter ungewöhnlicher Form verstehe ich, wenn der Reichskanzler, während er hier seine Bevollmächtigten hat, über den Kopf des anwesenden Kriegsministers hinweg schriftlich uns etwas vorlesen läßt, eine Botschaft zweiter Klasse.
Das ist auch früher nicht vorgekommen, daß seine Bevollmächtigten hier erst durch unseren Schriftführer erfahren, was der Herr Reichskanzler dem Reichstage zu sagen hat.
(Hört, hört!
links.)
So ungewöhnliche Dinge sind früher nicht vorgekommen, sie beweisen mir nur, daß nicht Alles bei uns oben so in der Ordnung ist, wie es eigentlich sein sollte.
(Oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
(Verzichtet.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich kann im übrigen verzichten; ich hätte nur gerne von dem Herrn Abgeordnete Richter gehört, wie es denn eigentlich oben sein sollte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, da von einer Seite des Hauses in Zweifel gezogen ist, ob ich befugt gewesen sei, dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath das Wort zu geben, so sehe ich mich doch genöthigt, meine Auffassung von der Sache darzulegen.
Der Artikel 9 der Verfassung begründet das Recht der Mitglieder des Bundesräths, jederzeit das Wort zu nehmen, ganz unbeschränkt.
Eine rechtliche Grenze für diese Vefugniß finde ich auch in der Geschäftsordnung nicht.
Wohl aber existiren natürliche, thatsächliche Grenzen, und eine solche Grenze liegt darin, daß der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath das Wort nicht nehmen kann, wenn ein Mitglied des Hauses das Wort hat.
Das ist thatsächlich einfach unmöglich.
Es wird das Wort auch nicht verlangt und, wenn es verlangt würde, vom Präsidenten momentan verweigert werden können, wenn durch die Rede des Herrn Bevollmächtigten der Reichstag gehindert würde in der Ausübung einer Thätigkeit, zu der er berufen ist, wenn er z.
B. gehindert würde in einer Abstimmung, die gerade im Gange istSo liegt die Sache aber thatsächlich nicht.
Wir hatten über einen Antrag abgestimmt und standen davor, übereinen anderen Antrag abzustimmen.
Wenn in solchem Falle jemand aus dem Hause das Wort zur Geschäftsordnung erbeten hätte, um mich z.
B. darauf aufmerksam zu machen, daß eine Thür auf der Tribüne offen sei, und es im Hause ziehe, so würde ich unbedingt ihm das Wort dazu gegeben haben, weil ich angenommen haben würde, daß die Thätigkeit des Hauses dadurch in keiner Weise gestört werde.
Ob nun die Worte, die uns von Seiten des Bundesrathstisches mitzutheilen waren, auf die Abstimmung Einfluß hätten üben können oder nicht, die Frage konnte ich mir nicht vorlegen, da ich die Worte im voraus nicht kannte.
Der Einfluß wäre übrigens derselbe gewesen, gleichviel ob der Herr Bevollmächtigte das Wort vor der Tagesordnung oder zur Sache verlangt hätte.
Das hätte keinen Unterschied gemacht.
Nun noch eins, meine Herren!
Ich habe vor mir das stenographische Protokoll von der Sitzung vom 12.
Mai 1871.
Es sollte damals abgestimmt werden über einen Antrag, den der Herr Abgeordnete Hausmann gestellt hatte.
Die Abstimmung ergab, daß das Büreau nicht einig war, es wurde deswegen die Gegenprobe gemacht, auch hier konnte das Büreau sich nicht einigen, weshalb der damalige Präsident, Herr Dr. Simson, sagte, es bleibe nichts übrig als namentliche Abstimmung: „Bevor ich diese vornehme, gebe ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hielt eine Rede, und der Herr Präsident Dr. Simson sagte alsdann: Meine Herren, wir müssen zu unserer Tagesordnung zurückkehren.
Wenn es dem Hause genehm ist, so nehme ich die Abstimmung da auf, wo wir sie bei der Mittheilung des Herrn Reichskanzlers verlassen haben.
(Hört!
hört!
rechts) Es handelt sich um die Frage u. s. iv.
Und nun wurde namentlich abgestimmt.
Ich möchte glauben, daß dieser Vorfall zu beachten sei, und daß damit die Behauptung widerlegt werde, daß heute etwas unerhörtes vorgekommen sei.
Jetzt gehen wir zu den Gegenstand unserer Tagesordnung über: Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen), mit den Antrügen Nr.
298, 299, 305, 306, 307, 308, 309, 311, 312.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z a, und zwar bei der Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz, Freiherr von Maltzahn-Gültz auf Nr.
312 der Drucksachen 8 ud I, welchen der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Z a demselben folgenden zweiten Absatz zuzufügen: Von der Versicherungspflicht bleiben jedoch befreit solche Personen der vorbezeichneten Art, welche ohne besondere Gegenleistung für den Fall der Krankheit gegen ihren Arbeitgeber einen Anspruch entweder auf Fortgewährung ihres vollen Lohnes für mindestens 13 Wochen oder auf Leistungen haben, welche ihrem Betrage nach mindestens denjenigen Mindestleistungen entsprechen, die in ihrer Beschäftigungsgemeinde (Z 5) den versicherten Personen gleicher Art von derGemeindekrankenversicherung, beziehungsweise der Ortskrankenkasse gewährt werden müssen.
Präsident: 1 Nach den von dem Hause genehmigten Abstimmungsmodus wird die Abstimmung eine eventuelle sein.
Ich habe zu fragen, ob für den Fall der Annahme des K 1 a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen dem Paragraphen der eben verlesene Zusatz gemacht werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § a den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
312 der Drucksachen sub I proponirten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir werden zu zähleu haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2521 Herren Abgeordneten Dr. Hammachcr und Genossen annehmen wollen, beim Wiedereintritt in den Saal die „Ja ''Thürc benutzen, die'übrigen Herren die „Nein ''-Thüre.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthürcn sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
1 Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bürcau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelimur »von Adelmamtsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben, wie die Zählung ergeben hat, 137 Abgeordnete mit Ja, und 134 mit Nein gestimmt; cs ist also der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hammacher und Genossen angenommen worden.
(Bewegung.)
Meine Herreil, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten De.
Freiherr von Hertling, Freiherr von Minnigerode und Uhden, auf Nr.
299 der Drucksachen unter I.
Die Abstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) eine namentliche sein, und zwar in der Weise, daß die Frage gerichtet nürd auf die Aufrechterhaltung des Paragraphen, dessen Streichung die Herren Abgeordneten De.
Freiherr von Hertling und Genossen beantragen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, welcher mit dem Buchstaben C beginnt, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten De.
Freiherr von Hertling und Genossen den K In annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten De.
Freiherrn von Hertling den Paragraphen ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Aufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rckapitulirt.
(Geschieht).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ausfeld.
1 Ackermann.
Graf Adelmann.
von Alten-Linden.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Baron von ArnSwaldt-Böhme.
Mit Ja antworten: Mit Nein antwo Dr. Bamberger.
Graf Ballestrem.
Dr. Baumbach.
Bender.
Freiherr vou Bcaulieu-MarGraf von Bernstorff.
connay.
Freiherr von Bodman.
Beisert.
Borowski.
von Bcnda.
von Bennigsen, von Vermuth.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Buddebcrg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunscn.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Colmar, von Czarlinski.
Dictz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckcnstein.

Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Dr. von Forckenbcck.
Frohme.
von Gehren.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Gricninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Gutflcisch.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Dr. Herines (Westpriegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschbergcr.
Hobrecht.
von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
von Engel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Goßler.
Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenbcrg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Jaunez.
347 ''2522 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: Kämpffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Kräcker.
Krämer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Laster.
Lasten.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Noppel.
Mit Nein antworten: Kable.
Graf von Kagencck.
von Kalkstein-Klonowkcn.
von Kardorff.
von Kehler.
von Keffel.
von Kesseler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von der Osten.
Mit Ja antworten: Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. Schwarzenberg, von Sigmund.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Taeglichsbeck.
Thomsen. '
Traeger.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Der Abstim Lohren.
i Mit Nein antworten: Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
von Seydewitz.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
ung enthalten sich: ir Wedell-Malchow.
Dr. Paasche.
Dr. Perger.
Dr. Papellier.
Freiherr von Pfetten.
Parisius.
von Pilgrim.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Dr. Phillips.
Graf von Preysing (Landshut).
Pogge.
von Puttkamer.
Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Baron von Reden.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Ree.
Richter (Hagen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Rickert.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Rittinghausen.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Samm.
Saro.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schirmeister.
von Schalscha.
Dr. Schläger.
Freiherr von Schele.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Lender.
Münch.
Schlüter.
Senestrey.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Dr. Barth.
Behrend.
Birkenmayer.
1 Dr.
Bock.
1 Bolza.
von Brand.
Dr. Braun.
1 Büfing.
1 Custodis.
1 Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
1 Gerwig.
Gielen.
1 Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Dr. Günther (Berlin).
Herz.
Hoffmann.
Dr. Karsten, von Klitzing.
Köhl, von Köller.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
Reindl.
1 Reiniger.
1 Richter (Tondern).
Dr. Roemer.
Rohland.
Schneider.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Sello.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Dr. Stengel.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Triller.
Utz.
Winkelhofer.
Freiherr von Wöllwarth.
Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2523 Entschuldigt sind: Graf von Galen.
Dr. Gieschen.
Haanen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Mayer (Württemberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Blos.
von Bockum-Dolffs.
von Bönninghausen, von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Geiser.
Germain.
Guerber.
Haehnle.
Haerle.
1 Hammer.
1 Hempel.
1 Graf von Hompesch.
Dr. von 'Jazdzewski.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köpfer.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Lieber, von Lyskowski.
Magdzinski.
Menken.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Ruppert.
von Saucken Tarputschen.
Dr. Schaffer.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Stötzel.
von Turno.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt).
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Bender gestimmt hat.
Abgeordneter Bender: Mit Nein!
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt und beendigt.)
Präsident: Folgendes ist das Resultat der Abstimmung.
An derselben haben sich betheiligt 272 Mitglieder oder vielmehr 270 Mitglieder, da sich 2 Mitglieder der Abstimmung enthalten haben; von den 270 Mitgliedern haben mit Ja gestimmt 134, und mit Nein 136.
Es ist danach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen entsprechend der A a abgelehnt.
Meine Herren, wir haben überzugehen zu der Abstimmung über H 2.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertiing und Genossen, welcher in der Zeile 6 die Ziffer a streichen will.
Nachdemder Z a abgelehnt ist, glaube ich ohne Abstimmung annehmen zu können, daß das Haus mit dieser Streichung einverstanden ist, denn sie ist rein redaktioneller Natur.
Dann liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen auf Nr.
299 11 2, welcher hinter der Nr.
5 des Z 2 als Nr.
6 einfügen will: „auf die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter ''; und endlich der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn Gültz auf Nr.
305 der Drucksachen unter D, welcher die Worte „und Anordnungen ''in dem zweiten Absatz des Paragraphen streichen will.
Ich werde allen Anträgen durch eventuelle Abstimmungen gerecht zu werden suchen.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen der Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen nach Nr.
5 als Nr.
6 gemacht werden soll; dann, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen entsprechend für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte „und Anordnungen ''in dem Absatz 2 gestrichen werden sollen; endlich werden wir abzustimmen haben über den so gestalteten Paragraphen.
Zunächst bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des P 2 nach dem Antrage dcr Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen auf Nr.
299 der Drucksachen unter II 2 nach der Nr.
5 des Paragraphen als Nr.
6 einfügen wollen: auf die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dein Antrage der Herren Abgeordneten De.
Hammacher und Genossen auf Nr.
305 unter 11 entgegen in dem zweiten Absatz des Paragraphen die Worte „und Anordnungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für die Streichung ausgesprochen.
Wir haben nun über den Z 2 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 2 in seiner gegenwärtigen Gestaltung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte, mir noch zwei Worte zur Geschäftsordnung zu gestatten über den Vorgang, der vorhin eine längere Diskussion hervorgerufen hat.
Ich glaube konstaüren zu dürfen, daß auf allen Seiten des Hauses der Wunsch herrscht das hat sich auch Ausdruck geschafft in der Behandlung, die man weiter mit der Sache vorgenommen hat —, daß aus dem Vorgänge, nämlich aus der Rede des Herrn Finanzministers von Scholz, Konsequenzen gegenüber der früheren Praxis nicht gezogen werden.
Nun hat der Herr Präsident sich am Schluß auf einen Vorgang am 12.
Mai 1871 berufen.
Ich bitte um die Erlaubniß, einige Worte über diesen Vorgang mittheilen zu dürfen, und ich bin überzeugt, daß Sie alle daraus entnehmen werden, daß dieser Vorgang mit dem heutigen gar keine Ähnlichkeit hat.
Damals handelte es sich um die Berathung eines Spezialgesetzes: erste Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Jnhäberpapiere mit Prämien.
Wie der Herr Präsivent mitgetheilt hat, kam es bei irgend einem Antrage zu einer zweifelhaften Abstimmung.
Der Herr Präsident Simson konstatirte die Zweifelhaftigkeit trotz der Gegenprobe und sagte: Meine Herren, es bleibt nichts übrig als die namentliche Abstimmung.
Dann fuhr der Herr Präsident Simson folgendermaßen wörtlich fort: Bevor wir diese aber vornehmen, bitte ich um die Erlaubniß, das Wort dem Herrn Reichkanzler zu geben, der es behufs einer Mittheilung an das Haus verlangt hat.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich die Abstimmung durch einen heterogenen Gegenstand unterbreche.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin indessen durch dringende andere Amtsgeschöfte veranlaßt, das Haus zu verlassen, und habe den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß gebeten, jetzt die Mittheilung zu machen, die ich beabsichtige.
Der Herr Fürst Bismarck hat also damals nicht die Absicht gehabt, über die Jnhaberpapiere zu sprechen; er hat, weil er dringender Geschäfte wegen das Haus verlassen mußte, den Präsidenten um die Erlaubniß gebeten, ausnahmsweise an dieser Stelle zu einer anderen Mittheilung das Wort zu nehmen, und der Herr Präsident hat konstatirt, daß das Haus damit einverstanden sei.
Und was war die Mittheilung, die der Herr Reichs2524 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. kanzler machte
Er hat damals dem Hause eingehend Mittheilung gemacht über den soeben abgeschlossenen Friedensvertrag mit Frankreich.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, und da möchte ich glauben, daß die Mittheilung über einen solchen Vertrag, wo doch jeder im Hause damals gewünscht haben wird, so rasch als möglich informirt zu werden, alle anderen Geschäfte unterbrechen konnte.
Daß in diesem Falle noch besonders eine Erlaubniß gegeben ist, schließt vollständig aus, daß er irgendwie als Präzedenzfall angezogen wird.
Aus einer solchen Mittheilung, die vielleicht ähnlich in Jahrzehnten nur einmal vorkommt, kann für die Geschäftsordnung in einem Parlamente überdies ein Präzedenzfall niemals gezogen werden.
Präsident: Meine Herren, ich habe mich auf den Vorgang nicht etwa deshalb berufen, um mich damit zu rechtfertigen.
Das konnte ich gar nicht; denn als ich das Wort gab, war mir der Vorgang vollkommen unbekannt; er ist mir erst kurz vor Schluß der Geschäftsordnungsdebatte mitgetheilt worden, und ich habe Ihnen in der Kürze das vorgelesen, was mir daraus in die Augen fiel.
Es ist Thatsache, daß der Herr Reichskanzler das Wort verlangt hat während einer Abstimmung, und daß der Herr Präsident ihm das Wort gegeben hat, allerdings mit dem Zusatze: ich bitte um die Erlaubniß, das Wort geben zu dürfen; daß die Erlaubniß ertheilt sei, geht aus dem Protokoll nicht hervor.
Ueber den Inhalt der Mittheilungen, die seitens des Vertreters der Regierung gemacht werden sollen, wird ja der Präsident in den meisten Fällen ohne Kenntniß sein.
Ich war darüber vollständig ohne Kenntniß; mir hat der Herr Minister von Scholz nicht gesagt, was er dem Hause zu sagen habe.
Uebrigens aber lege ich für meinen Theil durchaus keinen Werth darauf, daß ich in der Sache Recht behalte, und sollte es von seiten des Hauses gewünscht werden, daß die Frage, die entstanden ist, in der Geschäftsordnungskommission geprüft werde, würde ich durchaus nichts einzuwenden haben und würde mich durchaus nicht gekränkt fühlen, wenn das Votum der Kommission oder des Hauses anders ausfiele, als meine Ansicht ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube, wir können durchaus kein Verlangen haben, uns in der Geschäftsordnungskommission mit der Sache zu befassen; denn während wir bisher annahmen, daß der Präzedenzfall eine Einschränkung des Rechts des Hauses hat beweisen sollen, stellt er, nachdem er genau verlesen worden ist, gerade umgekehrt klar, daß in dem angezogenen Fall das Recht des Hauses vorhanden gewesen ist, dem Herrn Minister es nicht zu gestatten, eine solche Rede zu halten.
Es ist ausdrücklich konstatirt in jener Verhandlung, daß eine Erlaubniß des Hauses nothwendig ist, und diesem unzweifelhaften Rechte gegenüber würden wir erst einen Zweifel hineintragen, wenn wir die Angelegenheit an die Kommission verweisen wollten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will in der That diesen Zwischenfall hier nicht verlängern; ich will nur meinerseits Widerspruch dagegen erheben, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte, es wäre damals eine formelle Erlaubniß seitens der Reichsregierung eingeholt worden, und es wäre damit also anerkannt, daß damals die Usance durchdurchbrochen wäre.
Ich sehe außerdem in dieser Wendung, „ich bitte um die Erlaubniß '', weiter nichts als eine Courtoisie, die im Munde des Reichskanzlers etwas gewöhnliches ist.
Präsident: Ich möchte thatsächlich aufklären, daß nicht der Herr Reichskanzler um die Erlaubniß gebeten hat, sondern daß der Herr Präsident Dr. Simson gesagt hat: Ich bitte um die Erlaubniß, das Wort dem Herrn Reichskanzler ertheilen zu dürfen, welcher dasselbe behufs einer Mittheilung an das Haus verlangt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube in der That, daß es sich bei dem Vorgänge vom Jahre 1871 nicht um ein einseitiges Vorgehen gehandelt hat, sondern um ein Vorgehen mit allseitigem Einverständniß.
Uebrigens ist der Fall von 1871 auch deshalb gar nicht als Präzedenzfall für den heutigen anzusehen, weil für mich und zweifelsohne auch für die Mehrzahl der Herren der Grund gegen die Zulässigkeit einer Rede heute darin lag, daß ich es für unstatthaft erachte, auf die begonnene und schon im Gange befindliche Abstimmung noch durch eine Rede Einstuß zu üben.
Solches war bei dem Vorgänge im Jahre 1871 nicht der Fall; denn die Mittheilung des französischen Friedensvertrages konnte unmöglich auf die Beschlüsse betreffs der Jnhaberpapiere irgend welchen Einfluß haben.
Deshalb hat der damalige Vorgang wesentlich keine Aehnlichkeit mit dem heutigen, und ein Präzedenzfall für diesen liegt nicht vor.
Ich bitte deshalb von einer Prüfung der Frage durch die Geschäftsordnungskommission abzusehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat wiederum zwar geäußert, daß er die Geschäftsordnungsdebatte nicht verlängern wollte, aber sich nicht erspart, meinem Freunde Richter einige Bemerkungen zu machen, die, wie er sich inzwischen überzeugt haben wird, gänzlich unbegründet waren.
Herr von Minnigerode sagt: wenn der Herr Reichskanzler um Erlaubniß gebeten hat, so ist das ein Beweis der Courtoisie, die wir bei ihm gewohnt sind; (Zurufe: Hat er nicht gesagt!)
hat Herr von Minnigerode gesagt!
Da nunmehr der Herr Präsident konstatirt hat, daß der Herr Reichskanzler nicht um die Erlaubniß gebeten, sondern gefordert habe, so hat Herr von Minnigerode dem Herrn Reichskanzler einen Mangel an Courtoisie vorgeworfen.
(Lachen rechts.)
Der Satz „Ich bitte um die Erlaubniß ''ist seitens des Präsidenten Simson an das Haus gerichtet, und wer den Präsidenten Simson gekannt hat, wird wissen, daß er in Fällen, wo er formell das Recht auf seiner Seite hatte, dem Präsidium wohl nicht ein Recht vergeben haben würde, und wenn er das Haus um Erlaubniß gebeten hat, so war das nicht ein Akt der Courtoisie des Präsidenten gegen das Haus, sondern ein Anerkenntniß seiner geschäftsordnungsmäßigen Verpflichtung.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zur Diskussion des Z 3 mit den Anträgen der Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf 305 der Drucksachen Litera 0, Dr. Hirsch und Genossen auf 306 der Drucksachen sul- I , wozu Unteranträge gestellt sind von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz (Nr.
309 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2525 der Drucksachen I), Dr. Hammacher (Nr.
308 der Drucksachen II 1) und Dr. Entfleisch (Nr.
312 der Drucksachen III 1).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es will mir scheinen, als ob sowohl die Kommission als auch der Reichstag in den früheren Stadien der Berathung den Z 3 in seinem Wortlaute und seiner ganzen Bedeutung nicht so scharf erfaßt hätte, als es nothwendig ist.
Ich bitte Sie, sich den Wortlaut anzusehen.
Der Paragraph sagt: Auf Beamte, welche in Betriebsverwaltungen des Reichs, eines Bundesstaats oder eines Kommunalverbandes mit festem Gehalt angestellt sind, findet dieses Gesetz keine Anwendung.
Es sind also alle in den kommunalen, staatlichen und Reichsbetriebsveriraltungen beschäftigten Beamten von den Wirkungen dieses Gesetzes ausgeschlossen.
Ich habe mich erkundigt, ob denn von Seiten der Kommission die bestimmte Absicht vorgewaltet habe, diesen Zweck zu erreichen, und bin der Meinung begegnet, man habe es im Gegentheil als selbstverständlich betrachtet, daß diesen Beamten das Recht verbleiben solle, den Zwangskassen beizutreten.
Wenn Sie aber erwägen, daß der Wortlaut des 8 3 „die Anwendbarkeit des Gesetzes ''auf jene Beamten „ausschließt '', so werden Sie mit mir zu der Konklusion kommen, daß diese Auffassung einzelner Kommissionsmitglieder nicht richtig ist, daß vielmehr, wenn wir den § 3 in der Fassung der zweiten Lesung auch jetzt annehmen, es den betreffenden Beamten absolut verwehrt erscheint, in die Zwangskassen zu kommen.
Ich weiß weiter nicht, ob der Reichstag und die Kommission sich klar gemacht haben, um welch große Menge von Beamten es sich in dem gegenwärtigen Zusammenhange handelt.
Nach dem ungefähren Ueberschlage, den ich mir gemacht habe, schließen Sie durch den gegenwärtigen Paragraphen mindestens 60000 Betriebsbeamte, die im gewerblichen Betriebsdienste der Kommunen, des Staates und des Reiches thätig sind, absolut von den Wirkungen dieses Gesetzes aus.
Es gehören dazu beispielsweise bei den Staatsbahnen das große Heer von Unterbeamten, Schaffnern, Bremsern, Lokomotivführern, Bahnwttriern u. s. w, die fest Angestellten bei den Werkstätten des Reiches und den Gasanstalten der Gemeinden lauter Personen, von denen Sie ohne weiteres zugeben müssen, daß sie im Geiste des gegenwärtigen Gesetzes gerade denjenigen Beamten zugerechnet werden sollten, die von dem Gesetze betroffen sind.
Nun ist der einzige Grund, weshalb man soweit ich mich habe informiren können davon glaubte absehen zu können, diese Beamten unter das Gesetz zu bringen, der, daß dieselben in festen Gehalten stehen, daß sie also auch während der Dauer ihrer Krankheit ihren vollen Lohn bekommen.
Dasselbe trifft aber auch bei den Privatbetriebsbeamten zu, die Sie nach dem Z 1 doch sämmtlich unter den Zwang des gegenwärtigen Gesetzes gestellt haben.
Sie haben damit eine Inkongruenz geschaffen, zu der meines Dafürhaltens eine ausreichende Veranlassung nicht vorliegt.
Ich weiß nicht, ob in dem hohen Hause Mitglieder sind, die ineinen, es läge an den Gewohnheiten der Privatarbeitgeber, der Besitzer der Privatbetriebe, für die Fälle der Krankheit den Beamten das Gehalt zu entziehen.
Diese Annahme wäre mit Nichten zutreffend.
Wollte man es aber als einen ausschlaggebenden Grund ansehen, die Beamten von den Kassen auszuschließen, die während der Dauer der Krankheit ihre festen Gehalte fortbeziehen, dann hätte man auch bei dem § 1 die Beamten der privaten Betriebsverwaltungen von der Zwangspflicht frei lassen müssen.
Zur theilweisen Ausgleichung dieser Dissonanz, die, wie ich annehme, weder von der Regierung, noch von der Kommission, noch vom Reichtage bei den Beschlüssen in der zweiten Lesung beabsichtigt wurde, erlaube ich mir in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn und Do.
von Kuliniz den Vorschlag zu machen, daß Sie dem ß 3 eine Fassung geben, die nur die KZ 1 und 2 für jene im Staats- und Kommunalbetriebe angestellten Beamten nicht anwendbar erklärt Die Annahme des Antrages hätte den Effekt, daß diese Betriebsbeamten wenigstens das Recht bekamen, den Kassen beizutreten, und damit, glaube ich, dürfte der hohe Reichstag wohl einverstanden sein.
Sie stellen dann auch ein konformes Verhältniß mit dem Zustande her, wie er bei den deutschen Knappschaftskassen besteht.
Beispielsweise bestimmt 8 168 des preußischen Berggesetzes vom 24.
Juni 1865, daß den Beamten, die bei dem Bergbau angestellt sind, freigestellt ist, den Knappschaftskassen beizutreten; ein Zwang zum Beitritt ist diesen Beamten nicht auferlegt.
Es hat sich freilich thatsächlich ergeben, daß der bei weitem größte Theil der Bergbeamten von dem Rechte Gebrauch macht und den Knappschaftskassen beitritt.
Ich weiß sehr wohl, daß das auch aus dem Grunde geschieht, weil die Knappschaftskassen nicht allein die Fälle der Krankheit, sondern auch die der Invalidität, der Wittwenversorgung, der Kindererziehung u. s. w. vorsehen, daß der Beitritt also erfolgt, weil die Beamten wissen, daß sie durch den Beitrag ', den sie zu den Knappschaftskassen zahlen, auch weitere Vortheile erreichen.
In demselben Umfange, wie bei den Knappschaftskassen, wird deshalb auf den freiwilligen Beitritt der hier in Rede stehenden Beamten, zu den Krankenkassen wohl nicht zu rechnen sein, die Vortheile, welche die Beamten durch ihren Beitritt zu den Krankenkassen erreichen können, daß sie freie Kur und Arznei, und während der Dauer der Krankheit neben dem Gehalte auch noch Krankenlohn bekommen, bestimmen aber zweifellos eine große Anzahl von Personen dazu, in die Kassen einzutreten.
Meine Herren, ich würde Ihnen, wenn wir noch in einein weiter zurückliegenden Stadium der Berathung des Gesetzes wären, den Vorschlag gemacht haben, die Gedanken, die ich vorhin äußerte, auch auf den 8 1 anzuwenden, und die Privatbetriebsbeamten den kommunalen und Staatsbetriebsbeamten vollkommen gleich zu stellen.
Aus Zweckmäßigkeitsgründen gehe ich jetzt nur soweit, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, daß Sie es den Staatsund Kommunalbetriebsbeamten wenigstens ermöglichen, sich den Kassen anzuschließen.
Wenn Sie, meine Herren, sich mit diesem Antrage einverstanden erklären, so werden wir in Zukunft zwischen den Beamten der staatlichen und kommunalen Betriebe auf der einen und den Beamten der Privatbetriebe auf der andern Seite den Unterschied haben, daß, während die letzteren nach 8 1 zwangsweise den Kassen beitreten müssen, den ersteren das Recht zum Beitritt zusteht.
In der praktischen Wirkung erwarte ich davon keinen großen Unterschied, und ich kann mich aus dem Grunde mit dieser Inkongruenz abfinden.
Nun, meine Herren, macht Ihnen der Herr Kollege Hirsch den Vorschlag, einen Passus in den 8 3 aufzunehmen, der bereits von der Kommission beschlossen war, und den der Reichstag in der zweiten Lesung mit Stimmengleichheit ablehnte.
Inhaltlich will dieser Antrag Hirsch besagen, daß alle diejenigen Personen, die bereits einen Anspruch auf Krankenpflege in dem Hause ihres Arbeitgebers bezw.
aus Fortzahlung des Lohnes für die Dauer von 13 Wochen haben, das Recht erlangen sollen, aus den Zwangskassen, denen sie sonst beizutreten verpflichtet wären, freizubleiben.
Mit dem Grundgedanken, meine Herren, binichmeinestheils und sind meine politischen Freunde vollauf einverstanden.
Es ist ja der Zweck des Gesetzes nur der, sozial dafür Sorge zu tragen, daß der schwächere Theil der bürgerlichen Gesellschaft, daß insbesondere die Arbeiter gegen die Krankheitseventualitäten des Lebens und deren wirthschaftliche und moralische Folgen bis zu einem gewissen Grade sicher 2526 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. gestellt werden.
Ist diese Sicherstellung auf anderem Wege bereits erreicht, als durch den Zwang, den Krankenkassen beizutreten, dann, meine ich, liegt sachlich eine Veranlassung nicht mehr vor, den Zwang zu üben.
Die Voraussetzung, nach der, dem Antrage Hirsch entsprechend, die Arbeiter nicht gezwungen sein sollen, den Krankenkassen beizutreten, ist aber die, daß die sachliche Nothwendigkeit für die betreffenden Personen, in den Krankenkassen zu sein, fehlt.
Ich wünschte nur meinestheils, und darauf erstrecken sich die weiteren Anträge, die ich mir unter Nr.
308 der Drucksachen zu stellen gestattet habe daß man zwei Korrekturen in dem Antrage Hirsch vornähme.
Zunächst die, daß man davon absieht, das Wörtchen „herkömmlich ''beizubehalten, und durch ein anderes ersetzt.
Der Antrag Hirsch lautet: „Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche „herkömmlich ''im Krankheitsfall mindestens für 13 Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers, oder auf Fortzahlung des Lohnes Anspruch haben.
Meine Herren, über den Begriff „herkömmlich ''wird sich in den meisten Fällen ein Streit erheben lassen.
Was heißt: „herkömmlich
Ein Gewohnheitsrecht wird in den Gesetzgebungen der Partikularstaaten nicht anerkannt.
Wenn „herkömmlich ''nichts anderes bedeutet, als daß es seit langer Zeit Sitte gewesen ist, die Arbeiter in Krankheitsfällen so zu behandeln, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch es vorsieht, so wäre damit noch kein Rechtsanspruch auf freien Arzt und freie Arzenei, bezw.
auf die Pflege oder auf den Fortbezug des Lohnes während der Krankheit zu begründen.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, das Wort „herkömmlich ''durch „nachweislich ''zu ersetzen.
Dem gegenüber ist nun durch den Herrn Kollegen Gutfleisch der Antrag eingebracht, das Wort „nachweislich ''oder „herkömmlich ''überhaupt fortfallen zu lassen.
Ich bin geneigt, meine Herren, und spreche mich dahin aus, daß es am zweckmäßigsten ist, dem Antrag Gutfleisch zuzustimmen.
Auch über das Wörtchen „nachweislich ''würde bei einer zu wörtlichen Interpretation Streit entstehen können.
Lasten wir aber jedes Adjektiv fort und konstruiren wir den Satz so, daß wir sagen: „jeder Arbeiter, der einen Anspruch aus die und die Leistung hat, kann auf seinen Antrag von den Zwangskasten befreit bleiben '', so wird damit selbstverständlich ausgesprochen, daß jeder, der nach dem K 1 oder Z 2 einer Zwangskasse angehört, von diesem Zwange befreit bleiben kann, falls er in irgend einer Form den Beweis erbringt, daß ihm ein Anspruch nach Maßgabe des § 3 dieses Gesetzes zusteht.
In welcher Weise der Nachweis zu erbringen ist, ob durch die Vorlegung des Arbeitsvertrages oder durch die Vorführung eines sonstigen Rechtsverhältnisses, das zu erörtern, meine Herren, wird in dem gegebenen Falle Sache desjenigen sein, der den Paragraphen zur Anwendung zu bringen hat.
Wir können demnach jedes Adjektiv entbehren, und ich ziehe meinen Antrag, der dahin gerichtet war, das Wort „herkömmlich ''durch „nachweislich ''zu ersetzen, zu Gunsten des Antrages Gutfleisch zurück.
Mein letzter Antrag scheint mir von größerer Bedeutung zu sein, und ich hoffe, daß auch der Herr Antragsteller und die verbündeten Regierungen sich mit demselben einverstanden erklären werden.
Ich habe nämlich den Antrag gestellt, vor „des Lohnes ''in der letzten Zeile des Antrags Dr. Hirsch zu sagen „des Gehaltes oder Lohnes ''.
Der Antrag Hirsch, den ich Ihnen eben vorlas, bezieht sich lediglich auf die Arbeiter, während sinngemäß dieselben Gründe, die für Freilassung der Arbeiter sprechen, auch für die Beamten gelten müssen.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, vor Ihnen auszuführen, daß in den bei weitem meisten Fällen, ja in allen mir bekannten Fällen die Arbeitgeber ihren angestellten Betriebsbeamten auch während der Dauer der Krankheit den vollen Lohn belassen.
Sie werden ohne weiteres das Bedürfniß anerkennen, daß man solchen Beamten den Zwang, einer Krankenkasse beizutreten, nicht unbedingt und obligatorisch auferlegen kann.
Sie müssen denselben vielmehr die Freiheit lassen, außerhalb der Krankenkassen zu sein.
Das erreichen Sie nicht, wenn Sie den Antrag Dr. Hirsch pure und ohne den von mir beantragten Zusatz annehmen.
Der Ausdruck „Lohn ''bezieht sich nach dem Sinne des gewöhnlichen Sprachgebrauchs auf die Beamten nicht.
Wenn der Reichstag demgemäß den vorliegenden Paragraphen amendirt hat, so empfiehlt sich derselbe, glaube ich, nach allen Richtungen hin zur Annahme.
Es wird dann ein Maß von Freiheit hergestellt, was den Forderungen der Billigkeit entspricht, und auch trotz der Grundlagen des gegenwärtigen Gesetzes, soweit dieselben Zwangseinrichtungen herbeiführen, gerechtfertigt werden kann durch die sozialen Verhältnisse der betreffenden Personen.
Auf der anderen Seite korrigiren Sie dadurch einigermaßen ein Unrecht, was in der Dissonanz des Z 3 mit K 1, in den Verhältnissen der staatlichen und kommunalen, sowie der im Privatbetriebe beschäftigten Beamten besteht, und endlich geben Sie dem ß 3 eine Fassung, die es auch den im Staats- und Kommunalbetrieb befindlichen Betriebsbeamten überhaupt ermöglicht, derartigen Zwangskassen, wie sie das gegenwärtige Gesetz bildet, beizutreten.
Für die Werthschätzung des letzteren Gesichtspunktes möchte ich noch eins hervorheben.
Es wird, wie die auf diesem Gebiete erfahrenen Personen bestätigen werden, überall seitens der Arbeiter, seitens der Arbeitgeber und der Beamten der höchste Werth darauf gelegt, daß gerade bei der Verwaltung der Krankenkassen sich auch die Beamten betheiligen, die durch ihre tägliche Beschäftigung in fortwährendem Verkehr mit den Arbeitern sind.
Die Beamten bilden, was Intelligenz und technische Befähigung betrifft, die geübteren und meistens nicht wohl zu entbehrenden Kräfte, die man bei der Verwaltung der Krankenkassen verwendet.
Gerade aus dem Grunde, meine Herren, empfehle ich Ihnen doppelt, den ß 3 nach der von Herrn von Maltzahn, Herrn Dr. Kulmiz und mir vorgeschlagenen Fassung zu konstruiren, damit wir nicht bei den sehr großen und umfangreichen Betrieben, die sich jetzt in den Händen der Kommunen, des Staates und Reiches befinden, Elemente von den Krankenkassen unbedingt ausschließen, die erfahrungsmäßig bei den jetzt bestehenden Krankenkassen und deren Verwaltung sich als vielfach sehr nützlich und heilbringend erwiesen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter BÄchtemanu: Meine Herren, wenn ich an die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners anknüpfen darf, so ist es zweifelhaft, ob es richtig ist, daß man in die Krankenkassen sowohl die Arbeiter wie die ihnen vorgesetzten Beamten aufnehmen soll.
Daß dadurch das Verhältniß zwischen beiden Theilen verbessert wird, unterliegt wohl berechtigten Bedenken und Zweifeln.
In der Praxis wird dadurch in dem Arbeiter leicht ein Mißtrauen erzeugt, welches unter Umständen das Gegentheil von den Zweckeil hervorruft, die Herr Dr. Hammacher verfolgt.
Aber wenn ich mich mit dieser Auffassung des Herrn Vorredners nicht einverstanden erklären kann, so kann ich doch seinen Ausführungen beitreten, welche er in Bezug auf die Stellung der öffentlichen Beamten zu den Krankenkasten nach Z 3 des Entwurfs gemacht hat.
Auch wir empfinden es als nachtheilig, daß das große Heer von Unterbeamten sowohl in der Post wie bei den Eisenbahnen von den Krankenkassen grundsätzlich ausgeschlossen werden soll.
Wenn schon eine Verpflichtung dieser Beamten, den Krankenkassen beizutreten, nicht auszusprechen sein wird, so ist es doch entschieden unrichtig, sie gänzlich davon entfernt zu halten und ihnen auch das Recht zu verweigern, den Krankenkassen beizutreten.
Auch wir halten es für wünschensReichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2527 werth, daß diesen Beamten das Recht erhalten wird, den Krankenkassen beizutreten, und werden in diesem Sinne für die Anträge, welche Herr Dr. Hammacher in Bezug auf diesen Z 3 gestellt hat, stimmen.
Was nun den Antrag betrifft, welchen Herr Dr. Hirsch und Genossen gestellt haben in Bezug auf diejenigen Personen, für welche im Falle der Krankheit bereits anderweitig gesorgt ist, so glaube ich, daß um so mehr auf die Zustimmung des hohen Hauses zu diesem Antrage zu rechnen sein wird, als ja der Antrag, welchen die Herren Dr. Hammacher und Genossen zu § In eingereicht haben und über den wir heute abgestimmt haben, sich in gleicher Richtung bewegt.
Es ist kein Grund zu erkennen, warum diejenigen, für welche bereits in anderer Weise für den Fall der Krankheit genügend gesorgt ist, gezwungen werden sollen zu den Krankenkassen beizutragen.
Es kann sich für mich deshalb nur darum handeln, die einzelnen Amendements, die hierzu gestellt sind, zu beleuchten.
Herr Dr. Hammacher hat sein Amendement zurückgezogen, welches an Stelle des Wortes „herkömmlich ''setzen wollte „nachweislich ''.
In der That hat ja auch der Ausdruck „nachweislich ''keinen besonderen rechtlichen Charakter und kann entbehrt werden, da es selbstverständlich ist, daß die Ausnahme, die in Anspruch genommen wird, nachzuweisen ist.
Ich glaube im Auftrage der Herren Antragsteller die ausdrückliche Erklärung abgeben zu können, daß dieselben mit dem Antrage, welchen Herr Kollege Gutfleisch gestellt hat, einverstanden sind.
Es kann ja zweifelhaft sein, ob das Wort „herkömmlich '', welches die Antragsteller gebraucht haben, in Wirklichkeit allen Fällen gerecht wird, die durch das Amendement getroffen werden sollen.
Man kann das Wort „herkömmlich ''entbehren, weil es zu Zweifeln Veranlassung gibt.
Wir würden also unsererseits damit einverstanden sein, daß das Wort „herkömmlich ''nach dem Antrage Gutfleisch einfach wegfällt.
Was dagegen den Antrag des Herrn von Maltzahn betrifft, das Wort „herkömmlich ''zu streichen und an dessen Stelle zu setzen „auf Grund des Arbeitsvertrages '', so mache ich darauf aufmerksam, daß dieser Antrag doch über das Ziel hinausgeht, das der Antragsteller sich bei dem Antrage gesteckt hatte.
Es wird sich nicht immer leicht nachweisen lasten, daß die Fürsorge im Falle der Krankheit bis zu 13 Wochen auf Grund der Bestimmungen eines speziellen Arbeitsvertrages von dem Arbeitgeber übernommen wird.
Es ist eben in vielen Fällen die Sitte vorhanden, welche dem Arbeitgeber diese Last auferlegt, auf Grund deren der Arbeitgeber diese Last auf sich nimmt.
Es ist deshalb besser, von dem Vorschlag abzusehen, welchen Herr Abgeordneter von Maltzahn gemacht hat.
Wie mir indessen eben gesagt wird, ist Herr von Maltzahn bereit, seinen Antrag zurückzuziehen.
Es würde dann, soweit ich es übersehen kann, eine allgemeine Uebereinstimmung über den Antrag Hirsch und Genossen vorhanden sein, daß nämlich diejenigen Personen von der Versicherungspflicht befreit werden sollen, welche im Krankheitsfälle wenigstens für 13 Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortsetzung des Lohnes oder Gehaltes Anspruch haben.
Mit der Veränderung, welche Herr Dr. Hammacher in Bezug auf die letzten Worte vorgeschlagen hat, nämlich hinter dem Worte „Lohnes ''zu sagen „Lohnes oder Gehaltes ''sind wir vollständig einverstanden.
Mit Rücksicht auf das Einverständniß sehe ich davon ab, mich weiter über den Antrag zu verbreiten, und schlage dem hohen Hause vor, den Antrag Hirsch lediglich mit der Aenderung, das Wort „herkömmlich ''zu streichen, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Vcrbaodlunacn des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich will auch meinerseits konstatiren, daß ich mit dem Antrage des Herrn Kollegen Hammacher, die Beamten in diesem Paragraphen so zu behandeln, wie er es in Nr.
305 0 der Drucksachen vorschlägt, einverstanden bin.
Ich bin ferner einverstanden mit dem Antrage des Herrn Kollegen Hirsch, daß ein Absatz 2 geschaffen werde ähnlich dem, der früher schon im Kommissionsvorschlage stand, und damit einverstanden, daß der Absatz so formulirt werde, wie es der Herr Kollege Büchtemann eben verlangt hat.
Da der Antrag des Herrn von Maltzahu, wie ich höre, zurückgezogen werden wird, die Worte „auf Grund des Arbeitsvertrages ''zuzusetzen, so brauche ich darüber nichts zu bemerken.
Ich möchte nur andeuten für den Fall, daß man etwa von anderer Seite darauf zurückkommt, daß mir die Worte „auf Grund des Arbeitsvertrages ''schon deshalb mißverständlich erscheinen, weil in dem Momente, wo man die Beamten mit in das Gesetz hineinzieht, der Zweifel erwächst, ob überhaupt die Anstellung der Beamten auf Arbeitsvertrag beruhe, ob das Anstellungsdekret die Bedeutung eines Vertrags habe, und diese ganze Kontroverse aus dem Gesetze ferngehalten werden soll.
Im übrigen, glaube ich, leuchten diese Anträge so ein, daß es einer besonderen Empfehlung nicht bedarf.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es ist eine wunderbare Uebereinstimmung, die wie es scheint bei allen Parteien von mir ab durch Dr. Hammacher und De.
Gutflüsch hindurch bis zu Herrn Büchtemann besteht.
Ich konstatire auch meine Uebereinstimmung mit Herrn Büchtemann hinsichtlich dieses Paragraphen.
Ich nehme nur das Wort, um zu bemerken, daß, wenn wir das vorige Mal gegen den Paragraphen gestimmt haben, es die unjuristische Bedeutung des Wortes „herkömmlich ''war, das ganz verschieden gedeutet werden kann.
Das einfachste ist, wie Herr Dr. Gutfleisch vorgeschlagen hat, das Wort ganz auszulasten; es versteht sich dann von selbst, daß jener Anspruch nachgewiesen werden muß, das kann aber auf anderen Gründen als dem Arbeitsvertrage geschehen.
So werden wir stimmen, und wir sind auch mit den anderen Anträgen des Herrn Dr. Hammacher einverstanden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmaun: Den Antrag auf Nr.
305, der von Herrn Dr. Hammacher und Genossen gestellt ist, kann ich auch meinerseits als annehmbar bezeichnen, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß Ziffer a in demselben gestrichen werde, in Konsequenz des vorgefaßten Beschlusses.
Was den Antrag des Herrn Dr. Hirsch betrifft, so habe ich auch ein wesentliches Bedenken gegen die Annahme desselben in der Fassung, welche er durch die aufrechterhaltenen Verbesserungsanträge hoffentlich bekommen wird, nicht zu erheben, obgleich ich nicht verschweigen will, daß der Passus „Verpflegung in.
der Familie des Arbeitgebers ''mir nicht ganz glücklich gewählt zu sein scheint; denn was unter der „Verflegung in der Familie des Arbeitgebers ''zu verstehen ist, bleibt immerhin einer gewissen Unklarheit unterworfen, namentlich weiß man nicht, ob darunter auch die Gewährung der ärztlichen Behandlung zu verstehen ist, und wenn das nicht der Fall ist, dann würden die Betheiligten sich doch entschieden schlechter stehen als diejenigen, welche versichert sind.
318 2528 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Ich habe nur noch eine Frage auszuwerfen hinsichtlich der Anträge, die von Herrn Dr. Hammacher gestellt sind.
Ich weiß nicht, ob ich seinem Vortrag nicht vollkommen gefolgt bin oder ob ich Recht habe, wenn ich glaube, daß er den Antrag auf Nr.
308 II 2 überhaupt nicht begründet hat.
(Dr. Hammacher: Ich werde ihn zurückziehen!)
Dann habe ich weiter nichts dazu zu sagen; ich würde sonst in der Lage gewesen sein, um die Ablehnung desselben zu bitten.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gultz: Nach der Erklärung, die soeben von Herrn Dr. Hammacher abgegeben wurde, daß er den Antrag auf Nr.
308 II, 2 zurückziehe, und nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten von KleistRetzow von vorhin kann ich auf die materielle Diskussion verzichten und habe nur zu erklären, daß auch ich meinen Antrag auf Nr.
309 I, der an die Stelle des Wortes „herkömmlich ''zu setzen beabsichtigt, „auf Grund des Arbeitsvertrages ''zurückziehe, da ich vollständig damit einverstanden bin, wenn das Wort „herkömmlich ''einfach gestrichen und durch ein anderes nicht ersetzt wird.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich will zunächst erklären, daß ich meinen Antrag unter Nr.
308 der Drucksachen« üb II, 2 zurückziehe, wie ich das vorhin schon in Form einer Unterbrechung des Herrn Geheimen Oberregierungsraths Lohmann gethan habe.
Sodann lege ich mit Herrn Geheimen Rath Lohmann großen Werth darauf, keinen Zweifel darüber zu lassen, was sinngemäß unter den im Antrage Do.
Hirsch enthaltenen Worten: welche herkömmlich im Krankheitsfall mindestens für 13 Wochen „auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers ''Anspruch haben was unter diesen Worten zu verstehen ist.
Ich meinestheiss erkläre, daß ich darunter in vollem Umfange nicht bloß die Ernährung und Verpflegung im gewöhnlichen Sinne, sondern auch die ärztliche Behandlung und Versorgung mit Medikamenten einbegreife, und ich wünsche, daß bei der demnächstigen Anwendung des Paragraphen nach diesem Gesichtspunkt verfahren werde.
Von noch größerem Gewichte würde es natürlich sein, wenn auch der Herr Antragsteller meine Auffassung als die richtige seinerseits bestätigen wollte.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich will dieser Erklärung die meinige gleich hinzufügen, daß auch ich und meine Mitantragsteller unter den Worten „Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers ''auch die Gewährung der ärztlichen Hilfe und der Arzeneien verstanden wissen wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Z 3.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu K 3 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 0: die Schlußworte des Paragraphen, „findet dieses Gesetz keine Anwendung '', durch die Worte: finden die Bestimmungen der W I und 2 dieses Gesetzes keine Anwendung, zu ersetzen; dann der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, Nr.
30611, zu ß 3 als zweiten Absatz folgendes hinzuzufügen; Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche herkömmlich im Krankheitsfall mindestens für 13 Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortzahlung des Lohnes Anspruch haben.
Zu diesem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, welcher als zweiter Absatz dem Z 3 hinzugefügt werden soll, liegen vor die Unteranträge des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Nr.
312 III I, das Wort „herkömmlich ''zu streichen; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, Nr.
308 II 1, das Wort „herkömmlich ''durch das Wort „nachweislich ''zu ersetzen und hinter dem Worte „Fortzahlung ''hinzuzufügen: „des Gehaltes oder ''; endlich liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, Nr.
308 II 2 für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Hirsch und Genossen, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Herr Präsident, ich habe auch den Antrag unter Nr.
308 der Drucksachen II 1 zu Zeile 2 zurückgezogen, wonach das Wort „herkömmlich ''in „nachweislich ''umgeändert werden solle, und mich dem Antrage Dr. Gutfleisch angeschlossen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich erkläre noch ausdrücklich im Namen der Antragsteller, was bereits der Herr Abgeordnete Büchtemann erklärt hat, daß wir das Subamendement Dr. Gutfleisch und das Subamendement Dr. Hammacher akzeptiren, so daß es nicht nöthig sein wird, in der Beziehung eine wiederholte Abstimmung herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten l) r. Hirsch zu erwidern, daß die beiden Unteranträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zurückgezogen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Der Antrag auf Nr.
308 I11 ist nicht zurückgezogen worden, sondern nur der Antrag sul 2.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat, ehe der Herr Vorredner zu sprechen begann, erklärt, er ziehe den Antrag unter I11 auch zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bestätige die Richtigkeit der Auffassung des Herrn Präsidenten.
Ich habe meine beiden unter 308 der Drucksachen gestellten Anträge zurückgezogen mit Ausnahme des Amendements hinter dem Worte „Fortzahlung ''hinzuzufügen „des Gehaltes oder ''.
Letzteres will ich aufrecht erhalten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat zu Z 3 Absatz 1 beantragt, die Schlußworte, „findet dieses Gesetz keine Anwendung '', durch die Worte: „finden die Bestimmungen der W 1 und 2 dieses Gesetzes keine Anwendung '', zu ersetzen.
Dieser Antrag ist aufrechterhalten, die übrigen Anträge und die Unteranträge zu dem Antrage Dr. Hirsch sind zurückgezogen.
Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2529 Abgeordneter Dr. Hammacher: Mit Ausnahme des Antrages, in Zeile 5 hinter dem Worte „Fortzahlung ''hinzuzufügen „des Gehaltes oder ''.
Dieses Amendement ist aufrecht erhalten.
Vizepräsident Freiherr zil Franckenstein: Wir werden zunächst abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen zu Absatz 1 des A 3.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen im Falle der Annahme des Z 3 die Worte: „findet dieses Gesetz keine Anwendung '', ersetzen wollen durch die Worte: finden die Bestimmungen der M 1 und 2 dieses Gesetzes keine Anwendung, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zunächst zur Abstimmung über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch sich diesen Antrag angeeignet.
(Wird bejaht.)
Dann bleibt nur noch der Unterantrag übrig, hinter dem Wort „Fortzahlung ''hinzuzufügen „des Gehaltes oder ''.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ebenfalls akzeptirt, Herr Präsident!
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckeustem: Dann lautet der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen wie folgt: Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche im Krankheitsfall mindestens für 13 Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortzahlung des Gehaltes oder des Lohnes Anspruch haben.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Daß ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dl '.
Hirsch und Genossen ist in dieser Fassung angenommen.
Wir stimmen nun ab über den H 3, wie er sich aus der Eventualabstimmung ergeben hat.
Diejenigen Herren, welche den ß 3 so annehmen wollen, wie er aus der Eventualabstimmung hervorgegangen ist, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu K 4.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte vorweg noch konstatiern, daß nach dem Beschluß von vorgestern bei dem ß 1 der Vorbehalt gemacht war, daß nach dem Resultat der heutigen Abstimmung eventuell dein damals angenommenen Antrage der Herren Abgeordneten Dr-.
Hammacher und Genossen auf Nr.
307 der Drucksachen 8 ull 1 die Nummern 5 und 6 aus dem K 2 hinzugefügt werden sollten.
Auf den Antrag der Herren Abgeordneten De.
Freiherr von Hertling und Genossen ist heute eine Nr.
6 zu ß 2 angenommen worden, und es war vorbehalten worden, daß in dem Zitat, welches der ß 1 enthält, die Nr.
6 nachträglich eingeschaltet werden sollte, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genössen beim ß 2 zur Annahme gelangen würde.
Diese Voraussetzung ist zugetroffen.
Ich darf konstatiren, daß das Allegat in dem Antrage der Herren Dr. Hammacher und Genossen demnach nun heißen muß „im Z 2 unter Ziffer 2 bis 6 ''— und nicht „unter Ziffer 2 bis 4.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Hammacher.)
Wir gehen nunmehr über zur Diskussion des ß 4.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich hoffe, daß dieselbe Uebereinstimmung wie für den vorigen Antrag auch für den gegenwärtigen herrschen wird, indem dieser Antrag nur dazu bestimmt ist, eine Lücke des Gesetzes im Sinne der großen Majorität des Hauses auszufüllen.
Der Antrag will feststellen, unter welchen Umständen versicherungspflichtige Personen aus der Gemeindekrankenversicherung austreten können.
Meine Herren, eine Lücke ist in zweifacher Hinsicht vorhanden; einmal ist im zweiten Absatz des Z 4 ausgesprochen, unter welchen Umständen nicht versicherungspflichtige Personen aus der Gemeindekrankenversicherung austreten können, und andererseits ist im folgenden Paragraphen bezüglich der Ortskrankenkassen und Fabrikkrankenkassen bestimmt worden, unter welchen Bedingungen versicherungspflichtige Personen aus diesen Kaffen ausscheiden können, nämlich bei dem Nachweis, daß sie einer anderen in dem Gesetz aufgeführten Kaffe beigetreten sind.
Es gilt nun, meine Herren, um Mißverständnisse und falsche Auslegungen zu verhüten, um die grade für ein solches Gesetz, daß für so viele Millionen Arbeiter bestimmt ist, so wesentliche Klarheit von vornherein zu schaffen, diese Lücke auszufüllen durch Aufnahme einer Bestimmung, die dem entspricht, was in den späteren Paragraphen wie auch in Absatz 2 dieses Paragraphen eirthalten ist.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung hier im Hause wurde von allen Seiten und auch von Seiten des Herrn Regierungsvertreters ausdrücklich anerkannt, daß diese Bestimmung selbstverständlich sei.
Aber, meine Herren, da, wie ich soeben dargethan, Parallelstellen in anderen Paragraphen wie auch in diesem Paragraphen vorhanden sind und da Erklärungen seitens einzelner Redner im Hause und selbst seitens des Herrn Regierungsoertreters nicht vollkommen bestimmend sind für das Urtheil des Richters, so möchte ich dringend ersuchen, diese Bestimmung, welche von allen Seiten als selbstverständlich bezeichnet worden, aber praktisch von der höchsten Wichtigkeit ist, nunmehr wirklich in das Gesetz hineinzubringen.
Ich ersuche Sie darum; ich glaube, daß damit dem Verständniß und der praktischen Ausführung des Gesetzes ein großer Vorschub geleistet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich erlaube mir, kurz auf den Antrag zu verweisen, den ich zu dem abgelehnten 8 a gestellt hatte und den ich zu ß 4 wiederhole, statt der in der zweiten Lesung gebrauchten Worte „sowie Dienstboten ''zu sagen „sowie das Gesinde (Dienstboten) , und zwar aus dem Grunde, weil in verschiedenen Gegenden Deutschlands der Begriff, was Gesinde und was Dienstbote ist, sich nicht deckt, wie ich aus Privatgesprächen gehört habe, so daß, was man in Preußen vielleicht Dienstboten nennt, in einem anderen Lande Gesinde genannt wird und umgekehrt.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir, die Herren zu bitten, hier gleichfalls meinen Antrag anzunehmen.
348 2530 Reichstag.
86.
Sitzung ain 25.
Mai 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregicrungsrath Lohmamn Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch eine Lücke in dem Gesetz ausgefüllt werden würde, weil ich schon jetzt nach allgemeinen Jnterpretationsregeln annehmen würde, daß dasjenige aus dem Paragraphen hervorgeht, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch noch ausdrücklich sagen will.
Die Gemeindekrankenversicherung ist nach der ganzen Auffassung des Gesetzentwurfs als diejenige Institution anzusehen, welche kraft des Gesetzes wirksam wird, und zwar für alle diejenigen, welche nicht bei einer Krankenkasse dem Versicherungszwange genügen.
Und ebenso scheint mir umgekehrt aus dieser Stellung der Institution zu folgen, daß diejenigen, welche bei einer Krankenkaffe ihrer Versicherungspflicht genügen, ohne weiteres der Verpflichtung entbunden sind, der Gemeindekrankenversicherung noch ferner anzugehören.
Sollten indeß die Zweifel über die Auslegung des Paragraphen in diesem Hause allgemeiner sein, so würde ich keinen prinzipiellen Widerspruch dagegen erheben, diesen Satz aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte doch dringend ersuchen, diese Zweifel gelten zu lassen und.
deshalb meinen Antrag anzunehmen, umsomehr, als durch die Abstimmung des hohen Hauses bei der zweiten Lesung eher im Gegensatz zu der eben gehörten Erklärung des Herrn Regierungsvertreters gehandelt worden ist.
Der Richter würde sagen: das Haus hat ja den damals schon gestellten Antrag abgelehnt, und daraus ist zu ersehen, daß der Reichstag es nicht gewollt hat.
Da nun der Herr Regierungsvertreter, heute zu meiner Genugthuung wiederholt erklärt, daß diese Bestimmung durchaus im Sinne des Gesetzes sei, so meine ich, ist kein Grund vorhanden, den Antrag abzulehnen.
Das Ges etz ist ohnehin ein recht langes, und es kann wirklich auf die paar Zeilen nicht ankommen, wenn dadurch möglicherweise eine sehr bedauerliche Unklarheit beseitigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden betrifft, daß auch hier derselbe Ausdruck in Bezug auf Gesinde und Dienstboten gewählt werden möge, der in dem früheren Paragraphen gewählt ist, so glaube ich, daß es die Konsequenz des vorgestern gefaßten Beschlusses ist, daß wir auch heute hier denselben Ausdruck wählen, der in dem früheren Paragraphen gewählt wurde.
Dann möchte ich als selbstverständlich noch ferner anführen und der Herr.
Präsident wird darin meiner Meinung sein daß, nachdem der K a abgelehnt worden ist, in dem Allegat des zweiten Alinea hier die Zahl a in Fortfall kommen muß.
Ich möchte glauben, daß sie zu denjenigen redaktionellen Aenderungen gehört, die sich von selbst verstehen und nicht jedesmal einer besonderen Namhaftmachung bedürfen.
Es steht dies auf demselben Gebiete, wie die demnächst vorzunehmende veränderte Bezeichnung der Paragraphen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch be.
trifft, so möchte ich dem Reichstag anheimgeben, nach dem Laufe, den die Abstimmungen in der zweiten Lesung und die Verhandlungen heute genommen haben, es hier einfach bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen, die auf sorgfältigen Erwägungen in der Kommission beruhen.
Der Reichstag hat in der zweiten Lesung den Kommissionsbeschlüsscn einen einzelnen Satz eingefügt, welche Einfügung uns allerdings zweckmäßig erschienen ist.
Ueber diese Abänderung hinauszugehen, sehe ich keinen Grund und bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregicrungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregicrungsrath Lohmann: Ja, meine Herren, durch die Worte, welche der Herr Vorredner eben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden äußerte, bin ich darauf aufmerksam gemacht, daß der Z ln, in dessen Konsequenz die Abänderung auch in diesem Paragraphen vorgenommen werden soll, hier abgelehnt ist und also eine Analogie nicht mehr vorliegt.
Nun ist die Abänderung ja an sich unbedenklich.
Ich würde aber mit sehr viel größerer Freude für den Antrag mich erklären, wenn die „Dienstboten ''im Texte stehen bleiben und „Gesinde ''in die Klammer verwiesen würde und zwar lediglich aus stilistischen Gründen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, als reine Konsequenz des Beschlusses zu § 2 sind die Dienstboten in diesen Paragraphen nicht hineingekommen.
Der historische Hergang in der Kommission ist der gewesen, daß hier die beiden Worte: „sowie Dienstboten ''eingefügt sind, wenn ich mich recht erinnere auf Antrag eines Mitgliedes aus Süddeutschland, und zwar hat dieses Mitglied damals selbst den Ausdruck „Dienstboten ''gewählt.
Ich erkenne nun an, daß nach Ablehnung des Z a eine Nothwendigkeit zur Abänderung des Wortes hier nicht vorliegt.
Es war mir bei meinen Ausführungen vorher nicht gegenwärtig, daß derjenige Paragraph, bei dem die Abänderung vorgekommen wäre, der abgelehnte K a war, ich glaubte, cs wäre der Z 1 selbst.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß man es bei dein Worte „Dienstboten ''lassen könnte, und möchte dein Herrn Abgeordneten Uhden anheimgeben, ob er seinen Antrag nicht zurückziehen möchte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte mich bezüglich des Wortes: „Dienstboten ''in demselben Sinne aussprechen, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn cs gethan hat.
Die Frage ist aber so unbedeutend, daß ich darauf verzichte, meine Ansicht näher zu begründen.
Nur zwei Worte will ich zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch hinzufügen.
Auf allen Seiten sind wir einverstanden, daß materiell der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch unbedenklich ist.
Nun sollte ich glauben, daß alles, was zur Verdeutlichung,.
zur Verständlichmachung des Gesetzes dienen kann, sich zur Annahme empfiehlt; es würden jedenfalls, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ablehnten, Mißverständnisse entstehen können.
Ich finde es deshalb nach allen Richtungen hin am zweckmäßigsten, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Wenn es richtig wäre, daß wir auf allen Seiten über die UnbedenkReichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2531 lichkeit völlig einverstanden wären, so könnte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammachcr zustimmen.
Ich scheue mich aber gar nicht zu bekennen, daß ich zwar glaube, daß das, was ich aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch iu diesem Augenblick herauslese, bereits im Gesetz steht, und dann ist der Antrag überflüssig, daß ich aber zweifelhaft bin, ob nicht noch irgend eine von mir nicht gesehene, vom Herrn Antragsteller vielleicht gar nicht beabsichtigte Konsequenz durch Einführung eines derartigen Satzes in der dritten Lesung in das Gesetz hineingebracht werden könnte, und da wir darüber einverstanden sind, daß das, was heute als der materielle Inhalt des Antrages dargelegt ist, bereits im Gesetze steht, so glaube ich, können wir den Antrag zweckmäßiger Weise ablehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nach den erfolgten Aeußerungen von verschiedenen Seiten und in Erwägung, daß ich hauptsächlich beim 8 a die Allegirung des Wortes „Dienstboten ''für das richtigste hielt, und dieser abgelehnt ist, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich muß gestehen, ich fasse nicht, wie ein Herr Kollege, der so klar in seinem Denken und so eingeweiht in das Gesetz ist, irgend welche Hinterthür in einem solchen einfachen Zusatz vermuthen kann, der übrigens nicht, Herr Kollege, erst jetzt, sondern schon zur zweiten Lesung gestellt war, also in keiner Weise auch nur äußerlich eine Ueberrumpelung bedeutet.
Ich bitte noch einen Augenblick sich den Wortlaut vorführen zu lassen.
Im § 4 ist ausgesprochen, daß unter allen Umständen die Versicherungspflicht für die Gemeindeversicherung eintritt, es steht aber kein Wort darin, unter welchen Umständen diese Versicherungspflicht aufhört; während in dem entsprechenden § 15 der Ortskrankenkasse und dem ß 57 für die Fabrikkrankenkasse, und demzufolge auch für alle anderen Kassen ausdrücklich bestimmt ist, unter welchen Bedingungen die versicherungspflichtigen Personen austreten können.
Hierin liegt jedenfalls eine Inkongruenz, und um diese zu beseitigen und vollständige Klarheit zu schaffen, um dem Ausdruck zu geben, was von allen Seiten als die Absicht des Gesetzgebers bezeichnet ist, habe ich mir erlaubt, folgendes zu beantragen: Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenvcrsicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden find.
Nun, meine Herren, welche Unklarheit in diesem Zusatz liegen kann, welche üblen Folgen sich daraus entwickeln können, ist mir rein unerfindlich, und ich glaube, auch niemand im hohen Hause wird es heraus finden können.
Nachdem der Herr Rcgierungsvertreter erklärt hat, er halte zwar den Antrag nicht für nothwendig, würde aber gegen dessen Annahme nicht sein, wenn im Hause mehrfache Zweifel nach der Richtung bestehen und die Diskussion gelehrt hat, daß diese Zweifel in der That auf verschiedenen Seiten des Hauses vorhanden sind, so muß ich meinerseits fragen, ob nicht in der Ablehnung von jener Seite ein anderer Gedanke obwaltet als nur der, das Selbstverständliche nicht noch einmal sagen zu wollen.
Ich bitte nochmals, die Bedenken fallen zu lassen und diesem klaren und durchaus unzweideutigen Antrage beipflichten zu wollen, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich sehe mich jetzt doch veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch für die betreffenden Personen das Verhältniß ungünstiger gestaltet wird, als es nach der Bestimmung des Paragraphen, wie er bisher von allen Seiten aufgefaßt ist, sich gestalten würde.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch haben die Personen, die einer Krankenkasse angehören, nur das Recht, aus der Gemeindekrankenversicherung auszuscheiden, wenn sie nachweisen u. s. w. Sie würden also doch erst eine Willensäußerung zu bekunden haben, von diesem Recht Gebrauch machen zu wollen, während nach dem Sinn des Paragraphen die Sache so steht, daß alle diejenigen, welche einer organisirten Krankenkasse beitreten, ohne weiteres aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden und nicht noch nöthig haben, sich abzumelden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Mir ist die Auffassung, welche der Herr Regierungskommissar entwickelt hat, nach dem Wortlaut des Antrages Dr. Hirsch und Genossen nicht klar.
Es steht in dem Antrage wörtlich: Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden sind.
Es handelt sich also nicht um eine bestimmte Willenserklärung, die dokumentirt werden soll, und von welcher, wie der Herr Regierungskommissar sagte, der Austritt aus der Gemeindeversicherung abhängig gemacht würde, so daß also dadurch die Lage dieser Leute verschlechtert würde, sondern der Nachweis der Mitgliedschaft einer anderen Kasse ist nur die nothwendige Voraussetzung, welche gegeben sein muß, damit eine Streichung in der Gemeiudekasse stattfindet.
Es kann doch die Streichung nicht anders erfolgen, als wenn jener Nachweis geführt ist, das ist doch aber etwas rein Thatsächliches, nicht eine Willenserklärung, welche dokumentirt werden soll, und deshalb die Lage der Betheiligung erschwert.
Ich kann also nicht anerkennen, daß eine Verschlechterung in dem Zustande der Versicherungspflichtigen eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich muß diesen Ausführungen gegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß es in dem Antrage heißt, sie können ausscheiden, sie scheiden nicht ohne weiteres aus, sondern sie können ausscheiden, cs ist also in ihr Belieben gestellt, ob sie ausscheiden wollen oder nicht, und wenn dies der Fall ist, so muß cs in irgend einer Weise zum Ausdruck kommen, ob sie von dem Rechte Gebrauch machen oder nicht.
Präsident: Es sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen, Nr.
299 der Drucksachen sud III, das Allegat „ß a ''gestrichen werden soll.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses.
Ich schlage vor, eventuell abzustimmen zunächst über Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2532 den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, Nr.
306 der Drucksachen unter 0, dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 der Drucksachen unter 0, und dann über den durch die eventuellen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 4 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen als zweiten Absatz hinzufügen wollen: Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der iin Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einverstanden, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist danach abgelehnt.
Wir haben weiter abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 0 der Drucksachen in dem Absatz 2 dieses Paragraphen unter die allegirten KZ 1 und 2 auch den K 3 aufnehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden zurückgezogen ist, haben wir über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen etwas veränderten Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so gestalteten Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu K 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich wollte Sie in aller Kürze darauf aufmerksam machen, daß der von mir erneut gestellte Antrag bezweckt zu verhindern, daß die Gemeinden von dem Versicherungsprinzip abgehen, indem sie Unterstützung ohne alle Beiträge gewähren.
Es ist mir in der Generaldiskussion seitens des Herrn Ministers von Scholz erwidert worden, meine Definition von Armenpflege stimme nicht; dem es bestehe in den Gemeinden auch der unentgeltliche Schulunterricht, und niemand betrachte diesen als Armenpflege, am wenigsten meine Partei.
Das letztere ist vollkommen richtig, die Forschrittspartei ist es vor allen, welche die Unentgeltlichkeit des Volksunterrichtes energisch anstrebt.
Aber, meine Herren, hier besteht der gewaltige Unterschied, daß es sich bei dem Schulunterricht nicht um Versicherung handelt, und daß derselbe ein Benesizium für Unmündige ist, nicht für mündige Personen, wie hier, wo die Krankenversicherung der Arbeiter gilt.
Ich meine, daß, wo der Gegensatz von Versicherung, und Armenpflege aufgestellt wird, wo von allen Freunden des Gesetzes als das vorzüglichste desselben betont wird, daß die Versicherung aus der Armenpflege herausgehoben werde, daß es da in der That einen Rückfall in das Prinzip der Armenpflege, das heißt der unentgeltlichen Unterstützung ist, wenn die Krankenunterstützung ohne Beiträge erfolgt.
Meine Herren, weiter aber möchte ich auf die Gefahr aufmerksam machen, welche dadurch für die Arbeiter selbst entsteht.
Die Bestimmung wird als eine Wohlthat für den Arbeiter motivirt.
Man sagt: warum soll man eine reiche Gemeinde daran hindern, die Krankenunterstützung unentgeltlich zu gewähren
Abgesehen von dem prinzipiellen Widerspruch, meine Herren, möchte ich doch daran erinnern, daß hierin die Möglichkeit liegt, in bestimmten Gemeinden die Industrie auf Kosten der Steuerzahler fubventioniren, daß dadurch unter Umständen Arbeitskräfte herangelockt und industrielle Etablissements förmlich großgezogen werden, die nicht an den Platz gehören, ja überhaupt keine volle Lebensfähigkeit besitzen, und daß, wenn später die Resultate eines solchen Verfahrens eintreten, wenn die Arbeiter aus irgend welchen Gründen ihre Arbeit verlieren, daß sie dann in andere Gemeinden kommen, wo sie hohe Beiträge zahlen müssen, ja daß sie inzwischen zu alt und schwächlich geworden sind, um noch in die Kasse und in die Arbeit aufgenommen zu werden, daß also gewiß in einer Reihe von Fällen dies nicht eine Wohlthat, sondern auf die Dauer ein großer Nachtheil für die Arbeiter sein wird.
Es wird ihnen damit gewissermaßen der Sporn genommen, zur rechten Zeit den Weg der Versicherung für den Krankheitsfall zu beschreiten; es wird ihnen ein Benefiz aufgedrängt, das aber nicht dauernd ist, sondern sie häufig gerade dann im Stiche läßt, wenn sie es am nöthigsten haben.
Aus allen diesen Gründen glaube ich dringend empfehlen zu sollen, diese prinzipwidrige und praktisch sehr schädliche Bestimmung aus dein Paragraphen zu entfernen dadurch, daß Sie meinem Antrage beistimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat einen Antrag gestellt, um dessen Verlesung ich den Herrn Schriftführer bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen, den letzten Absatz des K 5 zu fassen, wie folgt: 'Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, haben auch den in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeitern die gesetzliche Krankenunterstützung zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, mein Antrag ist nur gestellt als Eventualantrag, das heißt für den Fall, daß der Antrag des Kollegen Hirsch abgelehnt wird.
Diejenigen Herren, welche mit in der Kommission gewesen sind, wißen, daß ich damals den Standpunkt vertreten habe, der heute von dem Kollegen Hirsch eingenommen ist, daß ich sage: an und für sich soll das Prinzip der Versicherung von Leistung und Gegenleistung gewährt sein.
Ich stehe also prinzipiell auf dem Standpunkt, daß der Arbeiter nur dann Krankenunterstützung bekommen sollte, wenn er auch Versicherungsbeiträge zahlt.
Ich nehme aber an, daß, sowie in der Kommission unser Antrag abgelehnt ist, er wahrscheinlich auch hier fallen wird, und deshalb habe ich den Antrag gestellt, der eben verlesen ist und der dahin geht, daß in dem Fall, wo die Gemeinde verzichtet auf Erhebung von Beiträgen, dann ihr nicht das Recht zustehen soll, einen Theil der Arbeiterbevölkerung zu fubventioniren auf Kosten der anderen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, Sie müssen auch als Konsequenz Ihrer früheren Beschlüsse das anerkennen.
Wir haben damals unbedenklich in der Kommission, so viel ich weiß, einstimmig anerkannt, daß die Gemeinde, wenn sie auf die Erhebung verzichtet, nicht das Recht haben soll, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auszuschließen.
Nun ist jetzt der K ln gefallen, also es wird der letzte Absatz dieses Paragraphen ohne Weiteres wegfallen müßen, denn den Gemeinden Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. steht ja jetzt nicht mehr das Recht zu, zu sagen: die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter sollen nicht versichert werden; also sie fallen nur unter den Z 2, wonach es heißt: die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter können eventuell durch Ortsstatut den in Z 1 genannten gleichgestellt werden.
Ist nun eine Gemeinde vorhanden, die sagt: wir verzichten darauf, Beiträge zu erheben, weil die Last der Erhebung zu groß ist, dann dürfen wir nicht so ungerecht sein, daß wir dem vielleicht überwiegendsten Theil der Arbeiterbevölkerung Lasten aufbürden, bloß um der Industrie dasjenige zukommen zu lassen, was als gesetzliche Krankenunterstützung gefordert wird.
Das will mein Antrag verhindern, der, wie ich zugebe, in der Eile formulirt ist und vielleicht formell einige Bedenken haben könnte, aber der Sache nach von dem hohen Hause nach den früheren Beschlüssen wird angenommen werden können.
Es sollen also in solchem Falle auch die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ohne Beitragszahlung dieselbe Entschädigung aus der Gemeindekasse beziehen, wie jeder andere gewerbliche Arbeiter sie bekommen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahu-Giilh: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch betrifft, der dahin geht, in dem zweiten Absatz des Z 5 die Worte: „von denselben kann die Gemeindekrankenversicherungsbeiträge erheben ''in die Worte: „hat die Gemeindekrankenversicherungsbeiträge zu erheben ''zu verändern so lautet der Antrag doch
so ist der gleiche Antrag bereits in der Kommission gestellt und in der Kommission abgelehnt worden, und obwohl die Herren jetzt den H a abgelehnt und damit die Situation einigermaßen verändert haben, bitte ich dennoch, auch hier diesen Antrag Hirsch ebenfalls wieder abzulehnen, und ich spreche auch hier gegen den Antrag hauptsächlich aus den Verhältnissen, die ich kenne.
Wenn Sie den Antrag Hirsch annehmen, also eine jede Gemeinde zwingen, wenn sie überhaupt eine Gemeindekrankenversicherung hat, Beiträge von den versicherten Arbeitern zu erheben, so tritt der Fall ein, daß auch die Gutsbezirke, die in den östlichen Provinzen den Gemeinden gesetzlich gleichstehen, wenn in diesen Gutsbezirken ein einzelner Handwerker wohnt, ein Stellmacher oder irgend etwas anderes, vielleicht ein Schneider, der im Krankheitsfälle unterstützt werden muß, daß der betreffende Inhaber des Gutsbezirks, der zu den Gemeindelasten verpflichtet ist, nicht aus seiner eigenen Tasche für den Mann aufkommen darf, sondern er muß diesen einzelnen Mann pfennigweise zu den Beiträgen heranziehen, den er nachher zu verpflegen hat.
Ich glaube, wenn der Fall so kraß hingestellt wird, springt es in die Augen, daß das ein Nonsens ist.
Derselbe Fall kann in gleicher Weise eintreten in Gemeinden, und da wird es allerdings die Regel sein in allen größeren Gemeinden, daß Beiträge erhoben werden; da werden die Gemeinden durch ihr eigenes sJnteresse dazu geführt werden.
Aber den Gemeinden zu verbieten, wenn sie nur wenige versicherungspflichtige Leute in ihrer Mitte haben, diese einfach auf ihre Gemeindekasse zu übernehmen, die vielleicht vollständig tanti ist, und sie zu zwingen von vorneherein, von einem jeden demnächst zur Krankenunterstützung berechtigten Jndividium auch vorher Beiträge zu erheben, das, glaube ich, geht zu weit, obwohl ich verstehe, daß Jemand, der in dem Maß die Interessen der freien Hilfskassen vertritt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, sehr wohl zu diesem Antrage kommen kann, weil er sich sagen muß, daß dort, wo eine Gemeindeversicherung geübt wird, ohne Beiträge zu erheben, die Aktion der freien Hilfskaffen eine wesentlich gehemmte sein würde.
Was nun den letzten Absatz des § 5 betrifft, so setze ich allerdings als selbstverständlich voraus, nachdem Hin ab2533 geworfen worden ist, daß in dieser Form der Absatz 3 des § 5 nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat dessen Streichung beantragt, und die Annahme dieses Antrags scheint mir eine Konsequenz der Annahme seines Antrags zum K a.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche beantragt, wenigstens für den hier vorliegenden Fall die Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter wieder einzuführen.
Der Herr Abgeordnete wird aus meinem Auftreten in der Kommission und im Hause hier wissen, daß ich ja an und für sich auf demselben Standpunkte in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter stehe, wie er selber.
Dennoch glaube ich nicht, daß man hier seinem Antrage wird zustimmen können.
Wie die Sache nach den vorher vorgenommenen Abstimmungen jetzt liegt, so stehen die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter überhaupt nicht innerhalb der Versicherungspflicht, sie sind überhaupt nicht berechtigt zum Genusse von Krankenunterstützung im Falle einer Krankheit.
Um ihnen dieses Recht überhaupt zu verschaffen, bedarf es eines Ortsstatuts, eines Beschlusses die Gemeinde, der in vorgeschriebener Weise der Bestätigung der höheren Verwaltungsbehörde bedarf.
Da, glaube ich, würde es dem widersprechen, wenn man hier einfach in A 5 hineinschreiben wollte: 1 wenn Gemeinden auf die Erhebung der Beiträge von anderen Leuten verzichten wollen, so müssen sie den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern im Krankheitsfälle dieselbe Unterstützung gewähren, welche den anderen Angehörigen der Gemeinde gewährt werden muß.
Ich glaube, daß das in die Oekonomie des Gesetzes jetzt nicht mehr hineinpaßt, so gut wie § 5 Absatz 3, wie er bisher lautete, früher in die Oekonomie des Gesetzes hineinpaßte.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag Gutfleisch abzulehnen, und muß es auch in den Kauf nehmen, daß der Herr Abgeordnete Hirsch mir vielleicht wegen meiner Stellung zu den landwirthschaftlichen Arbeitern hier, wie er es vorgestern gethan hat, wieder einen schnellen Wechsel meiner Ansichten und den Mangel an sittlicher Würde in meinem ganzen Auftreten vorwerfen wird, wogegen ich allerdings kein anderes Mittel habe, als ihm zu entgegnen, daß ich ihn nicht als den Richter über die Moralität meiner Handlungen anerkenne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, daß ich den Antrag Hirsch nicht annehmen kann, und die Gründe dazu erlaubte ich mir schon bei der vorigen Lesung ausführlicher auseinanderzusetzen; ich glaube, daß es wirklich eine zu weit gehende Beschränkung der Gemeinden wäre, wenn wir in einer solchen Weise in die Autonomie derselben eingreifen.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß es recht wohlgethan ist, wenn die wohlsituirten Gemeinden, die ohnedies Leistungen an ihre Bürger machen können, anstatt Umlagen von den Bürgern zu erheben, in solcher Weise die minder besitzenden Klaffen erleichtern.
Meine Herren, bezüglich des Antrages Dr. Paasche kann ich mich mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden erklären; ich muß allerdings zugeben, daß so, wie der Absatz 3 jetzt lautet, er nicht bleiben kann, aber ich glaube nicht, daß es eine Folge der Ablehnung des Fla ist, daß wir jetzt den Absatz 3 hier streichen, sondern ich glaube, daß die Lösung, wie sie Herr Dr. Paasche vorgeschlagen hat, vollständig richtig ist.
Wenn die Gemeinden auf die Erhebung von Beiträgen verzichten, so werden die betreffenden Gemeinden genöthigt sein, diese Beiträge aus irgend welchen anderen öffentlichen Mitteln zu ersetzen.
Nach dem Antrage Dr. Paasche wird es dann nothwendig sein, daß solche Gemeinden, die zu Gunsten der Arbeiter auf die Beiträge verzichten, einfach ein Ortsstatut machen müssen, wonach die landwirthschaftlichen Arbeiter zur Versicherung beizuziehen 2534 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. sind, so daß also auch deu tn Folge dieses Ortsstatutes versicherten landwirthschaftlichen Arbeitern die Wohlthaten, die hier gemeint sind, gegeben werden können.
Sie dürfen ja nicht vergessen, daß, wenn Sie auch den K a gestrichen haben, durch die Fassung des Z 2 vorgesehen ist, daß durch Ortsstatut die landwirthschaftlichen Arbeiter einer Gemeinde oder eines Kommunalbezirkes vollständig ebenso gestellt werden können, wie wenn sie unter den allgemeinen Versicherungszwang fielen.
Es ist also die Möglichkeit gegeben, die Sache in einer solchen Weise zu regeln, daß sie wieder ins Gesetz hineinpaßt.
Wenn ich nun auch zugeben muß, daß man den Gemeinden die Autonomie nicht so weit beschränken darf, daß sie aus Beitragsleistungen der Arbeiter auf alle Fälle bestehen müssen, so muß ich doch auf der anderen Seite wieder es als bloß gerecht und konsequent ansehen, daß, wenn die Gemeinde aus ihren Mitteln diese Beiträge leisten will, sie die Beiträge auch für alle Arbeiter leistet.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen also für diejenigen Gemeinden, die eigentliche Gemeinden sind, vollständig klar, und eine Unklarheit könnte bloß für diejenigen Gemeinden entstehen, die aus den sogenannten Gutsbezirken bestehen, von denen Freiherr von Maltzahn gesprochen hat.
Für die Gutsbezirke wird die Lösung dann einfach die sein, daß der Gutsherr, der bloß einen oder zwei Handwerker hat, diese nicht ausdrücklich befreit, sondern daß er ihnen die Beiträge aus seiner Tasche bezahlt, denn wenn er nur einen oder zwei Arbeiter hat, kann keine Rede davon sein, daß er eine Krankenversicherung für sie macht, die betreffenden Arbeiter werden in größeren Kommunalverbänden versichert sein und der betreffende Arbeitgeber hat die leichte Möglichkeit, dem betreffenden Arbeiter aus seiner Tasche, als Privatmann, und nicht als Vorsteher des Gutsbezirkes, die Vergütung zu gewähren.
Ich glaube also, daß irgend welche prinzipielle Bedenken gegen den Antrag Paasche nicht bestehen, und daß derselbe ganz gerechtfertigt ist.
Wohlthaten, die von Gemeinden geleistet werden, sollen auch allen Arbeitern gleichmäßig zugute kommen.
Ich würde Sie deshalb bitten, den Antrag Paasche anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: 1 Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag, den 2.
Absatz so zu ändern, daß die Gemeinden gezwungen sind, Beiträge einzuziehen, annehmen, dann bringen Sie einmal eine außerordentliche Ungleichheit hinein, und zweitens wird das Hauptziel des Gesetzes verfehlt.
Es wird dann nichts weiter gesagt als: es wird die Armenunterstützung gezahlt; wenn die Gemeinde keinen Beitrag zur Krankenversicherung einzieht, dann sind es einfache Armenuuterstützungen, die sie bezahlt; ob es hier im Gesetz steht oder nicht, es bleibt dasselbe.
Was den Antrag des Herrn Do.
Paasche betrifft, so muß ich sagen, ich finde auch den in jeder Beziehung gerecht, namentlich da Sie die ländlichen Arbeiter von der Wohlthat dieses Gesetzes ausgeschloffen haben.
Wenn Sie also den von uns gestellten Antrag nicht annehmen, den zweiten Absatz des K 5 so zu verändern, wie wir beantragt haben, so würde ich doch bitten, jedenfalls den Antrag Dr. Paasche anzunehmen.
Es ist mit Recht hier hervorgehoben, daß eine große Ungleichheit besteht, daß in vielen Gütern, die an sich Gemeindebezirke bilden, die Leute es insofern sehr gut haben, als die Gutsbesitzer selbst für die Leute sorgen in dem Falle der Erkrankung; daß das auch in kleinen und besonders gestalteten Gemeinden mit einzelnen Bauerngütern vorkommt.
Dann wird aber den ländlichen und Forstarbeitern eine um so größere Ungerechtigkeit zu Theil, wenn einem großen Theile der ihnen ähnlich gestellten Arbeiter diese Wohlthat zu Theil wird, ihnen aber auf der anderen Seite weder die Möglichkeit gegeben wird, an der Krankenversicherung sich zu betheiligen, noch in Krankheitsfällen anders als durch Armenunterstützung Krankengeld zu bekommen.
Herr von MaltzahnGültz sagt allerdings, in solchen Fällen müssen die Statuten der Krankenkassen festgestellt werden.
Dazu gehört aber von vielen Seiten guter Wille und es gehört auch noch anderes, als Bestätigungen rc.
dazu.
Wenu das nicht eintritt, wenn der gute Wille nicht vorhanden ist bei denen, die die Krankenkasse bilden sollen, die zusammentreten müssen zur Bildung einer solchen Kasse, dann sind die Leute in einer außerordentlich schlechten Lage und ich würde es für zweckmäßig halten, daß auf die Gemeinden der Druck ausgeübt würde, daß, wenn sie kein Statut bilden, wie Kollege Paasche vorschlägt, sie verpflichtet sind, die festgesetzten Krankenunterstützungen zu zahlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Di-.
Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, was den Absatz 3 betrifft, so hat bereits Herr von Maltzahn gesagt, daß ein von mir gestellter Antrag, diesen Absatz zu streichen, lediglich eine Konsequenz des zu Hin gefaßten Beschlusses sei.
Was sodann den Antrag des Herrn Dr. Hirsch betrifft, so scheint es ja, daß derselbe keine Aussicht hat, angenommen zu werden.
Ich muß aber trotzdem von meinem Standpunkte aus mich für diesen Antrag erklären.
Wenn man die Arbeiterversicherung in dem Sinne auffaßt, wie ich dies thue und hier auch gelegentlich entwickelt habe, so muß ich diesen Antrag in der That als eine Konsequenz ansehen, die im Prinzip des Gesetzes liegt.
Wenn gesagt wird, man will die Armenpflege in dieser bestimmten Weise reformiren, so daß man an die Stelle des Anspruchs auf Unterstützung im früheren Sinne hier den Rechtsanspruch auf gesetzlich fixirte Benefizien stellt, die Versicherung treten läßt an die Stelle der Unterstützung, dann, muß ich sagen, muß dies auch ganz gleichmäßig ge.
ordnet werden und ist es eine Inkonsequenz, den Gemeinden nun doch zu gestatten, dieses Prinzip der Versicherung nicht zu adoptiren, sondern in bestimmten Fällen die Armenunterstützung beizubehalten.
Dies ist für mich die nothwendige Konsequenz, wenn ich auch nicht verkennen will, daß sich möglicherweise weitere Schwierigkeiten der Durchführung daran anschließen.
Endlich muß ich aber auch sagen, daß das, was Herr Dr. Paasche hier ausgeführt hat, seine Berechtigung hat.
Ich würde es allerdings für eine Ungerechtigkeit, eine Unbilligkeit halten, wenn eine solche Gemeinde auf die Beiträge verzichtet, aber doch ihre Unterstützungen nur einer bestimmten Kategorie, nur den gewerblichen Arbeitern zuwendet.
Wenn ich nun aber den Antrag des Herrn Dr. Paasche meinerseits nicht adoptiren kann, weil ich nicht weiß, ob derselbe auf einem Umwege das wieder einführt, was wir durch Ablehnung des § t a beseitigt haben, so bin ich nur in der Lage, für den Antrag des Herrn Dr. Hirsch an dieser Stelle zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaube nach wie vor, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche zweckmäßiger Weise nicht angenommen werden muß.
Ich glaube, der Erfolg dieses Antrages würde unter anderm der sein, daß die statutarische Einbeziehung der landund forstwirthschaftlichen Arbeiter ans den größeren Gütern, die in manchen Gegenden Deutschlands ja doch an und für Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2535 sich wünschenswerth sein wird, noch dadurch erschwert würde, daß diese Einbeziehung der Arbeiter unter den Versicherungszwang nicht anders möglich wäre, als unter gleichzeitiger Belastung dieser Arbeiter.
Auf denjenigen Gutsbezirken aber, wo die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht einbezogen sind, da sehe ich auch nach den inzwischen gehörten Ausführungen wirklich keinen Grund dafür, den verpflichteten Gutsbesitzer zu zwingen, von den paar anderen Leuten, die er vielleicht hat, und eben so wenig sehe ich einen Grund, die Gemeinden, welche nur wenige versicherungspflichtige Personen in ihrer Mitte zählen, zu zwingen, von diesen wenigen Personen Versicherungsbeiträge zu erheben.
Sie wissen ja, daß ich in den letzten Tagen wiederholt dafür plädirt habe, ausgesprochen habe, daß ich persönlich sehr viel lieber sehen würde, wenn § a im Gesetze geblieben wäre.
Die Regierung hat sich ja auf das Allerentschiedenste dagegen erklärt, die Majorität des Reichstags hat für die Ablehnung dieses Paragraphen entschieden und einer der Hauptgründe, die uns dabei angeführt sind, ist der, daß man in die Verhältnisse auf dem Lande in den östlichen Provinzen nicht störend eingreifen wolle.
Nun bitte ich dann aber auch die Konsequenz zu ziehen, daß Sie hier auch nicht unnöthig eingreifen in die Verhältnisse auf großen Gutsbezirken.
Wenn Sie generell hier den Satz aussprechen, daß in der Gemeindekrankenversicherung immer Beiträge erhoben werden müssen, daß sie nicht nur erhoben werden dürfen, so zwingen Sie jeden Gutsbezirk, der eine einzige versicherungspflichtige Person hat, den ganzen Apparat einer gesondert verwalteten Kasse einzurichten, während im anderen Falle, wenn das Wort „können ''hier stehen bleibt, das Ding einfach so liegt, daß so lange, bis der Versicherungspflichtige krank wird, überhaupt nichts geschieht, in dem Momente aber, wo der Mann krank wird, einfach der zur Tragung der Gemeindelasten verpflichtete Gutsbesitzer ihm dasjenige zu leisten hat, was nach § 6 die Gemeindekrankenversicherung zu leisten haben würde.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag des Herrn I) r. Hirsch abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wenn die Freunde des Herrn Abgeordneten von Hertling auch in diesem Falle seiner Ansicht folgen, so würde ja mein Antrag gar keine schlechten Chancen haben, und ich wünsche das ganz besonders in diesem Falle.
Herr von Maltzahn hat meines Erachtens zu viel bewiesen.
Einmal ist der Nonsens, den er darin gefunden hat, daß in einer Gemeinde, beziehungsweise in einem Gutsbezirke nur eine oder wenige Personen zu versichern sind, nicht unsere Schuld, sondern die Schuld derjenigen, die aus Ueberzeugung oder aus anderen Motiven für die Beseitigung der Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gestimmt haben; denn, wenn das nicht geschehen wäre, so würde ja selbst in dem Gutsbezirke regelmäßig eine größere Zahl von versicherungspflichtigen Arbeitern vorhanden sein.
Andererseits ist die Exemplifikation des Herrn von Maltzahn ausdrücklich auf die Gutsbezirke beschränkt; für diese würde es aber genügen, wenn Herr von Maltzahn und seine Freunde die Güte hätten, zu H 72a einen Antrag auf Ausschließung dieser Vorschrift zu stellen, wie jetzt schon eine Bestimmung des A 5 in jenem Paragraphen ebenfalls ausgeschlossen ist.
Damit würden die Schwierigkeiten beseitigt sein, welche Herr von Maltzahn hier gerade für die Gutsbezirke annimmt.
Dagegen, meine Herren, ist für die übrigen Gemeinden meines Erachtens der Standpunkt, den ich hier zu vertreten die Ehre hatte, in keiner Weise widerlegt worden.
Herrr von Hertling hat ja schon richtig darauf hingewiesen, daß der Antrag nicht etwa ausschließlich im Interesse der freien Kassen ist, einen solchen Standpunkt, meine Herren, weise ich Verhandlungen des Reichstags.
bei dieser Gelegenheit ganz entschieden zurück, sondern derselbe ist einfach die Konsequenz des Prinzips des ganzen Gesetzes, daß Versicherung bestehen soll und nicht Wohlthätigkeit.
Meine Herren, endlich möchte ich erklären, daß über die sittliche Würde ich nicht mich zum Richter gemacht habe; das kommt mir keineswegs bei, sondern, daß ich mich gedrängt fühlte, die öffentliche Meinung des Landes darüber als Richter anzurufen, und die öffentliche Meinung des Landes wird glaube ich seinerzeit darüber entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gulh: Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gegenüber verlese ich den Satz, den er gesprochen hat, nach dem stenographischen Berichte.
Er hat unmittelbar, nachdem ich meine in Folge der Erklärung vom Regierungstische und von Herrn Dr. Windthorst veränderte Stellung motivirt habe, eine Rede gehalten, die folgendermaßen anfing: Meine Herren, ich beneide die Freunde der gegenwärtigen sozialpolitischen Gesetzgebung nicht um diesen fröhlichen Anfang.
Eine solche Verwirrung, wie bei dieser Berathung zu Tage getreten ist, ist wohl noch nie in diesem hohen Hause erlebt worden.
Er hat dann weiter gesagt: Ich wiederhole: ich beneide die Anhänger des Gesetzes, ich beneide die Majorität nicht um diese Haltung.
Es gehört zur Gesetzgebung nicht bloß Verstand, —es freut mich, daß er mir diesen wenigstens zuerkennt cs gehört auch Konsequenz und sittliche Würde dazu.
(Oho!
rechts und Rufe: zur Ordnung!)
—ich bekenne, daß der Ruf „Oho!
von mir ausging und ich finde die sittliche Würde nicht vollkommen aufrecht erhalten (fortdauernde Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten) nicht vollkommen aufrecht erhalten, wenn in prinzipiell wichtigen Dingen von heut zu morgen, ja innerhalb derselben Sitzung solche Schwankungen, solche Gegensätze auftreten, wie es hier der Fall war.
Ich überlasse es dem Urtheil des hohen Hauses, ob das, was der Herr Abgeordnete so eben als den Inhalt seiner vorgestrigen Worte angegeben hat, dem thatsächlichen Hergang entspricht oder nicht.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte gegen die Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling zu Gunsten des Antrages des Herrn Dr. Hirsch hier geltend gemacht hat, doch anführen, daß die Bestimmung des Entwurfs den Gemeinden es keineswegs freistellt, „die Armenunterstützung statt der Versicherung beizubehalten.
Die Gemeinden haben nach der Bestimmung des Entwurfs, wenn sie auf die Beiträge verzichten, nicht etwa die Armenunterstützung zu leisten, sondern sie haben ganz dasselbe zu leisten, was sonst die Gemeinden im Wege der Krankenversicherung zu leisten haben.
Das scheint mir ein schwer wiegender Unterschied zu sein; denn es ist ganz etwas anderes, ob ich die Gemeinde ermächtige, bei der Armenunterstützung zu verbleiben, oder ob ich ihr nur freistelle, auf die Beiträge, welche sie berechtigt ist aus dem Versicherungsverhältniß zu beziehen, ihrerseits zu verzichten.
Sodann, meine Herren, noch einige Worte über den Antrag Paasche.
Wenn ich den Ausführungen recht gefolgt bin, so ist sowohl der Herr Abgeordnete Paasche als auch Herr 349 2536 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Abgeordneter Buhl non der Auffassung ausgegangen, die Annahme des Antrags rechtfertige sich deshalb, weil die Gemeinde, welche auf die Beiträge verzichten wolle, immer in der Lage sein werde, durch ein Ortsstatut die landwirthschaftlichen Arbeiter der Versicherungspflicht zu unterwerfen, und es deshalb billig wäre, daß sie den landwirthschaftlichen Arbeitern dasselbe leiste, was sie den gewerblichen Arbeitern ohne Versicherungsbeiträge leisten will.
Nun trifft diese Voraussetzung keineswegs zu, die Gemeinde ist nicht in allen Fällen in der Lage, durch Ortsstatut die Versicherungspflicht der landwirthschaftlichen Arbeiter auszusprechen, denn sie bedarf zu einem solchen Ortsstatut auch der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, und ob diese ertheilt wird, ist keineswegs sicher; der Fall kann sogar so liegen, daß nach der eignen Auffassung der Herren Antragsteller es gerechtfertigt sein würde, die Genehmigung zu versagen, nämlich in dem Falle, wo nach § u, wenn er angenommen wäre, eine Gemeinde aus hinreichenden Gründen für ihren Bezirk den Versicherungszwang hätte ausschließen können.
In diesem Falle werden mir die Herren zugeben, kann von einer Gemeinde nicht verlangt werden, daß sie durch Ortsstatut den Versicherungszwang für die landwirthschaftlichen Arbeiter einführt, und somit glaube ich, daß in der Annahme des Absatzes 3 in der Fassung des Herrn Abgeordneten Paasche eine Belastung der Gemeinden liegen würde, deren Konsequenz man in keiner Weise zu übersehen im Stande wäre.
Ich möchte deshalb bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich werde nunmehr für den Antrag Hirsch stimmen, gegen den ich in zweiter Lesung gestimmt habe, solange § 1 a bestand.
Es ist jetzt für mich das Bedürfniß vorhanden, daß ich die Gemeinden nöthige zur Erhebung von Beiträgen, damit die Ungleichheit möglichst verhindert werde, die sonst durch die Weglassung der land- und forstwirthschastlichen Arbeiter entsteht.
Ich möchte, was den Antrag Dr. Paasche betrifft, einem Bedenken begegnen, welches die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn, und wenn ich nicht irre, auch Dr. Buhl, erwähnt haben, daß nämlich für die selbstständigen Gutsbezirke möglicherweise der Absatz 3 des K 5 bedenklich sei.
Meines Erachtens ist hier anwendbar derjenige Zusatz, den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow seinerseits zu §72«.
bereits beantragt und auch durchgesetzt hat.
Es heißt in dem §.
72a: die in diesem Gesetze für Gemeinden getroffene Bestimmungen gelten auch für die einem Gemeindeverbande nicht einverleibten selbstständigen Gutsbezirke und Gemarkungen mit1Ausnahme1des1Z 5 Absatz 3.
1 Es wird nun allerdings dieser Absatz 31nach1dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling wegfallen, er wird aber ersetzt werden nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche durch seinen Absatz 3, und es versteht sich dann von selbst, daß ß 72a, wenn er so bestehen bleibt, wie wir ihn beschlossen haben, den Absatz 3 des Herrn Kollegen Dr. Paasche auch trifft, und diese selbstständigen Gutsbezirke der Anwendungen dieses Absatz 3 vollständig entzogen sind.
Ich glaube daher, daß dieses Bedenken gegen den Antrag Dr. Paasche nicht besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich würde Sie dringend bitten, den Antrag Dr. Hirsch nicht anzunehmen, ebensowenig wie den Antrag Dr. Paasche.
Sie haben gar keine Ursache, dieses Gesetz noch in irgend einer Weise zu erschweren, sondern zu erleichtern, und wenn Sie die Freiheit der Gemeinden überhaupt wollen und gerade in dieses Gesetz hineingebracht haben durcldie Kommission, so sehe ich nicht ein, wie Sie in dem Punkte, wodieGemeindensehrfeinfühlig sein werden, ob derartige Beiträge erlassen werden sollen, dieselben hier durch das Gesetz so festlegen wollen, daß sie das nicht können.
Sind Sie auf dem Standpunkte, daß die Gemeinden möglichste Freiheit haben sollen, so darf ein solches Verbot der Erlassung der.
Beiträge nicht eintreten, und darum belassen Sie es bei dem Worte „kann ''und verwandeln dasselbe nicht in dieZwangsvorschrift, daßBeiträgeerhobenwerden müssen.
Sie wissen, daß ich sehr lebhaft bis zuletzt für die Betheiligung der land- und forstwirthschastlichen Arbeiter eingetreten bin.
Die Sache dreht sich aber völlig um, wenn Sie aus dem Gesetze diese Zwangspflicht fortgenommen haben und nun angewiesen sind auf den guten Willen, unter Berücksichtigung der verschiedenen Verhältnisse sie hineinzubringen.
Nun wollen Sie die Gemeinden hier zwingen, in einem solchen Falle, wo aus anderen Gründen eine Ermäßigung, ein theilweiser oder ganzer Erlaß der Beiträge eintritt, denselben nur dann eintreten zu lassen, wenn gleichzeitig die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter erfolgt.
Das ist von vornherein gar nicht zu übersehen, welche Schwierigkeiten es bietet, ein derartiges Statut zu Stande zu bringen, da es vom freien Willen und einer Masse anderer Dinge abhängt.
Diese große Erschwerniß bekommt die ganze Sache, wenn Sie das verlangen.
Wer also wünscht, das Gesetz selbst in dem Zustande der Verstümmelung zur Anwendung zu bringen, welchen es nach Abwerfung von ß 1 a erhalten hat, der soll nicht solche Erschwerungen bringen.
Ich bitte, daß die Herren im Zentrum, die da behaupten, ein wesentliches Interesse daran haben, und um derentwillen wir § aufgegeben baben, jetzt nicht mit Anträgen zu kommen, die uns wirklich die Suppe versalzen können.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von TepperLaski.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist deswegen abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich will nur ausdrücklich konstatiren, daß es mir gar nicht in den Sinn gekommen ist, das Gesetz durch die vorgeschlagene Bestimmung irgend wie beschweren zu wollen, und daß ich ebenso wenig die Absicht gehabt habe, den Versicherungszwang für die landwirthschaftlichen Arbeiter, gegen den die Herren auf jener Seite sich heute leider erklärt haben, nun durch eine Hinterthür wieder in das Gesetz einzuführen.
Darum handelt es sich hier gar nicht.
Ich stehe auf dem Boden des Gesetzes, wie es jetzt durch die gefaßten Beschlüße geschaffen ist.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter sind nicht in den Versicherungszwang hereingezogen, und nun erörtern wir nur die Frage, ob in den Fällen, wo die Gemeinde das Prinzip der Versicherung verlassen will, wo sie also denen, die für sie versicherungspflichtig sind, ohne Erhebung von Beiträgen eine Wohlthat erweisen will, ihr das Recht gegeben werden soll, diese Wohlthat nur einzelnen Mitgliedern der Gemeinde zu geben, oder ob sie sie dann allen zu gewähren hat.
Sie thun so, meine Herren, als wenn es tagtäglich vorkommen würde, daß die Gemeinden darauf verzichten.
Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2537 Beiträge zu erheben.
Ich glaube, sie werden das nur selten thun, sondern es sich sehr reiflich zuvor überlegen.
Wenn es aber eintritt, warum sollen dann die Wohlthaten nicht allen Mitgliedern der Gemeinde gegeben werden
Herr von Maltzahn hat als einzigen Grund gegen meinen Vorschlag ein extremes Beispiel angeführt, und gesagt, daß, wenn auf einem Rittergut ein Stellmacher oder Schmied beschäftigt ist, man doch den betreffenden Gutsbesitzer nicht zwingen darf, nun, weil die vier Groschen Unterstützung ohne Gegenleistung aus der Tasche des Arbeitgebers kommen, auch die gleiche Unterstützung den anderen Arbeitern zu gewähren.
Dieses Beispiel ist insofern nicht beweisend, als nach dem Votum jener Herren gerade auf dem Lande den Arbeitern schon längst viel mehr gegeben wird, als das Gesetz fordert.
Es ist ja auch vom Rcgierungstisch heute merkwürdigerweise gesagt, cs würde durch den in H a geschaffenen Versicherungszwang ein großer Theil der landwirthschaftlichen Arbeiter schlechter gestellt werden als bisher, und darum würde die Ablehnung des § a gefordert.
Ich will nun auch mal ein Beispiel anführen.
Wenn eine kleine ländliche Gemeinde vielleicht einige kleine Fabriken hat, die im ganzen 30 bis 40 Arbeiter beschäftigen also Fabrik- oder Ortskrankenkassen nicht errichtet werden können und sie will keine Beiträge erheben, weil es ihr zu unbequem ist, oder weil sie in der Lage ist, die Unterstützungen, die zu zahlen sind, aus eigenen Mitteln zu zahlen, so würde doch die Gemeinde verpflichtet sein, diese Wohlthat auch dem vielleicht überwiegend größten Theil der Arbeiterbevölkeruug zu erweisen, und nicht bloß demjenigen Theil, der meist besser situirt ist als die eigentlichen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Nun sagt Herr von Maltzahn, wir würden durch solche Bestimmung der Errichtung von Ortsstatuten nur Hindernisse in den Weg legen, die Gemeinden würden sich dann hüten, überhaupt Ortsstatute zu machen; auf der andern Seite sagt aber der Herr Regierungskommissar, die Ortsstatute würden keine Abhülfe schaffen, obwohl die Gemeinden jeder Zeit Ortsstatute machen können; denn, fügte er hinzu, sie können es nicht ohne die Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde thun.
Als wir in der Kommission den § a in der Fassung, wie er von konservativer Seite damals empfohlen wurde, annahmen, war in der Kommission das Motiv dafür das, daß man sagte: diese kleineren Gemeinden werden nach dem Gesetz der Trägheit gar nicht daran denken, Ortsstatute zu machen; wenn ihnen nicht ausdrücklich die Verpflichtung dazu auferlegt wird, bleiben sie davon.
Deshalb haben wir gesagt, sie sollen prinzipiell verpflichtet sein, auch die ländlichen Arbeiter zu versichern, und diese Arbeiter sollen eben wegen dieses Gesetzes der Trägheit an und für sich berücksichtigt werden, und nur wenn die Gemeinde die Last auf sich nimmt, ein Ortsstatut zu machen, soll der Versicherungszwang ausgeschlossen sein.
Die Gemeinden werden aber, vielleicht demselben Prinzip der Trägheit folgend, auch nicht daran denken, Beiträge zu erheben, einfach deshalb, weil es ihnen unbequem ist, sich der Kontrole der höheren Verwaltungsbehörden zu unterwerfen, Reservefonds anzulegen u. s. w. Darum verzichten sie lieber auf solche Beiträge, und wenn sie das thun und sie dazu in der Lage sind, so meine ich, wäre es gegen das Prinzip der Gerechtigkeit, wenn man einzelnen Theilen der Bevölkerung die Wohlthat erweisen wollte, die man anderen versagt.
Das wird auch keineswegs im Interesse des sozialen Friedens sein, auf den unser Gesetz hinaus will, sondern wir werden weit eher Mißgunst und Unfrieden zwischen den einzelnen Klassen erregen.
Denn dann werden die industriellen Arbeiter zu Ungunsten der landwirthschaftlichen Bevölkerung begünstigt; das wollen wir nicht, und deswegen bitte ich Sie nochmals, meinen eventuellen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst, wie ich vorschlage, eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten De.
Hirsch und Genossen, Nr.
306 D a, welcher eine Aenderung im zweiten Absatz des Paragraphen vornehmen will— die Verlesung wird mir erlassen —, dann über den handschriftlich vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, welcher den letzten Absatz des Paragraphen anders fassen will.
Ich werde den Antrag noch einmal verlesen lassen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen, den letzten Absatz des § 5 zu fassen wie folgt: Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, haben auch den in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeitern die gesetzliche Krankenunterstützung zu gewähren.
Präsident: Dann würde ich eventuell abstimmen lassen über die von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genoffen (299 IV) beziehungsweise Dr. Hirsch und Genoffen (306 Ob) beantragte Streichung des letzten Absatzes dieses Paragraphen; ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung richten.
Schließlich würde über den ganzen Paragraphen abzustimmen sein.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem Absatz 2 dieses Paragraphen, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, gemäß folgende Fassung geben wollen: Von denselben hat die Gemeinde Krankenversicherungsbeiträge erheben, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 5 dem letzten Absatz dieses Paragraphen folgende Fassung geben wollen: Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, haben auch den in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeitern die gesetzliche Krankenunterstützung zu gewähren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meiner Ansicht nach ist der Antrag jetzt hinfällig, denn jetzt kann nicht mehr die Rede davon sein, daß die Gemeinde auf Erhebung von Beiträgen verzichten kann.
Der Antrag muß also zurückgezogen werden.
Präsident: Ich erkläre also den Antrag für zurückgezogen.
Es bleiben nur noch übrig die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Dr. Hirsch, welche auf Streichung des letzten Absatzes hinausgehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen beiden Anträgen entgegen den letzten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Wir haben abzustimmen über den so gestalteten ß 5.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den ß 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 349 2538 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Wir kommen zu Z 6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, wir haben zu 8 6 zwei Anträge gestellt, den einen dahin gehend, daß die Worte „durch eigenes grobes Verschulden ''gestrichen werden und statt ihrer die Worte gesetzt werden: „vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln ''.
Es ist seiner Zeit schon in der zweiten Lesung zu § 22 der gleiche Antrag von mir gestellt und vom Hause angenommen worden.
Ich glaube, daß dieselben Grunde, die ich damals darlegte, und die vom Hause genehmigt wurden, auch dazu führen müssen, daß dieser Antrag zu ß 6 angenommen wird.
Es ist das nur eine Konsequenz des früheren Beschlusses, und ich enthalte mich der weiteren Begründung.
Wir haben weiter beantragt, daß am Schluß des Absatzes 3 hinzugefügt werde: sowie, daß Personen, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen und freiwillig der GemeindeKrankenversicherung beitreten, erst nach Ablauf einer auf höchstens 13 Wochen vom Beitritte ab zu beweisenden Frist Krankenunterstützung erhalten.
Es soll also der Gemeinde gestattet sein, durch Statut diese Einschränkung zu schaffen, und ich halte das deshalb für nöthig, weil das Recht des freiwilligen Zutritts Dritter zu dieser Krankenversicherung eine gewisse Gefahr in sich birgt, welcher wir schon in anderer Weise begegnen wollten, die aber noch nicht vollständig beseitigt ist.
Wir haben früher beschlossen, daß für diejenigen Krankheiten keine Unterstützung gewährt werden soll, welche schon zur Zeit des Beitritts zur Krankenversicherung vorhanden waren; damals wurde, wie ich glaube, mit Recht vom Herrn Regierungsvertreter betont, daß ein ausreichender Schutz der Gemeinden gegen Uebervortheilung im Falle des Beitritts vielleicht halb kranker Personen, denen man nicht nachweisen kann, daß sie in dem Moinente krank sind, durch die damals angenommene Bestimmung nicht geschaffen sei.
Man behielt sich vor, in dritter Lesung Anträge in dieser Richtung zu stellen.
Ich glaube, daß unser vorliegender Antrag nunmehr dem Bedürfniß entspricht, das der Herr Regicrungsvertreter betont hat, und daß dieser Antrag wohl die allseitige Zustimmung finden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, was die Abändcrungsanträge des Herrn Abgeordneten Gutfleisch betrifft, so habe ich Namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit denselben einverstanden sind.
Der erste ist eine Konsequenz der bereits in der zweiten Lesung beschlossenen durchaus analogen Bestimmungen über die Ortskrankenkasscn.
In der Zulässigkeit der Karenzfrist von 13 Wochen ergibt sich aber allerdings gegen die bei den Ortskrankenkasscn beschlossenen Bestimmungen insofern eine Ungleichheit, als für die den Ortskrankenkasscn nach dem Gesetze angehörigen Mitglieder die Maximalkarenzzeit auf 6 Wochen festgesetzt ist.
Wir werden darauf bei dem ß 22 zurückkommen; ich möchte nur bei der Berathung dieses Paragraphen dem Herrn Regierungskommissar die Anregung dazu geben, daß er die Güte hat, sich über den Antrag Gutfleisch, namentlich über die Dauer der hier vorgeschlagenen Karenzzeit hier zu äußern.
Nun liegt zu dem ß 6 auch ein Antrag vor, den ich in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten von Kuliniz und von Maltzahn gestellt habe, der, wie Sic sofort erkennen werden, nichts anderes bezweckt, als den bereits in der zweiten Lesung gefaßten Beschluß über den Zeitraum der Krankheit, für welchen das Krankengeld nicht gezahlt werden soll, gegen Mißdeutung klar zu stellen.
Es ist die Absicht der Kommission gewesen, und es entspricht dem Sinne des Beschlusses des Reichstages in der 2.
Lesung, daß der Erkrankte für die drei ersten Tage der Erkrankung kein Anspruch auf den Bezug des Krankengeldes haben soll; so interpretirte ich, und so interpretirte die Majorität des Reichstags in der 2.
Lesung diejenige Fassung, welche die Kommission beschlossen hatte.
Aber schon im Laufe der Debatte wurde sowohl von einemMitgliede der Rechten, vom Herrn Kollegen Leuschner, als auch von einem Mitgliede der sozialdemokratischen PartesivonHerrnKayser, die Ansicht geäußert, daß nach dem Wortlaut des Z 6 in der That nur zwei Karenztage eingeführt wären.
Man gelangte zu dieser oder jener der vertretenden Anschauungen, je nachdem man bei der Berechnung der Frist den ersten Krankentag einrechnet oder nicht.
Indem ich nun den Vorschlag mache, an der Stelle der in der zweiten Lesung gewählten Worte: „vom dritten Tage nach Eintritt der Krankheit ab ''zu setzen: „vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab '', ist es durchaus selbstverständlich daß der Tag der Erkrankung in die dreitägige Frist nicht eingerechnet werden kann.
Lediglich im Interesse der größeren Deutlichkeit und Klarstellung des gesetzgeberischen Willens bitte ich Sie, diesen Abänderungsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Lohinann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Obcrregicrungsrath Lohinann: Meine Herren, ich kann Ihnen nur anheimgeben, dein zuletzt vertheidigten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher beizustimmen, da ich zugeben muß, daß dasjenige, was gesagt werden soll, dadurch klarer zum Ausdruck gebracht ist.
Ebenso würde ich die Annahme des ersten von Herrn Dr. Gutfleisch gestellten Antrages als eine Verbesserung des Entwurfs ansehen, weil dadurch wieder die Gleichmäßigkeit mit dem ß 22 Nr.
2 hergestellt werden würde.
Endlich würde ich auch in der Annahme des zweiten von Herrn Dr. Gutflcisch gestellten Antrages eine Verbesserung sehen, zumal wenn der Herr Antragsteller sich sollte entschließen können, statt der 13 Wochen 6 Wochen zu setzen, damit auch in dieser Beziehung die Gleichmäßigkeit mit 8 22 Absatz 2 hergestellt würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutflcisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: 1 Ich bin damit einverstanden, daß im Interesse der Konformität des Gesetzes anstatt 13 Wochen 6 Wochen gesetzt werden; mein Mitantragsteller ist ebenfalls einverstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat also seinen Antrag dahin modifizirt, daß cs statt 13 Wochen 6 Wochen heißen muß.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 unter D: die Worte „vom dritten Tage nach Eintritt der Krankheit ab ''durch die Worte: „vom dritten Tage nach dein Tage der Erkrankung ab ''zu ersetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der AnReichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2539 nähme des Paragraphen diesem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben dann abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
298 II: in § 6 Abs.
3 Zeile 3 die Worte „durch eigenes grobes Verschulden ''zu streichen und statt ihrer zu setzen die Worte: „vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Endlich haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
298 III 1: in § 6 Abs.
3 am Schlüsse ein Komma und die Worte beizufügen: „sowie daß Personen, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen und freiwillig der Gemeindekrankenversicherung beitrcteu, erst nach Ablauf einer auf höchstens 6 Wochen vom Beitritte ab zu bemesscnden Frist Krankenunterstützung erhalten ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben nun über den durch die vorausgegangenen drei Abstimmungen modifizirtcn 8 6 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Zu 8 7 liegt nur vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 unter D: in 8
Absatz 1 Nr.
1: hinter dein Worte „Zustimmung ''ein Komma zu setzen, dagegen das Komma hinter dem Worte „oder ''zu streichen.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, für den Fall der Annahme des Paragraphen, diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich habe zu bitten, daß die Herren aufstehen, welche den Paragraphen in dieser Abänderung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8 und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Zu diesen: Paragraphen liegen Anträge nicht vor; ich darf ohne Abstimmung konstatircn, daß das Haus diesem Paragraphen zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 9.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade in dem Schlußsatz dieses Paragraphen die Hauptentscheidung für diejenigen, welche sich vor der Frage befanden, ob sie dem Hertlingschen Antrage zustimmen sollten oder nicht, liegt.
Denn, meine Herren, dieser Schlußsatz kann, nachdem wir die landwirtschaftlichen Arbeiter an den Wohlthaten des Gesetzes zunächst nicht theilnehmen lassen wollen, recht bedenkliche Folgen haben, namentlich im Osten.
Es ist da der Zustand der Arbeiter durchaus nicht so rosig, wie ihn sowohl der Herr Regierungskommissarius, wie auch verschiedene Redner aus dem Hause geschildert haben.
Es kommt sehr oft vor, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter durchaus keinen anderen Rückhalt haben, als den sie sich dadurch verschaffen, daß sie auf Arbeit gehen; sowie sie auf keine Arbeit mehr gehen können, sowie sie krank sind, auch nur für einen Tag, haben sie für den Tag nicht das geringste Einkommen.
Der Fall kann also sehr wohl eintreten, daß auch landwirtschaftliche Arbeiter ein recht großes Bedürfniß haben nach den Wolthaten des Gesetzes, vorausgesetzt, daß bas Gesetz so, wie es gemacht worden ist, eine Wohlthat ist, was beiläufig nicht ganz sicher ist, und wünschen müssen, in der Lage zu sein, daran theilzunehmen.
Die Sache wird aber um so flagranter, wenn man sich eine Gemeinde denkt, wo es nur wenig industrielle Arbeiter gibt, aber eine ganze Masse von landwirtschaftlichen Arbeitern.
Da müssen nun sämmtliche landwirtschaftliche Arbeiter für den Fall, daß die Beiträge der geringen Zahl industrieller 'oder sonst geeigneter Arbeiter, die unter den 8 1 fallen, wie es jedenfalls oft der Fall sein wird, nicht ausreichen, zu Zuschüssen zur Gemeindekasse herangezogen werden; die ärmeren müssen also für die besser gestellten zahlen!
Ich bin überzeugt, daß die Herren auf der Linken die Thatsache, daß wir Konservativen und das Zentrum die landwirtschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen haben von der Krankenversicherung, bei den nächsten Wahlen benutzen werden, um die Sache so hinzustellen, als ob wir kein Herz für unsere Arbeiter hätten.
So liegt die Sache aber doch nicht.
Wir haben die landwirtschaftlichen Arbeiter nur um deshalb und vor der Hand ausgeschlossen, weil uns vom Bundesrathstische aus versichert worden ist, daß, sowie wir durch die Erfahrung erkannt haben, daß die Wirkung des Gesetzes segensreich sei, sie auch auf die landwirtschaftlichen Arbeiter ausgedehnt werden solle, und weil in dem 8 2 nicht nur steht, die Gemeinde könnte durch statutarische Bestimmungen die landwirtschaftlichen Arbeiter auch für die Krankenversicherung geeignet machen, sondern es können dies auch in unserem Osten die Kreisausschüsse, die Provinzialverwaltungen für weitere Bezirke thun.
Da habe ich geglaubt, daß das Organe wären, die wohl Einsicht genug Habei: werden, ein neues Gesetz, wenn es nützlich ist, bald einzuführen.
Hätte man nur die Gemeinden zu einem solchen Beschluß berufen, würde ich nicht dafür gestimmt haben, denn ich weiß, daß der Bauer im Osten wohl geeignet ist, ein neues Gesetz fortzuschaffen, weil er gegen jede Neuerung Mißtrauen hat, aber nicht, ein neues Gesetz einzuführen.
Ich benutze die Gelegenheit, um klarzustellen, warum diejenigen, welche sich der Tragweite dieses Paragraphen wohl bewußt sind, dennoch für den Hertlingschen Antrag gestimmt haben, und richte sowohl an die Bundesregierung, als auch an die betreffenden Minister meiner Heimat, Preußens, die dringende Bitte, die Folgen dieses Paragraphen nicht außer Augen zu lassen, und wenn sie sich, was gar nicht lange dauern wird, überzeugt haben, daß es dringend nothwendig ist, für die landwirthschaftlichen Arbeiter ähnliche Einrichtungen wie für die industriellen Arbeiten zu schaffen, daß sie das aus eigener Initiative herbeiführen mögen.
2540 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, zu ß 9 liegt ein Antrag nicht vor; ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus den ß 9 genehmigt hat nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über § 10 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, dadurch, daß Sie den ß a abgelehnt haben, sieht sich der Herr Abgeordnete von Maltzahn veranlaßt, hier zu beantragen, daß die Worte „bis zu zwei Prozent ''gestrichen werden sollen, und nach der Begründung, die er bereits bei dem ß a gegeben hat, nehme ich an, daß er dies für eine Konsequenz hält dessen, daß der ß a gestrichen sei.
Ich glaube aber in der That, daß dies ein ganz selbstständiges Prinzip des Gesetzes ist; wenn Sie diesen Grundsatz herausheben, so glaube ich nicht, daß diejenigen, die als Freunde des Gesetzes aufgetreten sind, noch in der Lage sein würden, für das Gesetz zu stimmen.
In der Kommission ist keineswegs dieser Beschluß gefaßt worden aus Grund der Ausdehnung des Vcrsicherungszivanges auf die landwirthschaftlichen Arbeiter, sondern in erster Lesung war dieser Beschluß bereits gefaßt und in der zweiten Lesung wurde auf den Antrag Wichmann der ß a eingeschaltet.
Der Grund für die Kommission war der: bei der Unbestimmtheit der Folgen, welche dieses Gesetz mit sich bringt, wollten wir namentlich bei den schwächsten Kassen dem Arbeiter einen Schutz gewähren, daß die Beiträge, für die er herangezogen werden soll, im Maximum« gesetzlich vorgczeichnet sind, so daß der Arbeiter sicher ist, unter keinen Umständen für die Gemeindeversicherung mehr zu leisten als zwei Prozent.
Streichen Sie dieses Maximum fort, so stellen Sie dadurch die Arbeiter vor eine unbestimmte Aussicht von Leistungen, die sie zu gewähren haben im Gegensatz zu der bestimmten Unterstützung, welche sie zu empfangen haben.
Ich stimme in allen Punkten dem Kollegen Buhl bei.
Das Streichen des ß a gibt ohnehin der Agitation gegen dieses Gesetz schon eine ungeheure Handhabe, und für diejenigen, welche aus prinzipiellen Gründen dieses Gesetz freundlich begrüßt und unterstützt haben, ist der Glanz bereits abgestreift.
Dagegen aber, wenn Sie als konsequent nun anerkennen, daß eine unbestimmte Leistung den Arbeitern auferlegt werden kann für das, was ihnen aus der Gemeindeversicherung zugewendet werden soll, so gilt das Wort, daß die Wohlthaten ganz verschwinden gegen die dem Versicherten auferlegten Leistungen.
Der Abgeordnete Buhl hat schon beiß a richtig hervorgehoben, daß dieses Maximum der zwei Prozent auch dazu bestimmt ist, eine sorgfältige Verwaltung seitens der Gemeinden herbeizuführen.
Wenn wir hier das im Maximum liegende Schutzmittel streichen, so auferlegen wir den Arbeitern für die geringeren Verwendungen, welche dieses Gesetz in Form der Gemeindeversicherung ihnen gewährt, eine Gegenleistung, von der ich annehme, daß die Wohlthaten des Gesetzes nicht mehr den aufzuerlegenden Lasten gleich sein werden.
Wir stehen vor einer sehr wichtigen Abstimmung, welche für uns auf dieser Seite entscheidend werden kann, wie wir zu dem Ganzen des Gesetzes uns stellen, und ich bitte Sie dringend, den Antrag von Maltzahn abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, diese Frage ist für mich nun aber auch von einer sehr erheblichen Wichtigkeit, ich weiß nicht, ob für alle meine Freunde.
Ich halte allerdings die Streichung der Worte im ß 10 „bis zu 2 Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker nicht für eine logische Konsequenz des Beschlusses, der vorgestern gefaßt ist, den ß a zu streichen; aber für mich stehen diese beiden Punkte in einem sehr engen, materiellen Zusammenhang.
Wenn die Obergrenze der Heranziehung der der Krankenversicherung unterliegenden Personen in der Gemeindekrankenversicherung auf 2 Prozent normirt ist, so folgt daraus und aus den übrigen Bestimmungen des Gesetzes, daß, wenn diese Summe nicht ausreicht, die Gemeinde für das Fehlende eintreten muß, die Last also auf die sämmtlichen Gemeindemitglieder fällt und damit auf die Gesammtheit der nach dem vorgestrigen Beschlusse nicht versicherten land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
So lange die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit in dem Versicherungszwang waren, hatte diese an und für sich sehr wünschenswerthe Bestimmung einer Obergrenze der Belastung für mich wenig Bedenken; nachdem die land und forstwirthschaftlichen Arbeiter herausgestrichen sind, bin ich bedenklich, diesen in der Kommission neueingefügten Gedanken an dieser Stelle auch fernerhin aufrecht zu erhalten.
In der Praxis wird nun der Fall der Insuffizienz dieser Beiträge keineswegs so sehr selten eintreten.
Ich habe vorgestern bereits hingewiesen auf den Fall, daß sich in einer Gemeinde eine Industrie etablirt mit vielen Arbeitern, eine Industrie, welche eine besondere Gefahr für die Gesundheit ihrer Arbeiter mit sich führt.
Aber es ist garnicht nöthig, an diesen Fall zu denken, sondern der Fall wird überall da in den zahlreichen Gemeinden eintreten, wo nach der jetzigen Gestalt des Gesetzes nur wenige versicherungspflichtige Arbeiter sind, deren Beiträge also nur eine geringe Summe ausmachen.
Da wird der Fall eintreten, sowie zwei oder drei von diesen Arbeitern krank werden.
Also ich kann mich trotz der Erklärungen, die von drüben gefallen sind, meinerseits nicht dazu verstehen, diesen Antrag hier zurückzuziehen, obwohl ich es ja lebhaft bedauern würde, wenn die Annahme dieses Antrags eine Fraktion des Hauses, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneter Dr. Lasker schien, etwa bestimmen sollte, gegen das Gesetz selber demnächst zu stimmen.
Die Aeußerung kam nun allerdings aus dem Kreise einer Fraktion, welche meines Wissens nur theilweise gewillt ist, demnächst für das Gesetz selber zu stimmen, (hört!
hört!
rechts) es ist also die Frage, ob ich unbedingt auf diesem Antrage stehen bleiben soll oder nicht, für mich, solange ich das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt wünsche, eine ziemlich kalkulatorische.
Ja, der Herr Abgeordnete Dirichlet lacht; ich kann ihm das von seinem Standpunkte nicht verdenken, sein Standpunkt und der meinige in Bezug auf die meisten Vorlagen, die die Regierung dem Parlament macht, ist allerdings ein wesentlich verschiedener.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet und seine Freunde pflegen an den Vorlagen, die uns gemacht werden, Kritik zu üben mit dem festen Bewußtsein, demnächst die Vorlagen, möge ihre Kritik bei den einzelnen Berathungen berücksichtigt sein oder nicht, abzulehnen; wir aber treten an die Vorlagen mit der Absicht heran, sie, soweit wir sie überhaupt für annehmbar halten, zu Stande zu bringen, und wenn wir sie dann nicht vollkommen in der Art zu Stande bringeil können, wie wir es wünschen, so verzichten wir darauf, vorausgesetzt, daß das, was übrig bleibt, immer noch besser ist nach unserer Meinung, als der gegenwärtige Zustand.
Also, meine Herren, ich kann Sie meinerseits nur bitten, meinem Antrage zuzustimmen und die Worte: „bis zu 2 Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''in ß 10 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, als ich mich für die Beibehaltung des ß a aussprach, fürchtete ich bei Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2541 meiner Begründung die Konsequenz, die heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn gezogen wurde.
Ueber die Bedeutung, die der Zuschuß der Gemeinden im Falle der Insuffizienz der Kassen hat, habe ich mich bei der Diskussion über Z In und bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs schon eingehender ausgesprochen.
Ich sehe darin, und das muß ich hier wiederholen, die einzige wirkliche Garantie dafür, daß bei der Gemeindekrankenversicherung diejenige ordnungsmäßige und diejenige sparsame Führung durchgeführt wird, die wir durch andere Bestimmungen irgend welcher Art nicht werden erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat vorhin während seiner Rede es noch zweifelhaft gelassen, wie weit er aus seinem Antrage beharren wolle, und hat hier auch die Zwcckmäßigkeitsgründe in den Vordergrund gestellt, wie sehr durch die Entscheidung dieses Punktes das ganze Gesetz in Frage gestellt werden könnte.
Ich bin in dieser Beziehung nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung meiner politischen Freunde abzugeben; ich vermuthe aber, daß, wenn im ß 10 der Gemeindezuschuß alterirtwird, für uns die Annahme des Gesetzes wesentlich erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht wird.
Denn wir müssen von der Voraussetzung ausgehen, daß die Gemeindekrankenversicherung, besonders nachdem Sie jetzt die landwirthschaftlichen Arbeiter herausgenommen haben, und Sie dadurch die Möglichkeit nicht mehr gewähren, in weiten Kreisen von Deutschland auch in räumlich begrenzten Bezirken eine so große Anzahl von Arbeitern zusammen zu bringen, daß sie eine Ortskrankenkasse bilden können, in diesen weiten Kreisen von Deutschland für eine lange Zeit die Regel bilden wird.
Unter diesen Verhältnissen glaube ich, daß es ein zu schwerer Entschluß ist, gerade diejenige Form der Versicherung, die die Grundlage des Versicherungszwanges bildet, von der wir annehmen müssen, daß sie sehr häufig die allein durchführbare ist, in einer solchen Weise zu gestalten, daß wir gar keine Garantie dafür haben, daß die Interessen der Versicherten in einer solchen Weise wahrgenommen werden, wie wir es erwarten müssen.
Wenn Sie den Zuschuß der Gemeinden hier streichen, so fürchte ich, daß in vielen Fällen das Gesetz bloß die Wirkung hat, daß man der Armenpflege die Opfer abnimmt, und dieselben den Arbeitern selbst auferlegt, ohne daß man irgend wie den Arbeitern eine Sicherheit dafür bietet, daß auch zweckentsprechend gehandelt wird.
Meine Herren, ich mache Sie auf praktische Beispiele aufmerksam; denken Sie z.
B., die Versicherung macht es nothwendig, daß Verträge mit Aerzten und Apothekern abgeschlossen werden.
Sie werden mir doch zugeben, daß viele Gemeinden in einer ganz anderen Weise sparsam und vorsichtig sein werden, wenn sie aus ihrer Tasche Zulagen machen müssen, als wenn alles bloß auf Kosten der Arbeiter geht.
Ich glaube deshalb, diese Bestimmung im 8 10 ist eine derartige, daß sie nach der Ansicht vieler Mitglieder dieses Hauses eine unentbehrliche Garantie dafür bieten soll, daß mit diesem Gesetz eine bestimmte übersehbare Leistung erkauft werde mit einer bestimmt übersehbaren Gegenleistung.
Meine Herren, ich muß hier noch zurückkommen auf eine Aeußerung, die heute Morgen von dem Herrn Staatsminister von Scholz gethan worden ist.
Er hat von Freunden und Feinden des Gesetzes gesprochen; ich glaube, daß nach den Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Scholz derselbe meine Freunde und mich persönlich wohl zu den Freunden des Gesetzes gerechnet hat, obgleich ich von keiner Partei des Hauses annehmen möchte, daß auf sie die Bezeichnung paßt, sie sei ein Feind des Gesetzes, aber jedenfalls in den Augen des Herrn Staatsministers sollte ich wohl ein Freund des Gesetzes gewesen sein.
Ja, ich wäre ein Freund des Gesetzes, wie es aus unseren Kommissionsberathungen hervorgegangen ist.
Ich konnte aber allerdings bei den Kommissionsberathungen nicht erwarten, daß wir im Laufe der Diskussion solche Ueberraschungen erleben werden.
wie sie wirklich vorgekommen sind.
Ich muß Ihnen aus den Kommissionsberathungen vorführen, wir sind ja hier in einer Konsequenz der Streichung des 8 ln und ich darf wohl auf den 8 1 K deshalb kurz zurückkommen.
Wir haben in der Kommissionsberathung gehört, daß auch Mitglieder des Zentrums sich für die Beiziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter aussprachen; aber das stelle ich in zweite Linie, die Hauptsache, die wir in der Kommission erlebt haben, war die, daß, obgleich der 8 1 n in das Gesetz aufgenommen wurde bei der Schlußabstimmung, bloß ein Mitglied des Zentrums deshalb gegen das ganze Gesetz gestimmt und ein Mitglied sich einen Vorbehalt gemacht hat.
Die überwiegende Mehrheit der Kommissionsmitglieder des Zentrums war also für das Gesetz mit dem 8 1 a (Rufe aus dem Zentrum: Nein!)
Ich glaube, für den 8 ln hat eine Minorität des Zentrums gestimmt, aber bei der Schlußabstimmung für das ganze Gesetz hat die überwiegende Majorität der Kommissionsmitglieder des Zentrums für das ganze Gesetz gestimmt.
Meine Herren, darein haben wir uns nicht zu mischen, in wie weit der Abgeordnete Windthorst mit seinen gestrigen Erklärungen die Kommissionsmitglieder seiner eigenen Partei desavouirt hat, der jetzt erklärt, daß, wenn der 8 In aufrecht erhalten bleibt, die überwiegende Mehrheit seiner Fraktionsgenossen gegen das Gesetz stimmen werde.
Aber uns interessirt doch hier, daß es ganz unmöglich ist, ein so großes eingreifendes Gesetz zu berathen, wenn die stärkste Fraktion des Hauses in einer solchen Weise, wie hier geschehen ist, ihre Front wechselt.
Wir müssen ja bei diesem 8 10, der für mich von einer noch einschneidenderen Bedeutung ist, als der 8 ln, die Konsequenzen tragen von dem Frontwechsel des Zentrums.
Ich möchte daher ausdrücklich konstatiren, daß, wenn ich ein Freund des Gesetzes war, wie es aus unseren Kommissionsberathungen hevorgegangen ist, es für mich sehr zweifelhaft sein wird, ob ich noch ein Freund der Vorlage sein kann, wenn 8 10 in der Fassung des Herrn von Maltzahn angenommen würde; aber ich würde dann lebhaft dagegen protestiren, daß meine und meiner politischen Freunde Stellung zu dem ganzen Entwurf sich geändert hat.
Ich muß die Verantwortlichkeit für diese Wendung denjenigen Herren überweisen, die in der Kommissionsberathung und jetzt in der Berathung im Plenum diese wesentliche Schwankung vollzogen haben.
Ich konstatire also nochmals, um jedes Mißverständiß auszuschließen, daß, wenn auch überwiegend die Stimmung der Mitglieder des Zentrums gegen die Hereinziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter war, die Schlußabstimmung über das ganze Gesetz eine derartige war, daß wir nicht erwarten durften, es könne die Erklärung abgegeben werden, daß die überwiegende Majorität des Zentrums mit 8 ln gegen die ganze Vorlage stimmen werde.
Nun, das ist ja eine vollendete Thatsache.
Ich bitte Sie aber dringend, bei 8 10 nicht die Konsequenzen zu ziehen, die Ihnen von Herrn von Maltzahn jetzt vorgeschlagen werden, und damit die Garantie aus dem Gesetze zu entfernen, daß bei einer großen Anzahl von Kassen für eine ordnungsmäßige Verwaltung Sorge getragen werden müsse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nur in einem Punkte möchte ich noch eine Bemerkung nachholen.
Es wird mir gesagt, es würde, wenn wir zu Gemeindezuschüssen zwingen, für diesen Fall ein Privilegium entstehen für die Arbeiter, welche der Gemeindeversicherung angehören, also der industriellen Arbeiter gegenüber den ländlichen Arbeitern.
Wir haben uns mit allen Kräften, die uns zu Gebote standen, dagegen gesträubt, diese Differenz zwischen ländlichen und industriellen Arbeitern aufzustellen.
Die Differenz 2542 Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883. ist nun herbeigeführt; aber so viel wenigstens gestattet das Gesetz, daß jede einzelne Gemeinde die ländlichen und Forstarbeiter durch Statut in die Versicherungspflicht einschließen kann.
Sobald also Zuschüsse nothwendig werden, kann die Gemeinde überlegen, ob durch Statut auch die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit eingeschlossen werden sollen.
Es liegt in diesem Maximum, auch nach den Anschauungen der Kommission, welche hier im Hause getheilt wurden, ein Sporn für die Gemeinde, zu der Versicherungsformation aufzusteigen, die wir allein für richtig halten, zu der Ortskrankenkassenversicherung, welche die Gemeinde einzuführen veranlaßt wird, damit sie ihre subsidiäre Verpflichtung los werde.
Diese Garantie würden wir aus dem Gesetze streichen, die Gemeinde würde immer bei der Gemeindeversicherung bleiben können, da sie auf Kosten Anderer sie verwaltet.
Sie heben, meine Herren, darauf mache ich sie aufmerksam, einen wesentlichen Grundstein des Gesetzes heraus, wenn Sie dieses Maximum aufheben, und das Gesetz bleibt dann nicht mehr ein arbeiterfreundliches, sondern es ist dann nichts mehr als eine Art, wie den Gemeinden die Armenlast auf Kosten der Arbeiter abgenommen werden soll.
Indem ich die Schwierigkeit der Abstimmung, die jetzt bevorsteht, dem Hause vorführen wollte, will ich keineswegs verkennen, daß Herr von Maltzahn ganz recht hat, wenn er in der Ablehnung des ß a den Grund dafür sucht, auch seinen jetzigen Antrag anzunehmen; aber er hat selbst zugestanden, daß eine logische Konsequenz nicht vorliegt, daß Sic hier, wenn Sie wollen, einen zweiten Grundstein aus diesem Gebäude herausheben.
Ich glaube, das Gesetz ist dann nicht mehr im Stande, seine eigene Last zu tragen, wenn Sie den Arbeitern gegenüber die unbedingte Vollmacht der Gemeinde geben, in jeder beliebigen Höhe die Beiträge zu gestalten.
Es hängt ja nicht einmal von dem Willen der Gemeinde ab, denn die Ausgaben sind nach dem Gesetze vorgeschrieben, und je kleiner die Zahl, die Sie der Gemeindeversicherung zuweisen, um so größer sind die Ausgaben, weil die Verwaltungskosten im Verhältniß zu den Versicherten eine viel größere wird.
Ich bitte deshalb, meine Herren, sich bei dieser Gelegen heit noch einmal so zu überlegen, als wenn wir über das ganze Prinzip des Gesetzes aufs neue abstimmen wollten, und den Antrag des Herrn von Maltzahn abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zn Franckenstein: Meine Herren, ich werde gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn stimmen, habe das Wort aber nur erbeten, um den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Buhl entgegenzutreten.
Der § a, der heute abgelehnt worden ist, wurde in der Kommission erst in zweiter Lesung mit einer kleinen Majorität angenommen.
Von meinen politischen Freunden haben meines Wissens nur zwei für den § a in der Kommission gestimmt, alle anderen haben gegen denselben gestimmt.
Wie den Herren bekannt, ist nun in dritter Lesung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn ein Zusatz zu Z a beantragt worden und dieser Zusatz hat mich und eine große Anzahl meiner politischen Freunde veranlaßt, zu erklären, daß wir, wenn dieser Antrag angenommen würde, gegen das Gesetz stimmen würden.
Eine andere Anzahl meiner politischen Freunde war allerdings von Anfang an der Ansicht, daß mit dem Artikel a das Gesetz unannehmbar sei.
Daß von zwei Herren der Zentrumsfraktion in der Kommission nur bedingte Zustimmung zu dem Gesetze erklärt worden ist, ist vollständig richtig.
Ich habe erklärt, ich würde dem Gesetze, auch wenn der Artikel a angenommen würde, zustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren, Abgeordneter Lohren: Auch von Seiten meiner Freunde kann ich die Erklärung abgeben, daß wir für Beibehaltung der 2 Prozent als oberste Grenze der Beiträge für die Arbeiter in der Gemeindeversicherung stimmen werden.
Diese Beibehaltung ist um so wichtiger, nachdem wir in § 5 nach dem Antrage des Herrn Dr. Hirsch beschlossen haben, daß die Beiträge von Arbeitern unter allen Umständen erhoben werden müssen.
Es können also die Beiträge der Arbeiter, wenn wir keine oberste Grenze festsetzen, mitunter außerordentlich hoch steigen.
Dadurch würde die Bedeutung dieses Zusatzantrages, den wir zu Z 5 angenommen haben, noch wesentlich erhöht werden.
Ich meine aber, cs liegt im Interesse der Arbeiter, daß die Gemeinde nicht den Einzelnen zu übermäßig heranziehen kann.
Dadurch nun, daß wir auf der einen Seite die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von vornherein von der Beitragspflicht ausschließen und auf der anderen Seite den Zwangsbeitrag für die versicherungspflichtigen Personen bis 2 Prozent limitiren, vorausgesetzt, daß diese Maximalgrenze angenommen wird, ist gewissermaßen wieder ein Regulator geschaffen, daß die Gemeinde verhältnißmäßig nicht zu hoch belastet wird zu Gunsten einer Anzahl von industriellen Arbeitern und daß die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht in zu hohem, ungerechtfertigtem Maße durch Gemeindezuschüsse zur Versicherung ihrer gewerblichen Kameraden herangezogen werden.
Jede Versicherung hat ja das an sich, daß der Eine etwas beiträgt für den Anderen, ohne sicher zu sein, auch in demselben Maße von seinen Beiträgen Nutzen zu haben.
Insofern wird also dieses Prinzip des genossenschaftlichen Gemeinsinns auch hier zur Geltung gelangen.
Meine Herren, wir verdanken diese oberste Grenze der nationalliberalen Partei.
Sie ging dabei allerdings von anderen Grundsätzen aus; der Grundsatz dieser Partei fand namentlich darin seine Begründung, daß man sagte, die Gemeindeversicherung solle nur diejenigen versicherungspflichtigen Personen in sich schließen, welche in organisirten Ortskrankenkassen oder in Berufskassen nicht plazirt werden können; die Gemeindeversicherung solle nur subsidiär eintreten.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall und die Gemeindeversicherung gleichsam nur die nächst höhere Stufe über die Armenpflege sein soll, dann muß man das Gesetz so einrichten, daß die Zahl der Mitglieder, welche in der Gemeindeversicherung verbleiben, möglichst klein sei.
Die Frage war also die: wie können wir die Gemeinde veranlassen, möglichst wenige Arbeiter in der Gemeindeversicherung zu belassen und möglichst viele in Ortskrankenkassen unterzubringen
Offenbar dadurch, meine Herren, daß wir der Gemeinde eine Last auferlegen für alle diejenigen, die in der Gemeindeversicherung verbleiben.
Diese Last erwächst der Gemeinde dadurch, daß wir die Höhe der Beitragspflicht auf 2 Prozent beschränken.
Reichen diese 2 Prozent für die Unterstützungen nicht aus, so muß die Gemeinde Zuschüsse aus ihrer Kasse leisten, und wird in Folge dessen beständig darnach trachten, die einzelnen versicherungspffichtigen Personen aus der Gemeindeversicherung heraus und in die Ortskrankenkassc hineinzubringen.
Das ist das Grundprinzip, welches der ganzen Organisation des Gesetzes zu Grunde gelegt worden ist und was wir festhalten müssen.
Ich möchte daher den Herrn Kollegen von Maltzahn bitten, seinen Antrag zu Gunsten dieses Grundprinzips, welches die wichtigste Amendirung darstellt, die von seiten der Kommission in die Regierungsvorlage hineingebracht worden ist, zurückziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Reichstag.
86.
Sitzung am 25.
Mai 1883.
2543 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherrn von Maltzahn soll in diesem Paragraphen eine Bestimmung gestrichen werden, welche der ursprüngliche Entwurf nicht enthalten hat.
Um dieses Umstandes willen möchte ich bemerken, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen dieser Bestimmung in der Kommission einen Widerspruch nicht entgegengesetzt haben, obgleich dadurch das Versicherungsprinzip in gewisser Weise durchbrochen wird; sie haben aber diese Stellung deshalb eingenommen, weil sie die praktischen Vorzüge, welche aus dieser Bestimmung für das Gesetz folgen, nicht verkennen konnten.
Diese praktischen Vorzüge werden auch jetzt noch anerkannt und anders kann von hier aus nicht der Meinung beigetreten werden, daß es in der unmittelbaren Konsequenz der Ablehnung des Z a liege, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte meldet, so schließe ich die Diskussion.
Wir haben abzustimmen eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen unter 6, wonach im § 10 Absatz 1 hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohns ''einzuschalten ist „(8 8) ; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn-Gültz auf Nr.
312111 der Drucksachen, welche die Worte „bis zu zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''in Z 10 Absatz 1 gestrichen wissen wollen; endlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Nr.
305 der Drucksachen (4, in K 10 Absatz 3 hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohnes ''zuzusetzen „(§ 8) .
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Paragraphen hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohns ''in dem ersten Absätze nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher einschalten wollen: „(8 8) , sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von MaltzahnGültz entgegen für den Fall der Annahme des Paragraphen im ersten Absätze die Worte „bis zu zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Di-.
Hammacher auch in dem dritten Absatz des ß 10 hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohnes ''die Einschaltung „(Z 8) gemacht werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Rufe: Vertagung!)
Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 26.
Mai, um 12 Uhr Mittags mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers aus Veranlassung der Niederlegung dieses Amtes durch den Herrn Kollegen Roh land Herr Rohland ist erkrankt —; 2.
1 Berathung des Berichtes der Reichsschuldenkommission in Nr.
304 der Drucksachen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.