Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist der Herr Abgeordnete Büchtemann, an Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Galen, Freiherr von und zu Franckenstein, Freiherr von Minnigerode, sind die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Stolberg, Freiherr von Aretin, Graf von Holstein, und an Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Galen ist der Herr Abgeordnete Freiherr von VequelWesternach durch die vollzogene Abtheilungswahl gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Westphal, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Uhden, von Brand für zwei Tage, Eysoldt, Erbprinz zu Hohenlohe für drei Tage, von Seydewitz, Triller für vier Tage, von Bühler für sechs Tage, vr.
Meyer (Jena) und Karsten für acht Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Wöllwarth für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtages; Freytag für drei Wochen wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Löw für acht Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben gelten als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordeten Dietze (Pomssen) und von Goßler.
Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten bittet wegen dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird hiergegen kein Widerspruch erhoben; der Wunsch ist gewährt.
Ich veranlasse die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
An Liebesgaben sind eingegangen: durch die amerikanische Gesandtschaft als zweite Sendung des Unterstützungsvereins in Pitts bürg, Pennsylvanien: 8929, 70 Mark; Sammlung durch die Expedition des „Erzgebirger Volksfreund ''zu Schneeberg: 23, 85 Mark, von den evangelisch-lutherischen Gemeinden in Logan, Grafschaft Perth, Canada: 73, 44 Dollar.
Ich werde den Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Serbien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
247 der Drucksachen —.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der serbische Vertrag hätte eigentlich meines Erachtens glatt durchgehen können ohne jede Bemerkung.
Nachdem nun aber einmal eine, wenn auch im ganzen sehr wohlwollende, Kritik von zwei Herren Abgeordneten beliebt worden ist, finde ich mich ebenfalls veranlaßt, einige Worte über diesen Vertrag zu äußern.
Es mag sein, daß die Quellen, die der königlichen Staatsregierung und dem Gothaer Almanach zu Gebote gestanden haben, dieselben sind; indessen sind diese Quellen nicht schlecht, und die Bemerkung hat für mich den Eindruck nicht abgeschwächt, daß der Vertrag geschickt und mit eingehender Sachkenntnis gemacht ist.
Ich entnehme das 282 2056 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. namentlich aus einigen uns interessirenden Einfuhrartikeln in den Beilagen, deren Verhältnisse mir speziell bekannt sind.
Auch das Monitum des Herrn Abgeordneten Hammacher scheint mir absolut unbegründet.
Er vermißt eine Kontrole bezüglich des Vortheils, der dem deutschen Salze auf dem serbischen Markte gewährleistet wird.
Ich möchte in der That wissen, wie sich der Herr Abgeordnete Hammacher eine solche Kontrole denkt.
Es ist auch unmöglich, daß wir offiziell die Monopolverwaltung des serbischen Marktes kontroliren lassen.
Solche Dinge gehen eben nicht, und wenn man unter guten Freunden einen Vertrag macht, so muß immer die Hauptsache sein, daß man gegenseitig das Vertrauen hat, der Vertrag werde nun ehrlich und loyal ausgeführt.
Sollten wir übrigens eine Kontrole wünschen, so ist die ja außeramtlich sehr leicht, da in Serbien eben der Staat der einzige ist, der Salz verkauft.
Nun kommt noch dazu, daß die Herren Serben augenblicklich unsere guten Freunde sind.
Ich muß nach den Mittheilungen aus dem Berliner Viehmarktjargon, die der Abgeordnete Bamberger gestern gemacht hat, mich immer vorsichtig ausdrücken, ich kann also nicht rundweg „Serben ''sagen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, ob nach den Dispositionen, die augenblicklich im auswärtigen Amte herrschen, es gestattet ist, irgend eine Meinung zu äußern, die so leise an das Auswärtige streift; indessen ich will einmal eine jedenfalls unmotivirte schlechte Stimmung gegen mich riskiren und sagen, daß nach der augenblicklichen Konstellation die Herren Serben jedenfalls unsere guten Freunde sind.
Es ist also der Vertrag zur rechten Zeit gemacht, er ist sorgfältig zur Wahrung unserer Interessen gemacht, die später ja noch größer werden können, als sie z.
Z. sind, und aus diesen Gründen und nicht trotz der etwa gebilligten Kritik der beiden Herren Redner aus der ersten und zweiten Lesung genehmigen wir diesen Vertrag saus xllrase.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Do.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, ich weiß eigentlich nicht, aus welchen Gründen der Herr Abgeordnete Schröder Veranlassung genommen hat, die wenigen Worte, die ich in der zweiten Lesung sprach, zum Gegenstand einer näheren Erörterung zu machen.
Der Zweck meiner damaligen Anregung war der, dem Reichstage darüber Klarheit zu verschaffen, ob die Reichsregierung ihre Meinung von der hohen Wichtigkeit der Konzession der serbischen Regierung, daß nämlich stets ausreichendes deutsches Salz von der serbischen Monopolverwaltung in den Magazinen gehalten werde ob die Reichsregierung diese ihre Meinung auf eine deinnächstige praktische Ausführung stütze und ob sie überhaupt glaube, daß darüber eine Kontrole geübt werden könne.
Ich habe hinzugefügt, daß nach meiner Ansicht die Verabredung werthlos sesiwennnichtdieLoyalitätderserbischenRegierung dieAusführung dieses Theiles des Vertrages zusichere.
Es handelt sich bekanntlich bei Salz um einen Artikel, dem man nicht ansehen kann, ob er aus Deutschland oder aus irgend einem anderen Theile der Welt kommt, und ich habe, indem ich die Frage stellte, dem Reichstage klar zu machen geglaubt, daß in Wirklichkeit auf jene Verabredung nicht der hohe Werth zu legen ist, den die Reichsregierung ihrerseits darauf zu legen scheint.
Ein Unterschied zwischen dem Siedesalz, welches in Oesterreich oder in Deutschland gewonnen wird, existirt meines Dafürhaltens nicht, ich wüßte deshalb auch keinen Grund zu erkennen, weshalb die serbischen Konsumenten Werth darauf legen sollten, daß sie bei dem Bezug von Siedesalz dasselbe aus dem deutschen Reich erhalten.
Im Zusammenhang mit dieser materiellen Seite der Sache hielt ich mich, wie gesagt, berechtigt und verpflichtet, die Herren Reichskommissarien zu einer Erläuterung zu bewegen; diese wurde in der freundlichsten Weise gegeben, war aber so vorsichtig gefaßt, daß sie nach keiner Richtung hin Licht verbreitete.
Sie bestärkte mich in der Auffassung, daß die Verabredung nicht den Werth besitzt, den sie nach den Motiven zum Vertragsentwurf haben sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, also der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und mir ist ja nun völlig klar.
Ich habe überhaupt nach der allgemeinen Situation, wie sie heute liegt, an der Loyalität der serbischen Regierung absolut nicht gezweifelt und deshalb diese Anfrage für überflüssig gehalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion, zunächst über Art.
I.
Ich werde die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen und, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus in der dritten Lesung den Beschlüssen der zweiten Lesung beitritt.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden, ich werde hiernach verfahren.
Ueber Art.
I ist Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre Art.
I für angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
II, III, IV mit der Anlage V, VI, VII mit dem dazu gehörigen Tarif, Anlage II, und den besonderen Bestimmungen, betreffend die Verzollung von Waaren nach ihrem Werthe bei der Einfuhr nach Serbien, Anlage 0, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, sowie die Einleitung und Ueberschrift.
Die sämmtlichen aufgerufenen Artikel sowie Einleitung und Ueberschrift sind vom Reichstag angenommen.
Wir kommen zu dem Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: Schlußprotokoll zu Art.
II, zu Art.
V, zu Art.
VII, zu Art.
VIII, zu Art.
XI, sowie die Einleitung und Ueberschrift.
Auch das Schlußprotokoll ist angenommen.
Wir haben nunmehr über die ganze Vorlage eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die gesammte Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt, und wir können in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung eintreten, nämlich in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
228, 236, 250, 251, 252, 254, 255.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Z 6.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6, zu welchem die Anträge der Herren Abgeordneten Blos und Genossen auf Nr.
251 II § 5, Leuschner (Eisleben), Nr.
252 1, Dr. Gutfleisch, Dr. Paasch e, Nr.
250 III und Dr. Hirsch, Nr.
254 unter 3 versiegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gtttfleisch: Meine Herren, ich will nur zur Rechtfertigung unseres Antrages sprechen, der auf Nr.
250 der Drucksachen unter III gestellt ist, die Worte Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2057 „eigenes grobes Verschulden ''zu streichen, und ich bitte Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen und damit einen Mißstand des Gesetzes zu beseitigen, den ich in der praktischen Anwendung für sehr erheblich halte.
Ich gestehe allerdings zu, daß, wenn man diese Worte streicht, demnächst die Mißlichkeit vom privatrechtlichen Standpunkt entstehen kann, daß jemand eine Entschädigung erhält, die nach unseren privatrechtlichen Grundsätzen ihm eigentlich nicht gebührt, weil wir nicht gewohnt sind, demjenigen eine Entschädigung zuzubilligen, der einen Schaden selbst verursacht.
Ich gestehe zu, daß darin sowohl vom Standpunkt der Kassen als vom Standpunkt der Berechtigten eine Unbilligkeit liegen kann und ein Verstoß gegen privatrechtliche Grundsätze.
Meines Erachtens haben die aber hier nicht zur Anwendung zu gelangen und zwar aus zweierlei Gründen.
Zunächst betone ich die große Schwierigkeit, die es in der Praxis verursachen muß, wenn man in jedem einzelnen Falle der Krankheit feststellen will, ob überhaupt eine Krankheit durch Schuld, bezw.
grobe Schuld des Erkrankten verursacht ist oder nicht.
Es ist schon bei einem Unfall und der darauf folgenden Krankheit in der Regel schwierig festzustellen, ob ein Verschulden vorliegt, obschon wir es da mit einem bestimmten Ereigniß zu thun haben, welches leichter der Kontrole unterliegt als der Beginn einer inneren Krankheit.
Es wird bei inneren Krankheiten regelmäßig fast aussichtslos sein, festzustellen, welches die Ursache ist und zu ermitteln, ob ein Verschulden oder gar grobes Verschulden vorliegt.
Ich glaube aber, selbst wenn diese praktische Schwierigkeit nicht so groß wäre, so müßten Sie doch schon die Möglichkeit beseitigen, daß überhaupt über diese Frage gestritten wird.
Denn es ist unser Bestreben in dem ganzen Gesetze, wie es auch das Bestreben bei dem Unsallgesetz sein wird, alle solche Fragen fern zu halten, welche demnächst den Entschädigungsanspruch, den Unterstützungsanspruch des Berechtigten erschweren könnten.
Es war bekanntlich schon seit langer Zeit eine erhebliche und gerechtfertigte Beschwerde, daß in den Fällen, wo ein durch Unfall Verunglückter auf Grund des Haftpflichtgesetzes eine Entschädigung forderte, so häufig bedeutende Schwierigkeiten aus der Frage erwuchsen, ob er den Unfall durch eigenes Verschulden veranlaßt habe oder nicht.
Eine große Zahl aller einschlägigen Prozesse ist lediglich über diese Frage erwachsen.
Es ist, sobald jemand seither die berechtigten Ansprüche geltend machte, in der Regel mit einer solchen Summe von Schwierigkeiten, häufig selbst auch Chikanen, die alle an die Frage der Verschuldung anknüpfen, ihm geantwortet worden, daß sehr häufig der ganze Anspruch durch die Verzögerung, die durch den Prozeß bedingt war, illusorisch wurde.
Meines Erachtens aber haben wir es hier mit Ansprüchen zu thun, bei denen alles eher als Zeitversäumniß zulässig sein sollte.
Wenn der Kranke demnächst, wie wir doch in dem Gesetze annehmen, vom Standpunkte des Bedürfnisses der Erhaltung seiner wirthschaftlichen Existenz aus sofort Unterstützung genießen soll, dürfen Sie seinen Anspruch nicht knüpfen an Voraussetzungen so umständlicher Art, wie sie geschaffen werden, wenn Sie diese Ausnahme beibehalten des eigenen groben Verschuldens.
Sie gewähren in jedem einzelnen Falle die Möglichkeit des Prozesses und damit die Möglichkeit, denjenigen Vortheil zu vereiteln, den das Gesetz gerade haben soll.
Das führt mich auf die Frage, ob es überhaupt zulässig ist, privatrechtliche Gesichtspunkte hier anzuwenden, und die Frage verneine ich ganz entschieden.
Nachdem Sie durch Annahme des Z 1 in der Mehrheit sanktionirt haben den öffentlichen Charakter dieses Gesetzes, die Thatsache, daß im öffentlichen Interesse eine Unterstützung für Krankheitsfälle gesichert werden solle, dürfen Sie den Anspruch des Erkrankten nicht abhängig machen von derartigen Voraussetzungen, die wesentlich in seinem Willen und Verhalten liegen.
Es muß ihm nicht bloß in seinem Interesse, sondern, damit er der Armenpflege entzogen werde, auch im Interesse seiner Mitbürger die Unterstützung werden.
Ich würde es außerdem für eine allzu harte Strafe eines etwaigen Verschuldens halten, wodurch jemand sich eine Krankheit zuzieht, wenn inan den Ruin der wirthschaftlichen Existenz möglicherweise als Folge dieses Verschuldens aussprechen wollte.
Ich bin der Meinung: soll das Gesetz rasche Hilfe, soll es dasjenige dem Kranken gewähren, was wir wünschen, so muß diese Frage der Krankheitsverschuldung aus der Betrachtung ausgeschieden werden.
Allerdings gestehe ich zu, daß da und dort eine Belastung der Gemeinde durch Verschulden ihrer Angehörigen stattfinden kann.
Diese Belastung wird aber nicht erheblich, wenn die übrigen Positionen dieses Paragraphen, wonach im Falle der Trunkfälligkeit und der geschlechtlichen Ausschweifung eine Entschädigung nicht gegeben zu werden braucht, im Gesetze bleiben.
Von diesen Gesichtspunkten ist seiner Zeit die Regierungsvorlage ausgegangen, als sie selbst diese Bestimmung nicht einfügte.
In der Regierungsvorlage finden Sie nicht, daß derjenige, der durch grobes Verschulden die Krankheit veranlaßt hat, der Gemeindeunterstützung verlustig werden solle.
In der RegierungsvorlagefindenSie nur, was denUnfallanbelangt, daß das vorsätzliche Verursachen des Unfalles die Entschädigungsrechte beseitigen kann; bei der Gemeindekrankenversicherung haben Sie aber keinerlei Bestimmung, die demjenigen, der durch eigenes Verschulden die Krankheit verursacht, das Recht auf Unterstützung benimmt.
Es war meines Erachtens ein Zufall, daß bei rascher, kurzer Diskussion in unserer Kommission überhaupt diese Bestimmung, die wir bei den Ortskrankenkaffen angenommen hatten, demnächst auch bei der zweiten Lesung der Gemeindekrankenversicherung angenommen ist, und ich halte diese Annahme durchaus für keine Verbesserung.
Ich glaube, wir erleichtern die soziale Wirkung des Gesetzes, wenn wir diese Ausnahmebestimmung wieder fallen lassen, worauf hiermit mein Antrag geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter Dr. Grebe: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten hinweisen auf den empfehlenswertsten Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch (Nr.
254 der Drucksachen), in Z 6 den Absatz 3 zu streichen.
Meine Herren, dieser Antrag enthält nur eine scheinbare Erweiterung des Antrages des Dr. Gutfleisch, insofern er die Ausschließung des groben Verschuldens auch auf Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifung u. s. w. ausdehnt.
Bei vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses muß unser Antrag schon deshalb freundlich aufgenommen werden, weil er sich in vollständiger Uebereinstimmung mit der ursprünglichen Regierungsvorlage befindet, welche in Z 6 diesen Zusatz nicht enthält.
Auch bei dem Hilfskaflengesetz vom 7.
April 1876 ist im Z 7 dieser Ausschluß beseitigt.
Die Aufhebung der einzelnen Beschränkungen in der Unterstützung der an gewissen Krankheiten leidenden Personen war vor allem im sanitären Interesse geboten, es sollte verhindert werden, daß den Personen, welche an einer selbstverschuldeten womöglich ansteckenden Krankheit leiden, die Mittel zur Heilung vorenthalten werden, damit nicht durch Verschleppung das Uebel vergrößert und erweitert wird.
Diese Bestimmungen gelten auch heute noch vollkommen, wie Sie aus dem gedruckten Kommissionsbericht auf Seite 25 ersehen, wo ausdrücklich als das Grundprinzip des Gesetzes hingestellt wird, daß jede Erkrankung wenigstens durch die Gemeindekrankenversicherung gedeckt sein soll.
Ferner treffen Sie durch diesen Absatz durchaus nicht die Betheiligten, die Sie ausschließen wollen, sondern die Familienangehörigen derselben, denn im ß 7 steht wörtlich: An Stelle der in § 6 vorgeschriebenen Leistungen kann freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewährt werden, und zwar: 1. für diejenigen, welche verheirathet oder Glieder 282 2058 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. einer Familie sind, mit ihrer Zustimmung oder, unabhängig von derselben, wenn die Art der Krankheit Anforderungen an die Behandlung oder Verpflegung stellt, welchen in der Familie des Erkrankten nicht genügt werden kann.
Nun, diese hier genannten Erkrankungen, die auf Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zurückzuführen sind, werden sicher zu denen gehören, deren Kur im Krankenhause stattfindet.
Es ist selbstverständlich, daß jeder Arzt diese Kranken in ein Krankenhaus schickt.
Wenn Sie Absatz 3 in K 6 stehen lassen, so bekommen die Angehörigen solcher Kranken nicht die Unterstützung, die in Z 7 vorgesehen ist, Sie treffen also nicht den Schuldigen, sondern die unschuldigen Familienangehörigen.
Ich habe schon erwähnt, daß die Regierungsvorlage diese Ausnahmebestimmung in Z 6 nicht hat, die Regierungsvorlage hat sie nur bei den organisirten Kassen, nicht bei der Gemeindekasse, zuerst in ß 22, und in der Kommission war es gerade mein Freund Lenzmann und ich die Abwesenheit meines Freundes Lenzmann bei der Berathung dieser Vorlage bedaure ich sehr lebhaft, er hat sie aber sicherlich nicht selbst verschuldet, sondern ich glaube, seine rathlosen Gegner in Dortmund haben sie verschuldet ich sage.
Lenzmann und ich hatten schon bei Z 22 die Streichung dieses Absatzes beantragt; wir fanden nicht die Majorität in der Kommission; das konnten wir uns wohl noch gefallen lassen, weil es sich um eine organisirte Kasse handelt, da haben die Genossen, oder um militärisch zu sprechen, die Kameraden der Betreffenden die Mitentscheidung, ob diese Ausnahmebestimmung stattfinden soll; hier aber bei der Gemeindeversicherung ist es etwas anderes, hier haben ja die eigentlich Betheiligten nicht mitzureden, hier ist eine büreaukratische Verwaltung, hier werden die Gemeindeorgane allein entscheiden und die einzelnen Gemeindevertreter werden doch nicht in jedem Erkranküngsfalle hingehen können und untersuchen, ob die Krankheit auf Trunksucht oder geschlechtliche Ausschweifung zurückzuführen ist, im Gegentheil, die Gemeindeverwaltung wird, wenn sie nicht ganz ihr Vertrauen auf den Arzt stützt, sich auf den Polizeidiener stützen, der vielleicht hinterbringt: ja, die Krankheit ist durch Trunksucht und Ausschweifungen u. s. w. hervorgerufen.
Ueberhaupt sollte in einem solchen Gesetz bei der Gemeindeversicherung der Ausdruck Trunkfälligkeit nicht vorkommen, denn wie wollen Sie namentlich bei einer so büreaukratischen Verwaltung die Grenzen dieser Trunkfälligkeit u. f. w. bestimmen
Ich habe schon in der Kommission ein Beispiel angeführt, das ich selbst erlebt habe in meiner ärztlichen Praxis.
Beim Bau des großen Königlichen Verbindungsbahnhofs zu Tempelhof waren ungefähr 200 polnische Arbeiter beschäftigt.
Diese polnischen Arbeiter verdienten täglich 2, 25 Mark Tagelohn, und es ist festgestellt, daß sie von diesem Verdienst von 2, 25 Mark nur 25 Pfennige für sich behielten und 2 Mark täglich nach Hause schickten zu ihren Familienangehörigen.
Ja, meine Herren, von 25 Pfennigen pro Tag kann allerdings ein Arbeiter nicht normal leben; daher kam es, daß sie sich meistentheils von Speck und Spiritus ernährten, und wenn sie krank wurden, machten sie, wenn ich als Arzt zu ihnen kam, entschieden auf mich den Eindruck von trunkenen Leuten, und jemand, der nicht Sachverständiger ist, würde ganz entschieden gesagt haben: die verdienen gar nicht, in die Benefizien des K 6 aufgenommen zu werden.
Es koinmt also darauf an zu entscheiden, was Ursache und was Wirkung ist, ob nicht vielleicht die Trunkfälligkeit die Wirkung der ganzen Ernährungweise, die Wirkung eines krankhaften Zustandes ist.
Meine Herren, ich bitte Sie um so dringender, den Antrag Hirsch anzunehmen, weil diese Sache gar nicht in die Gemeindeversicherung hineinpaßt.
Ich selbst könnte ja vielleicht gar nicht einmal ein so lebhaftes Interesse daran haben, daß die Streichung dieses Satzes geschieht, weil ich überhaupt die Gemeindeversicherung als Grundlage dieses ganzen Gesetzes für falsch und unrecht halte, weil die Gemeindeversicherung als eine bureaukratische Grundlage dieses Gesetzes gar nicht in die sozialpolitische Gesetzgebung hineingehört und direkt den Intentionen widerspricht, die in der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 ausgedrückt sind.
Trotzdem habe ich, wie auch mein Freund Lenzmann bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs es hier im Hause hervorgehoben hat, ein lebhaftes Interesse füv die ganze -Vorlage gehabt, und werde mich, wie alle meine Freunde bis zum Schluß, ebenso wie in der Kommission auch hier an den Arbeiten betheiligen.
Wir werden aber vor allen Dingen dahin trachten, Sie auf die Schäden, die Sie mit der Gemeindeversicherung beibehalten wollen, aufmerksam zu machen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben.)
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, die Menge der Abänderungsvorschläge, die zum Kommissionsberichte gemacht worden sind, ist so groß, daß wir, nach meiner Auffassung, alle Veranlassung haben, uns möglichst zu beschränken, neue derartige Anträge zu stellen, soweit sie nicht unerläßlich nothwendig erscheinen.
Wir haben schon lange Reden in großer Fülle gehört, und ich glaube, daß wir uns bemühen müssen, möglichst schnell zu einem gedeihlichen Resultate zu kommen.
Ich werde mich aus diesem Grunde auch kurz fassen und meine wenigen Anträge auf das allergrößte Minimum beschränken.
Ich will in dieser Beziehung anführen, daß man ja eine ganze Reihe von Modifikationsanträgen noch stellen könnte, ich enthalte mich aber, sie hier zur Geltung zubringen.
Ich will nur zum Beispiel erwähnen, daß das letzte Alinea dieses Paragraphen die Bestimmung enthält: Das Krankengeld ist wöchentlich postnumerando zu zahlen.
Nach meiner Auffassung ist diese Bestimmung durchaus nicht durchweg ausführbar; die mag an mancher Stelle vielleicht nützlich sein, an vielen Stellen ist sie aber absolut unausführbar ohne die größten Schwierigkeiten für die Krankenkassenverwaltung, überdies existiren bereits Krankenkassen, die für eine zahlreiche Arbeitermenge die monatliche Auszahlung ohne Nachtheil seit vielen Jahren haben.
Ich enthalte mich aber, wie gesagt, in dieser Beziehung, einen bestimmten Antrag hier zu stellen, und ich glaube, meine Herren, daß die Kommission, die ihren Bericht uns vorgelegt hat, von allen Seiten des Hauses die größte Anerkennung verdient für die große Mühewaltung und den außerordentlichen Fleiß, welche in dieser wichtigen Arbeit niedergelegt sind, sowie dafür, daß wir aus diesem Material in der That in der Lage sind, ohne großen Zeitaufwand bald dazu kommen zu können, Beschlüsse zu fassen.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist im wesentlichen, Sie zu ersuchen, die Kommissionsvorschläge dahin abzuändern, daß in dem ß 6, Passus 2, die Regierungsvorlage wieder hergestellt werde.
Es ist nämlich gesagt, daß im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach Eintritt der Krankheit und für jeden Arbeitstag ein Krankengeld in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes gewährt werden soll.
In der Regierungsvorlage war statt „3.
Tag ''„4.
Tag ''gesagt, und wir haben die Regierungsvorlage so aufgefaßt, daß darin die sogenannte absolute dreitägige Karenzzeit gewährt werden soll.
Nach dieser Vorlage, wie sie aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, würde nach unserer Auffassung nur eine absolute zweitägige Karenzzeit folgen.
Das halten wir für nicht zutreffend, weil durch eine derartige zweitägige Karenzzeit der Simulation zu sehr Vorschub geleistet wird.
Ich erlaube mir, meine Herren, Sie darauf aufmerksam zumachen, daß in allen Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2059 Kreisen, die mit derartigen Verhältnissen durch Erfahrung bekannt sind, auch in den Kreisen der Arbeiter allgemein angenommen wird, daß überhaupt ein gefährlicherer Feind für alle Bestrebungen der Wohlfahrt der Arbeiter kaum vorhanden ist wie die Simulation.
Denken Sie sich, daß einen Arbeiter bei der Arbeit eine kleine Beschädigung trifft, ich will sagen, der Finger wird etwas verletzt, so wird es dem Mann in der Regel gar nicht einfallen, deshalb seine Arbeit liegen zu lassen; er arbeitet ruhig weiter.
Wenn Sie ihm aber Gelegenheit geben, bei solchen kleinen Verletzungen sich durch Erhalten eines Krankengeldes in die Lage zu bringen, doch eine Einnahme sich zu verschaffen, so wird er das oft genug thun; das liegt in der Natur der Dinge.
Die Menschen sind keine Engel, sondern sie sind eben Menschen, und wir haben, wenn wir Gesetze machen, Rücksicht zu nehmen auf die menschlichen Schwächen.
Oder, meine Herren, wir haben in vielen Gegenden unseres Vaterlandes eine außerordentlich stark ausgeprägte Neigung zu Vergnügungen, es gibt Bezirke- wo nicht bloß jeden Sonntag, nein, auch noch an verschiedenen anderen Tagen Tanzvergnügungen und dergleichen in ausgedehntem Maße vorhanden sind; namentlich die geringere Bevölkerung der Arbeiter pflegt diesen Vergnügungen in hohem Grade Rechnung zu tragen.
Die Leute bleiben die ganze Nacht beim Trinken, beim Tanzen und dergleichen, am anderen Tage haben sie keine Lust, zur Arbeit zu gehen; trotz der eventuellen Konventionalstrafen fehlen die Leute.
Wenn sie eine zweitägige Karenzzeit für sie gewähren, liegt es in der Natur der Dinge, daß die Leute das benutzen werden, um erst recht nicht zu kommen; das schädigt aber das Interesse ihrer Mitarbeiter und namentlich derjenigen, die gewissenhafter sind.
Aus diesen Gründen finden Sie gerade auch in der Klasse der Arbeiter, unter den Vertretern der Arbeiter sehr viele, die mit der größten Energie zur Geltung gebracht haben: unter allen Umständen die absolute dreitägige Karenzzeit festzuhalten.
Wir haben bei den Knappschaftsvereinen wohl fast überall jetzt erfahren, daß die Leute sich für die absolute dreitägige Karenzzeit aussprechen.
Wenn einzelne Leute durch Leichtsinn Gelegenheit finden, sich einen leichten und bequemen Erwerb für die Zeit zu schaffen, wo sie nichts thun, nun dann machen sie es so.
Dazu kommt, meine Herren, daß in dein vorliegenden Gesetzentwurf festgestellt ist, daß 50 Prozent des durchschnittlichen Tagelohns oder desjenigen Lohns, was festgestellt wird, als Krankengeld gewährt werden soll.
Bei den meisten Zwangskassen, die zur Zeit existiren, fehlt diese Bestimmung; cs wird da nur ausnahmsweise ein 50prozentiger Betrag des Lohns als Krankengeld gewährt, (hört!
hört!
rechts) zum Theil bloß 30 Prozent.
Wir würden daher es für viel richtiger gehalten haben, wenn man nicht allgemein 50 Prozent festgestellt hätte, sondern wenn man gesagt hätte, cs mag den verschiedenen lokalen Verhältnissen durch statutarische Bestimmungen überlassen werden, mit Genehmigung der betreffenden Behörden ein Krankengeld von 30—50 Prozent festzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir nehmen auch hier davon Abstand, einen solchen Antrag zur Diskussion zu bringen, wir akzeptiren Ihre 50 Prozent.
Aber, meine Herren, dadurch wird die Gefahr der Simulation bei den Leuten eine um so höhere, und in Erwägung dessen, was ich mir erlaubt habe anzuführen, glaube ich, daß es erst recht gerechtfertigt ist, unter diesen Umständen wenigstens die dreitägige absolute Karenzzeit unter allen Umständen festzuhalten.
Ich glaube, meine Herren, daß die Gesetzgebung den Beruf hat, die Erfahrungen des praktischen Lebens zu berücksichtigen.
Was ich mir erlaubt habe, Ihnen zu erzählen, das sind Erfahrungen aus dein praktischen Leben.
Bei den Knappschaftskassen, die ja als Zwangskassen leider von verschiedenen Seiten mehr oder weniger nach meiner Ueberzeugung allerdings mit dem höchsten Unrecht angegriffen worden, ist die Erfahrung vollkommen konstatirt worden, daß bei zweitägiger Karenzzeit die Zahl der Krankentage ganz ins Ungemessene sich vermehrt hat; als man die Statuten abänderte und aus der absoluten zweitägigen eine dreitägige Karenzzeit machte, nahm die Zahl der Krankentage ungeheuer ab.
Nun, meine Herren, die Arbeiter haben aber das Interesse, daß das Institut, welches Sie schaffen wollen, für alle diejenigen, die noch nicht in der glücklichen Situation sich befinden, Krankengeld zu bekommen, ein dauerndes und lebensfähiges werde.
Also ich bitte Sie, in dieser Beziehung diesem Antrage, den ich mir erlaubt habe hier zu stellen, Folge zu geben.
Ich glaube auch, ineine Herren, daß ich ebenso das Recht habe, hier als Vertreter von Arbeitern zu sprechen, wie in den vergangenen Tagen verschiedene Herren sich zu Vertretern der Arbeiter für diejenigen Bestrebungen hingestellt haben, die gerade gegen die Vorlage als eine ungeeignete protestiren.
Wir sind bloß auf dieser Seite, des Hauses nicht so geschickt im Agitiren, wir haben nicht so geschickte Agitatoren wie Sie, (oh!
links) und aus diesem Grunde gelingt es der entgegenstehenden Auffassung viel leichter, Petitionen hervorzurufen und Ansichten zur Geltung zu bringen, als uns.
Ich habe die feste Ueberzeugung, meine Herren, daß, wenn wir das Glück hätten, auch so geschickte Agitatoren zu haben, wie Sie, daß wir da total andere Resultate über die Meinung der Arbeiter Ihnen vorführen würden.
Ich bitte also, daß der Reichstag den Antrag annehme, die Vorlage in der Weise zu rektifiziren, daß nä 2 des K 6 die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter 1) r. Hammacher: Meine Herren, ich bin im wesentlichen mit den Ausführungen und den Grundgedanken, die der Herr Vorredner entwickelte, einverstanden; auch ich hätte es für besser gehalten, wenn das Gesetz anstatt eines absolut zu bemessenden Krankengeldes eine Anordnung getroffen hätte, welche es den einzelnen Krankenkassen ermöglichte, den örtlichen Verhältnissen und den Bedürfnissen der Arbeiterbevölkerung entsprechend durch Statut das Krankengeld innerhalb zwischen Minimal- und Maximalgrenzen festzustellen, und ich bin mit dem Herrn Vorredner namentlich darin einverstanden, daß man die Minimalgrenze etwa bei 30 und die Maximalgrenze bei 50 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes hätte richtig feststellen können.
Aber der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß der von der Kommission gefaßte Beschluß doch im wesentlichen das Richtige trifft, und auch ich sehe aus diesem Grunde davon ab, meinerseits Abänderungsanträge zu stellen.
Ebenso, meine Herren, erkenne ich vollauf alle die Bedenken, die entstehen müßten, wenn man eine Krankenkasse errichten wollte, ohne eine bestimmte und angemessene Karenzzeit.
Die deutschen Knappschaftsvereine, die bekanntlich eine Arbeiterzahl von mehr wie 300 000 vertreten, haben aus Anlaß des gegenwärtigen Gesetzes in wiederholten Zusammenkünften gerade diese Frage eingehend berathen und auf Grund einer sorgfältigen Statistik festgestellt, daß überall, wo man früher glaubte von der Karenzzeit absehen zu können, mit den Knappschaftskassen ein die Interessen derselben fundamental schädigender Mißbrauch getrieben worden ist.
Eine Ausnahme scheint nur der oberschlesische Knappschaftsverein zu machen; das beruht aber darin, daß in Oberschlesien für die Bergleute der Lazarethzwang und zwar der bedingungslose Lazarethzwang besteht, so daß alle Bergleute, die den Kranken2060 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. lohn beanspruchen wollen, es sich gefallen lassen müssen, daß ihre Kurbehandlung in den Lazarethen erfolgt, der Verein hat in dieser Institution eine ausreichende Gewähr gegen Simulation und Mißbrauch.
Bei allen übrigen Krankenvereinen, wenigstens bei dem bei weitem größten Theile derselben innerhalb des deutschen Reiches, bestehen obligatorische Lazaretheinrichtungen nicht, und bei ihnen ist ebenso wie bei allen zukünftig zu bildenden nach der übereinstimmenden Meinung aller auf dem Gebiete erfahrenen und bewanderten Personen eine gewisse Karenzzeit durchaus unerläßlich.
Es hat beispielsweise der Klausthal er Knappschaftsverein die Erfahrung gemacht, daß nach Einführung der dreitägigen Karenzzeit die Zahl der viertägig Erkrankten mehr als um die Hälfte abnahm.
Der Stollberger Knappschaftsverein konstatirte nach einer anderen Richtung eine auf demselben Gebiete liegende und beobachtenswerthe Erfahrung.
Nach den Bestimmungen seines Statuts erhalten nämlich die zehntägig und länger Erkrankten einen höheren Krankenlohn, und in Folge davon hat sich die Zahl der zehntägig und länger Erkrankten gegen die weniger als 10 Tage Erkrankten geradezu verdreifacht.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie sehen also, meine Herren, daß wir hier vor einer Frage stehen, die sehr vorsichtig im Interesse der technischen Existenz der Krankenkassen ins Auge gefaßt werden muß.
Ich sprach von den Verhandlungen der deutschen Knappschaftsvereine und kann es als die übereinstimmende Ansicht der bei denselben Betheiligten, mit dem Versicherungswesen auf diesem Gebiete recht vertrauten Personen hinstellen, daß eine dreitägige Karenzzeit nothwendig, aber auch ausreichend ist, um die dabei in Betracht kommenden finanziellen Interessen der Krankenkassen und die in Betracht zu ziehenden humanitären Rücksichten gegen die Versicherten zu wahren!
Einen weitergehenden Wunsch haben die betreffenden Personen nicht geäußert.
Nun will es mir scheinen, als ob der Herr Vorredner sich, indem er einen Abänderungsantrag zu den Kommissionsbeschlüssen stellt, in einem Irrthum mit Bezug auf den Sinn der Kommissionsbeschlüsse befindet.
Der Herr Vorredner hat uns ausgeführt, daß auch er eine nur dreitägige Karenzzeit will.
Im wesentlichen haben die größeren deutschen Kappschaftsstatute auch nur soweit die Karenzzeit erstreckt.
Nichts anderes will die Kommission, deren Bericht uns darüber belehrt, daß der von der Kommission gefaßte Beschluß in der That für die ersten drei Tage der Erkrankung die Gewährung des Krankengeldes ausschließt.
In den gedruckten Motiven ist ausdrücklich das Beispiel gewählt, daß ein Arbeiter am Montag erkrankt, und hinzugefügt, daß dieser Arbeiter erst am Donnerstag das Krankengeld erhalten soll.
Daraus folgt doch klarer wie das Licht der Sinn des Kommissionsbeschlusses, an den ersten drei Tagen der Krankheit: „Montag '', „Dienstag ''und „Mittwoch '', ruht in dem angezogenen Beispiel die Verpflichtung, das Krankengeld zu zahlen.
Ich verstehe deshalb nicht, wie der Herr Antragsteller, der, um es zu wiederholen, selbst eine dreitägige 'Karenzzeit will, sich dennoch veranlaßt findet, einen von dem Kommissionsbeschluß abweichenden Antrag einzubringen.
Wäre bei der Fassung des Kommissionsbeschlusses ein Zweifel übrig, so würde ich dem Herrn Antragsteller folgen.
Ein solcher Zweifel besteht aber nicht und ich bitte den hohen Reichstag, den Antrag des Herrn Kollegen Leuschner abzulehnen, weil das, was derselbe materiell will, bereits in den Kommissionsbeschlüssen zum Ausdruck gelangt.
Die weiteren Abänderungsanträge, soweit sie bis jetzt diskutirt sind, betreffen die Alinea 3 des Z 6.
Es handelt sich dabei zunächst um den Antrag Gutfleisch, die Worte „eigenes grobes Verschulden ''zu streichen.
Nun, meine Herren, jeder von uns wird zugeben müssen, daß bei einer linguistischen und doktrinären Interpretation dieser Worte in der That zivilistischen Haarspaltereien Thor und Thür geöffnet werden könnte.
In der Praxis hat sich die Sache nach meiner Erfahrung aber niemals so böse gestaltet.
Bei den großen Krankenversicherungsvereinen, die wir in Preußen haben, nimmt die Verwaltung keinen Anstand, von der Prüfung der Frage, ob ein grobes Verschulden des Arbeiters vorliege, in der Regel abzusehen und nur dann von den betreffenden statutarischen Bestimmungen, die in ihrem Wortlaut mit den: Kommissionsbeschluß übereinstimmen, Gebrauch zu machen, wenn eine eklatante, skandalerregende That des betreffenden Arbeiters mit dessen Erkrankung zusammenhängt.
Ich will Sie nur an die bei weitem meisten Fälle, die in der Praxis in Betracht kommen, erinnern.
Die Arbeiter lassen sich in Prügeleien ein, sie werden in Folge davon verletzt, arbeitsunfähig; soll dann die Krankenkasse verpflichtet sein, davon keine Notiz zu nehmen
Ich würde es vollauf berechtigt halten, daß in solchem Falle dem erkrankten Arbeiter die Krankenunterstützung vorenthalten wird, schon aus dem Grunde, weil der Arbeiter, der weiß, daß er in solchen Fällen eine Krankenunterstützung nicht erhält, darin auch einen Grund findet, sich derartiger Exzesse zu enthalten.
Weiter, meine Herren, wollen Sie denn den Fall der absichtlichen Selbstbeschädigung nicht als einen solchen ansehen, der das Recht auf Krankenunterstützung aufhebt
Es liegt zweifellos innerhalb der Erfahrung vieler Mitglieder des Hauses, daß arbeitsscheue Personen, die das Handwerk des Bettelns gewerbmäßig betreiben wollen, nicht davor zurückschrecken, sich selbst zu verletzen, bloß zu dem Zwecke, um eine Krankenunterstützung zu erhalten.
Solche Fälle will auch ganz zweifellos Kollege Gutfleisch nicht von der Wirkung der Alinea 3 dieses Paragraphen ausschließen.
Ich meinestheils, meine Herren, stehe durchaus auf dem Standpunkte, daß man die Wohlthaten derartiger Unterstützungskassen als Pflichten der bürgerlichen Gesellschaft behandeln und deshalb möglichst freilassen soll von allen zivilistischen Erörterungen, und ich bin deshalb geneigt, den Ausdruck „grobes Verschulden ''für viel zu weitgehend zu halten.
Ich möchte aber nicht darauf verzichten, daß man diejenigen Fälle, die in der That nach unserer aller Meinung Anlaß dazu geben müssen, den Arbeiter von dem Rechte, Krankengeld zu beziehen, auszuschließen, im Gesetze trifft.
In welcher exakten redaktionellen Form das am zweckmäßigsten geschieht, darüber möchte ich in diesem Augenblicke keinen Vorschlag machen; ich kann mir aber denken, daß wir anstatt der Worte „grobes Verschulden ''setzen „die von dem Versicherten absichtlich vorgenommenen Selbstverletzungen ''oder „wenn die Zuwiderhandlung gegen die Strafgesetze die Ursache der Krankheit des Versicherten ist ''.
Ich verhehle mir durchaus nicht die Bedenken, die einer derartigen Fassung entgegenstehen, und ich habe aus dem Grunde davon abgesehen, schon jetzt einen dahingehenden Antrag einzubringen.
Ich behalte mir das vielmehr für die dritte Lesung ausdrücklich vor.
Was die Fälle der Trunkfälligkeit und der geschlechtlichen Ausschweifung als Ursachen der Krankheit betrifft, so bin ich der Meinung, und zwar gestützt auf die Praxis bei der Verwaltung von Krankenkassen, daß es im hohen Maße bedenklich wäre, dieselben als Gründe der Verweigerung der Krankenunterstützung auszuschließen.
Ich glaube, daß wir sonst zum Nachtheil der Versicherten, und derjenigen, die die Krankenkassen zu unterhalten haben, Unterstützungen obligatorisch machten, die weder dem moralischen Bewußtsein, dem moralischen Gefühl der Betheiligten entsprechen, noch auf die Dauer verträglich sind mit der finanziellen Existenzhaltung der betreffenden Krankenkassen.
Endlich, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit mit zwei Worten auf die Parallele dieses Paragraphen mit dem Z 16 richten, welcher die den bei den Ortskassen VerReichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2061 sicherten zu gewährenden Unterstützungen betrifft.
Unter dieselben hat die Kommission auch Benefizien für die Wöchnerinnen aufgenommen und bestimmt, daß letztere unabhängig davon, ob sie sich von dem Augenblick der Niederkunft an im Zustande der wirklichen Krankheit befinden, also Recht auf Krankenunterstützung haben, für die Dauer von drei Wochen Krankengeld beziehen sollen.
Es muß auffallen, daß eine gleiche oder eine ähnliche Bestimmung nicht bereits bei den Gemeindekrankenkassen getroffen ist.
Ich für meinen Theil sage mir aber, daß die Gemeindekrankenkassen ohne dies nicht soweit gehende intensive Pflichten übernehmen können wie die Ortskrankenkassen.
Bei der Abwägung der Frage, ob auch ihnen dieselbe Verpflichtung bezüglich der Wöchnerinnen zuzuweisen wäre, wie dies ja in dem Antrage Blos beantragt ist, kommen Rücksichten auf die finanzielle Tragweite eines derartigen Beschlusses in Betracht.
Unsere Gemeinden würden, wenn ihnen die Verpflichtung zugewiesen würde, in demselben Umfange wie die Ortskrankenkassen die Wöchnerinnen zu unterstützen, zweifellos stark belastet werden können, und es ist deshalb immerhin, wie ich glaube, in Erwägung zu nehmen, ob, wenn man den Gedanken festhält, daß auch die Gemeindekaffen eine derartige Last übernehmen sollen, dies nicht für einen geringeren als einen dreiwöchentlichen Zeitraum festzustellen wäre.
Auch was diesen Punkt betrifft, beschränke ich mich darauf, vorläufig nur eine Anregung zur Prüfung desselben zu geben, und ich glaube, daß es zweckmäßig wäre, einen eventuellen Abänderungsantrag in der angedeuteten Richtung erst bei der dritten Lesung zu diskutiren und darüber zu entscheiden.
Nach allen diesen Ausführungen bin ich entschlossen, in der zweiten Lesung für den Z 6 in der Fassung der Kommission zu stimmen und bitte das hohe Haus in demselben Sinne zu votiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, ich möchte Sie ebenso wie der geehrte Herr Vorredner bitten, in dieser zweiten Lesung die Vorschläge Ihrer Kommission unverändert annehmen zu wollen.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß diese Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, manche Bedenken gegen sich haben können, aber in den jetzt vorliegenden Anträgen kann ich eine Verbesserung gegenüber den Vorschlägen der Kommission nicht erkennen.
Was zunächst den zum ersten resp.
zweiten Absatz von Herrn Abgeordneten Leuschner gestellten Antrag so betrifft, kann ich dem zustimmen, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat.
Ich glaube kaum, daß eine materielle Aenderung der Kommissionsvorschläge durch die Annahme dieses Antrages erwirkt werden würde; aber selbst wenn das der Fall wäre, so glaube ich hinwiederum, daß dann doch dem Bedürfnisse nicht vollständig Genüge geleistet würde.
Es ist namentlich das vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeführte Beispiel von dem Knappschaftsverein Stolberg in der Beziehung signifikant, wo sich herausgestellt haben soll, daß bei der Erhöhung des Krankengeldes bei zehntägiger und längerer Erkrankung eine ganz unverhältnißmäßige Vermehrung so lange dauernder Krankheitsfälle eingetreten sein soll, die das Vermuthen nahe legt, daß da ebenfalls Simulationen vorkommen.
Es ist also damit der Beweis geliefert, daß eine viertägige Karenzzeit gegen Simulation durchaus keinen hinreichenden Schutz gewährt.
Ich glaube, daß eine dreitägige Karenzzeit ebensowenig vollständig ausreichen wird wie eine viertägige, daß aber für die meisten Fälle eine dreitägige Karenzzeit genügen wird, um wenigstens den betreffenden Arzt in den Stand zu setzen, sich seinerseits ein Urtheil über die Simulation oder Nichtsimulation zu bilden.
Was sodann die Anträge der Herren Du.
Gutfleisch und Dr. Greve anbelangt, so muß ich Sie auch hier bitten, den Kommissionsvorschlägen Ihre Zustimmung zu geben.
Es wird ja in der That möglicherweise in einzelnen Fällen zu Prozessen Veranlassung geben, wenn der Begriff des „eigenen groben Verschuldens ''festgestellt werden soll.
Indessen möchte ich hervorheben, daß es sich hier ja nur darum handelt, den Gemeinden die Ermächtigung zu geben, diese Bestimmung statutarisch einzuführen, daß also nach den lokalen Bedürfnissen die Verhältnisse vollständig zu erwägen sein werden, und man in der Lage sein wird, auch mit dieser Bestimmung in dem betreffenden Statut solche Bestimmungen zu treffen, die eine volle Garantie dafür bieten, daß nach beiden Seiten hin ohne chikanöses Vorgehen Recht und Gerechtigkeit geübt wird.
Recht und Gerechtigkeit namentlich nicht nur gegen den Erkrankten, sondern auch gegen die Mitgenoffen des Erkrankten; denn sie sind es ja, welche zum größten Theil die Unterstützung auszubringen haben.
Sie haben das volle Recht, zu verlangen, daß das Krankengeld, wozu sie beitragen, nicht an Unwürdige vergeudet wird, und nachdem Trunkfälligkeit und geschlechtliche Ausschweifungen besonders aufgeführt sind, so wird sich das eigene grobe Verschulden im Wesentlichen nur dann konstatiren lassen, wenn eine Schlägerei stattgefunden hat oder sonst den polizeilichen Vorschriften gegenüber Extravaganzen stattgefunden haben.
Was nun die Schlägereien anbetrifft, so wird sich das nicht zu schwer entscheiden lassen, und dabei sind eben beide schuldig; es kann zwar der Fall vorkommen, daß der passiv Getroffene ganz unschuldig ist; aber ich glaube, da ist es doch immerhin möglich, an Ort und Stelle eine Entscheidung zu treffen, die die Betheiligten und namentlich die Mitgenossen des Geprügelten vollständig befriedigen wird.
Herr Dr. Greve hat in seiner Auseinandersetzung darauf Bezug genommen, daß die Bestimmung, welche die Kommission in K 6 aufgenommen hat, wesentlich aus dem Grunde aufgenommen wurde, weil man sie im Z 22 für angemessen hielt, wo es sich um die Ortskrankenkassen handelt, und weil man glaubte, es nicht verantworten zu können, das, was den Ortskrankenkassen gewährt worden ist, bei der Gemeindekrankenversicherung auszuschließen.
Da sagt nun Dr. Greve: Das ist etwas ganz anderes, bei den Ortskrankenkaffen können die Betheiligten mitsprechen, bei den Gemeinden existirt aber eine büreaukratische Verwaltung, da sind die Betheiligten gar nicht interessirt.
Das mag in einzelnen Gemeinden, vielleicht in solchen, zu denen Herr Di-.
Greve näher in Beziehung steht, richtig sein, aber im allgemeinen ist glaube ich nach dem in den deutschen Bundesstaaten geltenden Kommunalrecht im großen und ganzen die Gemeindeverfassung keine büreaukratische, sondern beruht auf einer mehr oder minder freien Selbstverwaltung, und es ist die Vertretung der Gemeinde gerade diejenige, welche gehört werden muß, und da sehe ich nun keinen Grund ein, der von der ganzen Gemeinde gewählten Vertretung ein geringeres Maß von Vertrauen entgegenzutragen, als man sie für die bei den Ortskrankenkassen gewählte Vertretung in Anspruch nimmt.
Ferner nimmt Herr Di-.
Greve darauf Bezug, daß es Unrecht wäre, die durch den Absatz 3 bezeichneten Personen von der Unterstützung auszuschließen, weil nicht sie bestraft würden, sondern die Angehörigen, und er bezieht sich da auf den Z 7.
Es handelt sich aber hier nicht um die Verpflegung, die soll ihnen nicht entzogen werden, sondern um das Krankengeld, das ihnen ganz oder theilweise entzogen werden soll.
Es ist dies eine Strafe von erziehlicher, ethischmoralischer Bedeutung, die ihnen auferlegt werden kann, wenn die Gemeinde es für gut befindet, und ich glaube, mit Rücksicht auf die Sittlichkeit ist es mangels besserer Anträge vor der Hand zweckmäßig, wenn der Reichstag sich dafür entscheidet, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
2062 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg.)
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leuschner hat bei dieser Gelegenheit davon gesprochen, daß wir in Berücksichtigung ziehen sollen, was das Volk verlangt.
Ich glaube, daß am ehesten das, was die betheiligten Arbeiter verlangen, ausgedrückt ist in dem Antrage meiner Partei, dem Antrage Blos und Genossen, und ich muß ganz offen gestehen, daß der Zweck der ganzen Gesetzgebung verfehlt werden würde, wenn ein solcher Paragraph, wie ihü die Kommission hier vorgeschlagen hat, zur Annahme gelangte.
Es ist uns gesagt worden, daß diese Gesetzgebung den Zweck haben soll, die Lage des Arbeiters zu verbessern, daß sie den Zweck haben solle, keinen zu argen Nothstand, besonders im Falle der Krankheit, entstehen zu lassen und zu verhindern, daß die kranken Arbeiter ohne Unterstützung hilflos auf dem Krankenbett daliegen und nun dem Hunger und sonstigem Elend preisgegeben werden.
Verringerung des Elends ist also der Zweck des vorliegenden Entwurfes.
Wird derselbe nun mit der Kommissionsvorlage erreicht
Und kann man nach solchen Reden, wie sie die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Leuschner und Freiherr von Wendt gehalten haben, auch nur die Hoffnung auf die Erreichung eines solchen Zweckes haben
Die Antwort muß lauten: nein.
Ich muß mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Greve einverstanden erklären, daß der Absatz 3 aus dem Paragraphen völlig heraus muß.
Mich nimmt es Wunder, warum die Herren, die sonst die Regierungsvorlagen immer Herstellen wollen, hier einen darauf zielenden Antrag noch nicht gestellt haben, trotzdem der Regierungsentwurf durch die Kommission absolut verschlechtert worden ist, zum Nachtheil der Arbeiter.
Was Heißt „grobes Verschulden ''
Selbst der Herr Abgeordnete IW.
Hammacher weiß nicht recht, was er damit anfangen soll, und sieht sich genöthigt, die Sache dahin zu erklären, daß damit Prügeleien gemeint seien.
Ebenso interpretirt der Herr Abgeordnete Leuschner. '
Die Herren mögen aus ihren Erfahrungen in Westfalen schöpfen.
Weil dort die Sozialdemokratie zu schwach ist, so können nicht die nöthigen sittlichen Einflüsse auf die Arbeiter stattfinden, und deshalb mögen dort Prügeleien etwas sehr.
häufiges sein.
Bei uns in Sachsen ist das aber nicht der Fall, und wir sächsischen Abgeordneten haben uns dagegen zu verwahren, daß man solche Gründe zu Grundlagen von Gesetzesbestimmungen machen will.
(Abgeordneter Holtzmann ruft: na na.)
Selbst im Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Holtzmann werden Prügeleien nicht gar so häufig sein, da doch nicht in diesem die sonst im ganzen Königreich Sachsen herrschende gute Sitte gerade ausgeschlossen sein wird.
Weiter, was ist „Trunkfälligkeit ''
Darunter kann man sich alles Mögliche denken.
Was sind ferner „geschlechtliche Ausschweifungen ''
Meint man damit, daß jeder, der geschlechtlich erkrankt ist, die Unterstützung nicht erhalten soll
Was uns besonders ungerecht vorkommt, ist, daß derartige Bestimmungen nur in einen Arbeitergesetzentwurf hineinkommen.
Bei sonstigen Pensionsgesetzen, Krankenunterstützungen für Beamte, haben Sie niemals derartige Bestimmungen aufgenommen.
Man zeige mir ein Gesetz sonst, wo es nicht die Arbeiter angeht, in welchen sich die Bestimmung vorfindet, daß im Falle von Trunkfälligkeit und geschlechtlichen Ausschweifungen, wenn dadurch Krankheit oder Arbeitsunfähigkeit eintritt, der Gehalt nicht gezahlt werden soll oder die Leute nicht pensionsberechtigt seien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage Sie, ob Sie dieselben Bestimmungen in das Militärpensionsgesetz hineinzubringen den Muth hätten, (sehr richtig!
links) und was dem Offizier recht ist, ist dem Arbeiter billig.
Allen übrigen Kreisen der Gesellschaft würde man so etwas nicht zu bieten wagen, nur dem Arbeiterstand gegenüber wagt man es.
Es ist an sich schon ein ungerechter Zustand, daß der Arbeiter im Falle der Erkrankung, also in einem Zustande, wo er neben seiner Erhaltung und der Erhaltung seiner Familie auch noch Mittel braucht zur Stärkung und Erholung, nur die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes nach diesem Entwürfe bekommen soll.
Alle übrigen Klassen der Gesellschaft haben ihren vollen Verdienst während der Krankheit, der Beamte, der Kommis; nur beim Arbeiter macht man wiederum eine Ausnahme.
Am allerwenigsten darf man solche Bestimmungen bei der Gemeindekrankenkasse schaffen, weil diese die eigentliche neugeschaffene Zwangskasse ist und sie eben als drohendes Zwangsmittel auftritt.
Wo man einen solchen Zwang einführt, darf man doch nicht zu gleicher Zeit eine absolute Benachtheiligung damit verbinden, sonst macht man die ganze Schöpfung den Arbeitern zuwider.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß man die Karenzzeit noch verlängern müßte.
Wir haben den Antrag gestellt, daß schon vom Tage der Erkrankung an das Krankengeld gezahlt werden soll.
Da Herr von Wendt sich auf den Standpunkt der „Gerechtigkeit, der „Billigkeit ''und „Sittlichkeit ''gestellt hat, so, muß er auch sagen: gerecht, billig und sittlich ist es, wenn der Betreffende, der Beiträge gezahlt, dem man zwangsweise Beiträge abgenommen hat, von dem Tage an, wo er krank wird, auch Krankengeld erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Den Streit zwischen 2 und 3 Tagen verstehe ich nicht.
Der Herr AbgeordneteHammacherhat, alsoberein „berühmterJurist ''wäre, die geschickte juristische Auslegung versucht, daß trotz des klaren Wortlauts des Paragraphen erst nach dem dritten Tag das Krankengeld gezahlt wird und somit das erreicht sei, was der Herr Abgeordnete Leuschner will.
Ich verstehe das nicht so.
Nach dem Wortlaut muß der Arbeiter schon am dritten Tag die Unterstützung bekommen; indessen das ist nebensächlich.
Ich sage nur, wer zwei Tage zugibt, vergibt sich im Prinzip überhaupt etwas, der kann auch schließlich drei Tage zugeben.
Aber ich halte es für Unrecht, überhaupt Karenztage festzustellen, und ich bedauere, daß in demselben Athemzuge, wo ein Abgeordneter sich als Vertreter der Arbeiter darstellt, er ein so geringes Vertrauen in den sittlichen Fond der Arbeiter hat, daß er erzählt, wie sich dieselben selbst verstümmeln, sich in den Finger schneiden oder quetschen, um Krankenunterstützungen zu bekommen.
Dann werden uns gar Beispiele von den Knapvschastskassen angeführt.
Wen haben wir denn von den Knappschaftskassen gehört
Doch nur die Vertreter der Verwaltung, nicht die Mitglieder selbst.
Ich, meine Herren, vertrete einen Wahlkreis mit einer großen Knappschaftskassenbildung, wo die arbeitenden Mitglieder sich außerordentlich über die Art der Verwaltung beklagen.
Aus Oberschlesien, wo sonst die Rufe der Arbeiter erstickt werden, haben wir große Eingaben mit Klagen über die Verhältnisse der Knappschaftskassen bekommen.
Es ist doch unerhört, zu behaupten, daß wegen der paar Groschen Krankenunterstützung, wegen der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes, die ein Kranker bekommt, der Arbeiter die Neigung hat, sich selbst zu verstümmeln.
Sie thun so, als ob er es sich zum Vergnügen machte, sich einen Finger zu zerschneiden, oder sich ganz und gar zu verstümmeln.
Dieselbe Tendenz ist auch im Unfallgesetz hervorgetreten.
Aber ist wirklich die Aussicht auf die paar Groschen täglich so verlockend, daß Jemand zum Beispiel seinen Arm in eine Maschine steckt, um sich den Arm zermalmen zu lassen
Meine Herren, so etwas thut kein Mensch; der körperliche Schmerz, die Strafe der Krankheit selbst verhindert schon, daß da seitens der Arbeiter über die Schnur gehauen wird.
Aber ich frage Herrn Di-.
Hammacher: Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2063 was soll aus dem Mann werden, wenn so verfahren wird, wie er es will
Er will ihnen nichts geben; er sagt, wenn er bei einer Prügelei verletzt wird, kriegt er nichts.
Da müßte also die Armenunterstützung eintreten.
Was ist damit aber der Gemeinde geholfen
Die Gemeinde schafft die Zwangskasse, um sich von der Armenunterstützung zu einem Theile zu entlasten, und wenn sie nun wieder Armenunterstützung zahlen muß, weil sie kein Krankengeld zahlen will, so wird an der Sache selbst nicht viel geändert.
Die Herren Hammacher und Leuschner wollen nur dem Arbeiter für gewisse Fälle der Erkrankung, trotz seines gezahlten Beitrags, den Stempel der Infamie aufdrücken.
Meine Herren, wir haben weiter verlangt, daß die Krankenunterstützung in der vollen Höhe des ortsüblichen Tagelohns gewährt werden soll; die Hälfte erscheint uns zu gering.
Die Herren Hammacher und Leuschner, beide „auch ''„Vertreter von Arbeitern '', wie sie sich darstellten, sind ja schon mit 30 Prozent zufrieden und halten 50 für das höchste.
Ich möchte wünschen, daß sie sich einmal bei ihren Arbeitern erkundigten oder durch einen „nicht Vorgesetzten ''die Frage an sie richten lassen, man erfährt so eher die Wahrheit, ob diese ihre Arbeiter, die sie zu ihren Vertretern gewählt, lieber 50 oder 30 Prozent des ortsüblichen Tagelohns als Krankenunterstützung nehmen.
Mir erscheinen 50 Prozent auch zu wenig.
Wie viele Gegenden gibt es nicht, wo der Tagelohn so außerordentlich gering ist, daß ein Erkrankter schließlich 70 oder 50 Pfennig per Tag als Krankenunterstützung bekommen kann, wovon er kaum die nothdürftigste Nahrung zu beschaffen im Stande ist.
Unser Verlangen geht weiter dahin, daß die Beschränkung der Krankenunterstützung auf 13 Wochen aufgehoben wird.
Ich appellire an die Billigkeit von Ihnen Allen: warum soll einer, der krank ist, nach der dreizehnten Woche, wenn seine Krankheit noch fortdauert, die Krankenunterstützung nicht weiter bekommen
Es mag das ein Mangel in der ganzen gesellschaftlichen Einrichtung sein, daß, wenn Einer siech wird, man nicht weiß, was mit ihm geschehen soll.
Allein die kaiserliche Botschaft hat uns ja die Jnvalidenunterstützung versprochen, und bis zur Schaffung jenes Gesetzes sind wir gezwungen, dem noch kranken Arbeiter Krankenunterstützung zu zahlen.
Sonst wird der eigentliche Zweck dieses Gesetzes wiederum aufgehoben und an die Stelle der Krankenunterstützung tritt wieder die Armenunterstützung.
Nun hat selbst schon der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher mit Recht hervorgehoben, daß auch bei der Gemeindekrankenkaffe es nöthig sei, die Wöchnerinnen zu unterstützen, und wir haben unseren Antrag dahingehend eingerichtet, daß auch die Gemeindekrankenkaffe sowohl die Wöchnerinnen zu unterstützen hat, wie im Todesfälle Begräbnißkosten bezahlen muß.
Gerade im Todesfälle wird mitunter das Vermögen einer Familie ganz ruinirt, wenn sie kein Begräbnißgeld bekommt.
Es würde die Frau eines Mannes, der in der Gemeindekrankenkasse ist und stirbt, vielleicht gezwungen sein, ihr letztes Stück Möbel zu verkaufen, um ihren Mann begraben zu lassen.
Denn wenn dieser nicht ganz arm ist, wird er nicht auf Gemeindekosten begraben, und wenn ihn die Gemeinde begraben läßt, sucht sie per Exekution noch soviel wegzupfänden, als sie irgend kann.
Bekanntlich ist der Tod nicht umsonst; das Sterben ist noch außerordentlich theuer und es wird den Leuten für ein Begräbniß noch viel Geld abgenommen, so daß beim Todesfall gerade die wirthschaftliche Stellung einer Arbeiterfamilie außerordentlich erschüttert wird.
Aus diesen Gründen komme ich zu dem Resultat, Ihnen zu empfehlen, daß Sie sich für unseren Antrag entscheiden.
Aber abgesehen davon will ich besonders nicht den Absatz 3 der Kommissionsvorlage angenommen und will weiter jede Karenzzeit verworfen sehen.
Ich glaube, daß in dem Absatz 3 überhaupt eine Beleidigung des ganzen Arbeiterstandes, der zwangsweise in die Gemeindekasse eingepreßt wird, enthalten ist; und Verhandlungen des Reichstags.
weil andererseits nicht, wie hier gesagt worden ist, den Arbeitern eine Wohlthat gegeben wird, sondern dieselben sich durch die zwangsweise von ihnen erhobenen Beiträge ein Recht erworben haben, streichen Sie, um nicht gegen den Arbeiterstand gehässig zu sein, diesen Absatz.
Meine Herren, ich glaube, wenn diese Gesetzgebung ihren Zweck nicht verfehlen soll, den Zweck, daß der wirthschaftliche Ruin des Arbeiters und seiner Familie im Falle der Krankheit nicht herbeigeführt wird, dann ist es nothwendig, daß Sie den Antrag der Kommission, wie er hier vorliegt, im dritten Absatz beseitigen und auch die Karenzzeit von drei Tagen nicht aufrecht erhalten, sonden sagen: an dem Tage, wo der Mensch krank wird, muß er Krankenunterstützung bekommen.
Dann sollen aber auch ich vergaß das vorhin zu erwähnen die Aerzte nicht vergessen werden.
Meistens sind die Aerzte bei Vereinen, wo kein freies Wahlrecht der Arbeiter herrscht, abhängig von der Verwaltung und thun alles mögliche, den Arbeiter zu veranlassen, selbst wenn er sich schon krank fühlt, daß er weiter arbeitet.
Wir haben es ungeheuer oft bei den Knappschaftskassen erlebt, daß die Aerzte, fast als ob sie nach Instruktion der Verwaltung handelten, die Leute zwingen, ihre Arbeit immer weiter zu verrichten, bis sie liegen bleiben.
Es sind nicht alle Aerzte so, auch bin ich überzeugt, daß nicht alle Gemeindeverwaltungen ihre Aerzte so instruiren werden, aber die Aerzte stehen bei Gemeinden und Knappschaften weit mehr auf Seiten der Verwaltung als auf Seiten der Arbeiter; dadurch ist doch gewiß schon eine Garantie gegen Simulation gegeben.
Ich bitte Sie, den Kommissionsantrag und den Antrag Leuschner abzulehnen, und wenn Sie wirklich diese Gesetzgebung zum Wohle der Arbeiter machen wollen, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Kardorff und von Tapper-Laski haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Diskussion wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich wende mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), der beklagte, daß er und seine Freunde die Stimmen der Arbeiter nicht derart, wie andere Parteien, zur Geltung bringen könnten, weil sie der geschickten Agitatoren entbehrten.
Meine Herren, es bedarf dazu nicht der geschickten Agitatoren, sondern des Enthaltens von der Beeinflussung, die gerade von Ihrer Seite stattfindet, und vor allem bedarf es dazu, daß man wirklich die Bedürfnisse und Gesinnungen der Arbeiter vertritt.
Die bloßen Agitationskünste können durchaus nicht dazu führen, daß man als wahrhafter Arbeitervertreter gelten kann.
Der Abgeordnete Leuschner erklärte sich, wenn auch nicht durch seinen Antrag, aber durch seine Worte gegen, die zu hohe Bemessung der Krankenunterstützung mit 50 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter.
Das bezeichnet doch sehr klar die Stellung und die Anschauungen des geehrten Herrn zu den Bedürfnissen der Arbeiter.
Es sollte doch für jeden, der die wirkliche Lage der Arbeiter kennt, selbstverständlich erscheinen, daß die Hälfte des 283 2064 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. ortsüblichen Tagelohns in der That das äußerste Minimum ist, welches man ihm und seiner Familie als Krankenunterstützung bieten kann.
Darunter zu gehen heißt doch gerade der ausgesprochenen Tendenz dieses Gesetzes ins Gesicht schlagen.
Wollen Sie den Arbeiter gegen Noth und Elend schützen, wollen Sie seine Familie in den Stand setzen, auch im Krankheitsfälle des Ernährers, in ehrlicher Weise fortzubestehen, so können Sie nicht aussprechen, daß 50 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter zu viel sei.
Ich möchte bitten, von diesen Deklamationen ein für alle Mal abzusehen.
Es ist schon eine große Selbstüberwindung, wenn wir uns entschließen, aus praktischen Rücksichten für eine so niedrige Minimalsumme einzutreten, aber es muß dies eben, wie ich nachher noch dem Herrn Abgeordneten Kayser gegenüber darlegen werde, bezüglich der Gemeindeversicherung geschehen.
Auf das Uebrige, was der Herr Abgeordnete Leuschner gesagt hat, will ich nicht eingehen, sondern mich nun zu dem Antrag wenden, den ich mir zu stellen erlaubt habe, den Absatz 3 zu streichen.
Ich bin in der eben so seltenen, wie erfreulichen Lage, für die Wiederherstellung des Regierungsentwurfs plaidiren zu müssen, und hoffe, daß diejenigen Herren, die gewohnt sind, die Regierung zu unterstützen, auch in diesem Falle ihrer Gewohnheit folgen werden.
In diesem Falle ist es wirklich in höchstem Maße zu empfehlen.
Sowohl in der jetzigen Regierungsvorlage, als in dem Hilfskassengesetz, das ja erst vor 5 Jahren das hohe Haus und die verbündeten Regierungen sanktionirt haben, ist anerkannt worden, und zwar nach eingehender Ueberlegung, daß die Versagung des Krankengeldes bei grobem Verschulden, bei Trunkfälligkeit, bei Ausschweifungen und anderen derartigen Ursachen nicht mit dem Zweck der Gesetzgebung der wirklichen Sicherheit der Krankenunterstützung vereinbar ist, am wenigsten vereinbar mit dem Bestreben, das doch so stark bei der Unfallversicherung hervorgetreten ist, es nicht zu Streitigkeiten auf Grund der Versicherung kommen zu lassen.
Jede derartige Vorschrift ist ein Nest von Streitigkeiten.
Natürlich wird der Arbeiter, für den es sich dabei um das Nothwendigste handelt, solange es irgend möglich ist, ihm steht ja das Armenrecht zur Seite, das Versagte auf dem Prozeßwege sich zu erkämpfen suchen.
Die Hauptsache ist aber, daß Sie durch die Bestimmungen nicht sowohl den möglicherweise Schuldigen, als jedenfalls Unschuldige treffen, namentlich die Familienangehörigen.
Was können Frau und Kinder dafür, wenn der Arbeiter in einer aufgeregten Stunde sich zu Exzessen hat verleiten lassen!
Es ist schon hervorgehoben, daß nicht bloß bei Arbeitern, sondern auch von anderen Ständen Ausschreitungen stattfinden, ohne daß diese schweren Folgen daran geknüpft werden.
Es ist dringend erforderlich, sich hierbei den Unterschied zwischen der Gemeindeversicherung und den organisirten Kassen vor Augen zu halten.
Einerseits befolgen die organisirten Kassen, weil sie auf genossenschaftlichem Boden stehen, allerdings den Grundsatz, Genossen nicht zu unterstützen, welche sich der Ehre, solcher Kasse anzugehören, unwürdig erweisen.
Das ist nicht sowohl ein Prinzip der Versicherung, als, wie ich schon sagte, ein Prinzip der Genossenschaft; es soll niemand Unterstützungen genießen, der in einer Weise handelt, die das Gros der Genossenschaft nicht für richtig, nicht für sittlich hält.
Bei der Gemeindeversicherung, die durchaus nichts Genossenschaftliches enthält, die eben Jeden aufnehmen muß, der zu nichts Anderem gehört, fällt dieser Gesichtspunkt weg.
Es fehlt aber andererseits bei der Gemeindeversicherung die genossenschaftliche Kontrole und Beurtheilung.
Die Fälle, in denen es sich um eigenes Verschulden u. s. w. handelt, werden in den organisirten Kassen von den gewählten Vertretern der Mitglieder entschieden, diese sind wohl im Stande, die Umstände richtig zu beurtheilen und die nöthige Rücksicht auf das zu nehmen, was etwa entschuldigend dabei mitgewirkt hat; daher kann man, wie es in späteren Paragraphen mit unserer Zustimmung geschieht, und soll man den organisirten Kassen gestatten, solche Ausnahmen zu machen.
Für die Gemeindeversicherung dagegen ist es durchaus unzulässig und führt, wie der Abgeordnete Kayser ganz richtig gesagt hat, nur dazu, daß dasjenige, was der Familie als Versicherung entzogen wird, denn das ist ja im wesentlichen die Bedeutung von Geldunterstützungen, während der Arbeitsunfähig
keit des Ernährers den Unterhalt der Familie zu sichern daß ihr das als Armenunterstützung gewährt wird, zum großen Schaden für Ehre und Sittlichkeit.
Der Herr Kollege von Wendt meinte, diese Entziehung würde einen guten Einfluß auch auf die moralische Haltung des Arbeiters ausüben.
Nach meinen Erfahrungen kann ich dem nicht beistimmen.
Wenn einmal durch Trinken u. s. w. die Gemüther erregt sind, so denkt man nicht mehr an solche Klausel im Gesetze.
Wollen Sie die Arbeiter vor solchen Exzessen bewahren, dann helfen Sie dazu, daß er möglichst allgemein den Genossenschaften und ehrbaren Arbeitervereinen beitritt, denn ich kann Sie versichern, daß in diesen Vereinen selbst bei ihren Festlichkeiten Verstöße gegen Gesetz und gute Sitte so gut wie niemals vorkommen; das wahrhaft genossenschaftliche Zusammenhalten ist vorzugsweise im Stande, die Arbeiter zu höherer Sittlichkeit zu erheben.
Schließlich möchte ich bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Kayser und seinen Freunden in ihrem Antrag, den vollen Tagelohn als Krankenunterstützung zu gewähren, nicht folgen kann.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat wohl dabei vergessen, daß die Gemeindeverficherung nur einen subsidiären Charakter haben soll, daß sie nach der Motivirung seiner Freunde wesentlich dazu dienen soll, für die berufsgenossenschaftlichen Krankenkassen zu werben.
Wenn nun die Gemeindeversicherung derartig ausgestattet wird, daß ihre Unterstützung den meisten Arbeitern genügt, so ist ja keine Veranlassung für sie, sich einer organisirten selbstständigen Kasse anzuschließen, und letzteres müssen wir doch im höchsten Grade wünschen.
Es darf also nicht vergessen werden, daß der Arbeiter auch auf Grund dieses Gesetzes nicht gezwungen ist, nur der Gemeindeversicherung beizutreten, sondern daß er die Wahl hat, auch anderen Kassen sich anzuschließen, und daß die Gemeindeversicherung nicht so gestellt werden soll, daß jeder Antrieb zur genossenschaftlichen Versicherung für ihn wegfällt.
Meine Herren, ich muß mich deshalb gegen den Antrag Blos und Genossen erklären und Sie dringend ersuchen, in erster Linie den von mir gestellten Antrag auf vollständige Streichung des Absatzes 3 anzunehmen, eventuell dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gutfleisch zuzustimmen, der wenigstens das grobe Verschulden beseitigt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bitte Sie, den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Leuschner zu Nr.
2 abzulehnen und den Antrag der Kommission zu Absatz 3 anzunehmen, mit der Abänderung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch beantragt.
Meine Herren, ich lehne es ab, hier in Vertretung einer bestimmten Klasse des deutschen Volkes zu sprechen; ich glaube, auch für die sachliche Erörterung dieser Angelegenheit kann es nicht von Nutzen sein, wenn die eine oder die andere Seite dieses hohen Hauses oder ein Mitglied irgend einer Partei nun für sich speziell in Anspruch nimmt, die Arbeiterinteressen zu vertreten; dazu sind wir alle verpflichtet.
Was zunächst um gleich in die Sache einzugehen den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner anbetrifft, so bemerke ich, daß lange Erwägungen innerhalb der Kommission schließlich dahin geführt haben, daß wir uns für die Fassung Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2065 entschieden haben, wie sie die Kommission gewählt hat.
Die Frage, wie der Simulation im Krankenkassenwesen zu begegnen sei, ist eine so schwierige, daß hier wie in den meisten Verwaltungsfragen schließlich irgendwo ein Durchschnitt gemacht werden muß.
Wenn Sie nun das ganze Institut der Gemeindekrankenversicherung, welches, wie ich bemerken muß, meine persönliche Sympathie nicht im besonderen Maße hat, auffassen als eine Veranstaltung, die nur aushilfsweise eintreten soll denn das ist die Absicht da, wo die Zuständigkeit zu den sonst in dem Gesetzentwurf vorgeschriebenen Kassen fehlt, dann müssen Sie den weiteren Gedanken des Gesetzes konsequent durchführen, der dahin geht, wie es einmal mein Freund Lasker in der Kommission ausgesprochen hat, die Versicherung und die Versorgung gegen Krankheit so nahe heran an die Arbeit zu legen, als es irgend möglich ist; denn das ist recht eigentlich die Absicht des Gesetzes, und daher sind wir dahin gekommen, daß wir in Würdigung aller praktischen Lebensverhältnisse uns bemüht haben, den Zwischenraum, wo im Erkrankungsfall eine Unterstützung noch nicht eintritt, möglichst auf das kürzeste Zeitmaß einzuschränken.
Daß ist geschehen, nachdem wir uns von der praktischen Undurchführbarkeit überzeugt hatten, die sogenannte „relative ''Karenzzeit in das Gesetz aufzunehmen, wie ihn die Kommission in der ersten Lesung beschlossen hatte, wo also nachträglich, nach Feststellung der Krankheit, Unterstützung von deren Anbeginn an gezahlt werden soll.
Aus allen den Gründen halte ich es für zweckmäßig, daß Sie es bei den Anträgen der Kommission belassen, was die dreitägige Karenz betrifft.
Es ist dann, meine Herren, polemisirt worden gegen den dritten Absatz des Entwurfs.
Ich könnte mich beinahe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und in gewisser Weise auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser anschließen, soweit diese Ausführungen in der That lediglich die Sache selbst beträfen.
Aber es tritt hier dasselbe ein, was ich mir erlaubt habe vorhin auszuführen.
Wir können auch bei dieser ganzen Veranstaltung der Gemeindeversicherungen nur einen Durchschnitt des Für und Wider für eine praktische Maßregel nehmen.
Nun ist bei der hier vorliegenden Bestimmung die ganze Sache gestellt auf die Autonomie der Gemeinden, und vergessen Sie dieses nicht, meine verehrten Herren, hier auf die uneingeschränkte Autonomie der Gemeinden.
Die Gemeinde ist ermächtigt, ohne Konkurrenz der Staatsaufsicht zu beschließen; das heißt der Gesetzgeber will, daß die Staatsbehörde Kritik über das zu üben überhaupt nicht befugt sei, was irgend eine Gemeinde in solchen Fällen beschließt.
Trauen Sie den Gemeinden solche Arbeiterfeindlichkeit oder solchen Egoismus zu, daß sie gegen ihre eigenen Eingesessenen, zum Theil gegen ihre eigenen Steuerzahler Beschlüsse fassen werden, die denselben nachtheilig sind
Meine Herren, auf diesem Standpunkt des Mißtrauens stehe ich nicht.
Wir machen überhaupt 'ein Gesetz, aus dem wir die rein juristischen Spitzfindigkeiten eliminiren wollen zum Wohl der Arbeiter.
So viel wie möglich wollen wir wesentlich dasjenige treffen, was für die Versicherung der Arbeiter zweckmäßig ist.
Als solche zweckmäßige Bestimmung muß doch anerkannt werden, und ich kann dies bestätigen auch aus meiner Erfahrung, aus meiner langjährigen Beschäftigung mit Krankenkassenangelegenheiten seit Jahren daß es allerdings Zeit und Umstände geben kann, welche es nothwendig machen, wenn auch nur widerruflich denn dieser ganze Beschluß kann ja gefaßt werden und nachher widerrufen werden, je nachdem Zeit und Umstände es erfordern eine gewisse Sicherheit schaffen gegen den Mißbrauch dessen, was die Sache hier nicht sein soll.
Sie soll nicht eine Prämiirung der Unordnung nach irgend einer Lebensbeziehung hin sein, sondern sie soll demjenigen, der es verdient, nur demjenigen, der sich in der That nichts hat zu Schulden kommen lassen, gegen die Fährlichkeiten des Lebens, die in Krankheiten bestehen, eine Sicherung verschaffen.
Es scheint mir daher nur durchaus richtig zu sein, die Gemeinden, die doch der Sache ihrer ganzen Kenntniß und Erfahrung nach am nächsten stehen, nach Zweckmäßigkeitsrücksichten entscheiden zu lassen, ob in dem Falle des hier in Rede stehenden Abschnittes eine Unterstützung gewährt werden soll oder nicht.
Dagegen erkenne ich es als eine Verbesserung der Kommissionsvorlage an, wenn dem Antrage Gutfleisch entsprechend das „eigene grobe Verschulden ''hier herausgenommen wird.
Er nimmt aus den Erörterungen innerhalb der Faktoren der Gemeindeverwaltung heraus die in der That fast unmögliche Definition des eigenen groben Verschuldens.
Gerade weil ich dem juristischen Stande angehöre, weiß ich, wie flüssig dieser Begriff ist, und weil wir doch nur Gesetze machen wollen, welche wesentlich durch Zweckmäßigkeitsfragen bestimmt sind, glaube ich, daß wir dem Vorschlage Gutfleisch folgen müssen.
Ich resümire mich also dahin: ich bitte Sie, in Bezug auf die Karenzzeit es bei den drei Tagen zu belassen; ich bitte Sie zweitens, es bei der Kommission zu belaßen in Bezug auf den dritten Absatz, jedoch unter Streichung der Worte „eigenes grobes Verschulden ''.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten von Manteuffel, von Kulmiz und von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Bevor wir zur Abstimmung übergehen, werde ich noch ein paar Anträge vorlesen lassen, die zu den folgenden Paragraphen eingegangen sind.
Schriftführer Abgeordneter Holümanu: Zu W 8 und 10: Der Reichstag wolle beschließen: I.
In Z 8 Abs.
1 die Worte: „der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung ''zu streichen, also Abs.
1 wie folgt zu fassen: Der Betrag des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter wird von der Gemeindebehörde festgesetzt.
II.
In Z 10: 1.
1 in Abs.
1 Zeile 3 und 4 die Worte „mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde ''zu streichen, 2.
1 in Absatz 3 den letzten Satz zu streichen.
Dr. Gutsleisch.
Dr. Paasche.
Zu § 9: Der Reichstag wolle beschließen, dem Z 9 der Kommissionsbeschlüsse folgenden Zusatz zu geben: Wenn in Gemeinden, in welchen durch Statut die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschloffen sind, sich aus den Jahresabschlüssen ergibt, daß dauernd Zuschüsse aus der Gemeindekaffe erforderlich sind, so hat die Gemeinde das betreffende Statut aufzuheben.
Dr. Paasche.
Dr. Gutfleisch.
Präsident: theilt werden.
Die Anträge werden gedruckt und ver283 2066 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Herr Kayser hat, wenn ich richtig verstanden habe, vorhin die Bemerkung aufgestellt, ich hätte von Prügeleien, von Verstümmelungen der Arbeiter gesprochen; mir ist davon nichts erinnerlich und ich glaube auch nicht, daß irgend ein anderes Mitglied des Hauses gehört hat, daß ich eine derartige Bemerkung gemacht habe.
Herr Dr. Hirsch hat mir den Vorwurf gemacht, um mich zu schildern als einen Vertreter der Arbeiter, wie ich es über mich bringen könnte, überhaupt das Krankengeld von 50 Prozent noch herabzusetzen.
Das ist mir gar nicht eingefallen; ich habe nur gesagt, es wäre nach meiner Auffassung zweckmäßig, nicht allgemein gesetzlich 50 Prozent des Arbeitslohns als Krankengeld festzustellen, sondern diese Bestimmung statutarischen Bestimmungen zu überlassen.
Das ist doch etwas wesentlich Anderes.
Ich habe sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß ich dessenungeachtet davon Abstand nehme, einen solchen Antrag einzubringen.
Das ist doch in der That etwas ganz Anderes.
Endlich dem Herrn Abgeordneten Hammacher gegenüber muß ich mir die Bemerkung gestatten, daß es sehr angenehm ist, wenn wir uns in einerlei Meinung über die dreitägige Karenzzeit befinden; aber Sie sehen doch schon aus dem, was der Herr Abgeordnete Kayser angeführt hat, wie die bezügliche Fassung der Kommissionsvorlage ganz anders aufgefaßt wird, als Sie interpretiren.
Nämlich Herr Kayser (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): versteht darunter auch eine zweitägige Karenzzeit.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen.)
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Es liegt mir daran zu konstatiren, daß bei dem Schluß der Debatte es mir leider unmöglich geworden ist, auf die Verhältniße der oberschlesischen Knappschaft, die hier berührt worden sind, einzugehen, was ich mir für die Berathung des Z 68 oder für die dritte Lesung vorbehalte.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltrahnGültz: Meine Herren, ich bitte Sie im Namen Ihrer Kommission, den K 6 unverändert anzunehmen, indem Sie sich vergegenwärtigen, daß es sich hier nicht um das handelt, was eine organisirte Krankenkasse leisten soll oder leisten darf, sondern um dasjenige, was mangels einer organisirten Krankenkasse von den Gemeinden, nöthigenfalls aus Gemeindemitteln, mindestens geleistet werden muß.
Ich kann mich auf die Ausführungen des Berichts vollständig beziehen und habe nur in Bezug auf zwei kleine Punkte Anlaß, einige Worte zu sagen mit Rücksicht auf das, was in der Debatte gesagt worden ist.
Es ist über die Bedeutung des Ausdruckes „vom dritten Tage ab ''eine Differenz unter den Rednern gewesen.
Sie finden auf Seite 24 des Kommissionsberichts die Aeußerung, daß dieser Ausdruck bedeuten solle, daß „beispielsweise ein am Montag erkrankter Arbeiter bei rechtzeitiger Anmeldung zuerst für den Donnerstag Krankengeld bekommen solle ''.
Dieses Beispiel ist auf ausdrücklichen Beschluß der Kommission in den Bericht aufgenommen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve zur Vertheidigung seines Antrags, welcher auf Streichung des dritten Absatzes im § 6 gerichtet war, sich darauf bezogen, daß der Bericht auf Seite 25 es als das Grundprinzip des Gesetzes ausspreche, daß eine jede Erkrankung wenigstens durch die Gemeindekrankenversicherung gedeckt sein solle.
Der Bericht spricht dies nicht als die Ansicht der Kommission aus, sondern als einen von einer Seite in der Kommission angeführten Erwägungsgrund, und nicht für den hier vorliegenden Fall, sondern dieser Grund ist angeführt bei Erörterung eines von der Kommission abgelehnten Antrags, der dahin ging, einem Arbeiter, welcher bereits in einem Rechnungsjahr dreizehn Wochen lang unterstützt worden ist, wenn er von neuem erkrankt, für die neue Zeit die Unterstützung zu versagen.
Auf den hier vorliegenden Fall würde dieser Erwägungsgrund aber überhaupt nicht paffen, weil für die Erkrankung der Arbeiter auch im Falle des Absatzes 3 gedeckt ist, er soll nur das Krankengeld nicht nothwendiger Weise bekommen, Arzt und Apotheke sollen ihm auch in diesem Falle nicht versagt werden dürfen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte für die schließliche Abstimmung gegenüberstellen den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen auf Nr.
251 der Drucksachen« üb II § 5 und auf der anderen Seite die Beschlüsse der Kommission zu ß 6, wie sie sich gestaltet haben werden, nachdem abgestimmt ist event, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
254 der Drucksachen aä 3, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
250 III, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), Nr.
252 Ziffer 1.
Ich werde dann, wenn diese Eventualabstimmungen vorgenommen sind, fragen, ob der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen angenommen werden soll, und für den Fall der Annahme dieses Antrages den Kommissionsbeschluß, wie er sich gestaltet hat, für beseitigt erachten.
Wird der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen abgelehnt, so werde ich über den Kommissionsbeschluß in der Gestalt abstimmen laßen, die er dann gewonnen haben wird.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zunächst würde es sich handeln um eine Eventualabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
254 Ziffer 3, welcher das Alinea 3 der Kommissionsbeschlüsse streichen will.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch das Alinea 3 in dem Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche wollen die Worte „eigenes grobes Verschulden ''streichen.
Ich werde die Frage dahin richten, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche aä III entgegen die Worte „eigenes grobes Verschulden ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) will an die Stelle der Worte „dritten Tage ''„vierten Tage ''setzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) entsprechend statt „vom dritten Tage nach Eintritt der Krankheit ab ''setzen wollen: „vom vierten Tage nach Eintritt der Krankheit ab '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2067 Es ist also der Vorschlag der Kommission unverändert geblieben.
Wir haben nunmehr uns zu fragen, ob wir diesem unveränderten Kommissionsbeschlusse entgegen den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, dessen Vorlesung mir erlassen wird, annehmen wollen.
Es würde in diesem Falle der Kommissionsbeschluß beseitigt sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, § 5, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich habe nunmehr noch abstimmen zu lassen über den unverändert gebliebenen 8 6 nach den Kommissionsbeschlüssen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 6 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 7.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zu 8 7 ein Amendement zu stellen oder gegen denselben zu sprechen.
Ich bin im Gegentheil ganz mit demselben einverstanden.
Ich benutze nur diese Gelegenheit, um mit ein paar Worten auf die Bemerkungen zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete Hammacher gemacht hat in Bezug auf den bei der oberschlesischenKnappschaft eingeführtenLazarethzwang, der ja mit den Bestimmungen dieses Paragraphen in gewisser Verbindung steht.
Es ist richtig, daß dieser Lazarethzwang die Folge hat, daß der Simulation mehr, als dies bei anderen Bestimmungen der Fall ist, vorgebeugt werden kann, der Simulation, welche ja bekanntermaßen der allergrößte Feind solch wohlthätiger Institutionen, wie die Krankenkassenvereine, ist.
Nach den Erfahrungen indessen, die ich in meinem Wahlkreise Beuthen Tarnowitz gemacht habe, wird auch dort von Seite der Aerzte, trotz des Lazarethzwanges, über dieses Uebel der Simulation geklagt.
Außerdem ist aber in den oberschlesischen Knappschaftslazarethen eine gewisse Karenzzeit vorhanden, nämlich durch die Bestimmung, daß das Krankengeld erst beginnen soll mit dem Tage der Anmeldung bei dem Knappschaftsarzte; § 18 des oberschlesischen Knappschaftsstatuts bestimmt: „Das Krankengeld beginnt mit dem Tage der Anmeldung bei dem Knappschaftsarzte, kann jedoch für die ganze Dauer der Krankheit entzogen werden, wenn die Anmeldung später als drei Tage nach der Erkrankung erfogt.
Es ist dies ein Kompelle für den Kranken, sich möglichst schnell zu melden; ich glaube aber, wie auf der einen Seite es Simulanten gibt, die ohne genügenden Grund sich krank melden, so gibt es auch auf der anderen Seite wohl manche gewissenhafte Arbeiter, die für ihre Familie besorgt sind und die bei leichter Erkrankung sich am ersten und zweiten Tage nicht melden, vielleicht den dritten vorübergehen lassen, und wenn dies geschieht, der freien Kur und des Krankengeldes verlustig gehen.
Eine solche Karenzzeit wird bei manchem Anfangs nur leicht erkrankten Arbeiter gewiß auch eintreten können.
Ich habe mich ganz besonders zum Worte gemeldet, um zu konstatiren, daß allerdings der Lazarethzwang bei den Mitgliedern des oberschlesischen Knappschaftsvereins nicht sehr gut angeschrieben ist und daß es richtig ist, daß eine große Unzufriedenheit unter den Arbeitern besteht, namentlich deshalb, weil die Arbeiter in Bezug auf die Bescheinigung ihrer Krankheit durchaus angewiesen sind auf das Zeugniß des behandelnden Knappschaftsarztes.
Die Krankengelder werden nach Z 19 des oberschlesischen Knappschaftsstatuts „nur auf Grund von Krankenscheinen und Krankengeldbelägen gezahlt, auf welchen von dem zuständigen Knappschaftsarzte attestirt ist, a, daß die Krankheit nicht nachweisbar durch eigenes grobes Verschulden des Krankengeldempfängers herbeigeführt ist, b, an welcher Krankheit derselbe gelitten '', und dann noch andere Bestimmungen, die nicht hierher gehören.
Der Zwang, welchem die Arbeiter ausgesetzt sind, sich nur bei den von der Knappschaft gestellten Aerzten zu melden und auf Grund des von ihnen ausgestellten Attestes in das Lazareth aufgenommen zu werden, hat zu Unzuträglichkeiten geführt.
Ich will aber nicht erörtern, inwieweit die Unzufriedenheit unter den Arbeitern begründet ist.
Ich glaube, daß die Knappschaftsvorstände alles thun, was in ihren Kräften steht, um den Bedürfnissen der Kranken gerecht zu werden.
Die Hauptbeschwerde beruht darin, daß ihnen nicht gestattet sei, auch andere Aerzte, in welche sie ein besonderes Vertrauen setzen, zu gewinnen, um die für die Aufnahme in das Lazareth nothwendige Bescheinigung zu erlangen, und ob nicht in dieser Richtung von Seiten des Knappschaftsvorstandes eine gewisse Latitüde den Arbeitern zu gewähren sei, möchte ich nicht unbezweifelt lassen.
Ganz besonders aber drückt den oberschlesischen Arbeiter der Lazarethzwang, weil er nach den Bestimmungen der oberschlesischen Knappschaft auch auf die verheirateten Mitglieder ausgedehnt ist.
In dieser Beziehung würde es den Wünschen der Arbeiter entsprechen, wenn der Lazarethzwang in der Schärfe, in welcher er bis jetzt aufrechterhalten worden ist, gemildert würde, und in diesem Falle würde jener Theil der oberschlesischen Arbeiter, welche nicht in Lazarethen verpflegt werden, unter die Bestimmungen der Karenzzeit des 8 6 fallen müssen.
Auf der anderen Seite muß ich aber zugeben, daß bei den wirthschaftlichen Verhältnissen, bei der oft mangelhaften Wohnung des oberschlesischen Arbeiters eine Verpflegung im Hause gewisse Mißstände mit sich bringen kann, die die Vorstände der Knappschaftskassen veranlassen, die Forderung des Lazarethzwanges aufrecht zu erhalten.
Die weiteren Wünsche und Forderungen indessen, welche sich auf diese Verhältnisse beziehen, muß ich mir bei der dritten Lesung und später bei der Besprechung des § 68 vorbehalten.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, unter Nr.
236 II, soweit er noch nicht erledigt ist, seine Erledigung finden wird bei der Abstimmung über den §16.
Die Herren Antragsteller scheinen hiermit einverstanden zu sein.
Ich nehme ferner an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, der zum 8 7 gestellt ist, §6 in der Vorlage der Herren Antragsteller, sich von dem 8 7 der Kommissionsvorlage nur dadurch unterscheiden soll, daß diesem Kommissionsbeschlusse am Ende der Zusatz hinzugefügt ist: im anderen Falle wird nur der achte Theil des Krankengeldes gewährt.
Die sonstigen Unterscheidungen scheinen mir auf Schreiboder Druckfehlern zu beruhen.
Sind die Herren Antragsteller damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Dann hätten wir nur darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des 8 nach der Kommissionsvorlage dieser eben berührte Zusatz der Herren Abgeordneten Blos und Genossen zu machen sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 7 der Kommissionsvorlage am Schlüße dieses 2068 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Paragraphen den von den Herren Abgeordneten Blos und Genoßen beantragten Zusatz, dahin gehend: „im anderen Falle wird nur der achte Theil des Krankengeldes gewährt, machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über ß 7, wie er unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Kommissionsvorschlag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu K 8.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ich ergreife das Wort nur deshalb, um den Antrag zu rechtfertigen, den wir zu 8 8 dahin gestellt haben, daß die Festsetzung des durchschnittlichen Tagelohns nicht von der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde abhängig gemacht werden soll.
Unser Antrag geht also dahin: Absatz 1 des Z 8 dahin zu fassen: Der Betrag des durchschnittlichen Tagelohnes des gewöhnlichen Tagearbeiters wird von der Gemeindebehörde festgesetzt.
Dieser Antrag entspricht auch dem Z 11 des Hilfskassengesetzes, worin es heißt: Die Unterstützungen müssen im Falle der Arbeitsunfähigkeit des Unterstützungsberechtigten auf die Dauer von mindestens 13 Wochen gewährt werden.
Sie müssen während dieser Zeit täglich für Männer mindestens die Hälfte, für Frauen mindestens ein Drittheil des Lohnbetrages erreichen, welcher zur Zeit der Feststellung des Statuts der Kasse an dem Orte ihres Sitzes nach dem Urtheil der dortigen Gemeindebehörde gewöhnlichen Tagearbeitern im Jahresdurchschnitt gezahlt wird.
Ich sehe den Grund nicht ein, warum, nachdem dieses Gesetz den Gemeindebehörden eine große Summe schwieriger Funktionen zuweist, man gerade in allen den Fällen, wo ein bischen eigenes Ermessen der Gemeinden in Betracht kommen könnte, das Ermessen der Gemeinden ausschließen und die höhere Verwaltungsbehörde prinzipaliter entscheiden lassen will.
Es versteht sich von selbst, daß an sich die Gemeindebehörden in Bezug auf alle ihre Beschlüße, die sie im Bereiche dieses Gesetzes treffen, nicht heraustreten aus dem Rahmen derjenigen Organisationen, die in den Einzelstaaten zur Kontrole und Beaufsichtigung derGemeindebehörden da sind, esverstehtfich, daß, wenn ein Mißbrauch mit irgend welchem Rechte, das der Gemeinde durch dieses Gesetz gewährt wird, getrieben wird, die in den Einzelstaaten eingesetzten Aufsichtsbehörden denselben zu korrigiren haben.
Dagegen prinzipaliter eine Entscheidung hier gerade auch noch so einfacher Art, wie die Entscheidung über die Festsetzung des Tagelohnes, der höheren Verwaltungsbehörde zuweisen, heißt meines Erachtens den Gemeinden ein Mißtrauensvotum ertheilen, welches durchaus widerspricht den Aufgaben, welche hier im Gesetze den Gemeinden zugewiesen sind.
Es ist allerdings betont worden von Seiten der Herren Regierungsvertreter, daß, wenn die Festsetzung durch die Gemeindebehörde stattfinde, bei ganz gleichen Verhältnißen möglicherweise innerhalb desselben Distriktes die Festsetzung eine verschiedenartige sein werde.
Man will dies verhüten.
Sind indeß die Verhältnisse vollständig gleich, dann kann eine erhebliche Verschiedenheit meines Erachtens nicht eintreten und eine unerhebliche Verschiedenheit kann uns nicht kümmern.
Ich weiß nicht, warum dieselbe einen Schaden in der Anwendung des Gesetzes veranlassen sollte.
Es könnte allerdings der Erwägung werth sein, ob man nicht überhaupt statt des durchschnittlichen Tagelohnes der einzelnen Gemeinde den Tagelohn eines größeren Distriktes als den maßgebenden ansehen sollte, und irre ich nicht, so hat der Herr Kollege Lohren seiner Zeit in der Kommission eine dahin gehende Ansicht geäußert, die aber nicht Gegenstand eines Antrages wurde.
Nachdem man nun aber sich entschlossen hat, den Tagelohn der einzelnen Gemeinde entscheiden zu lassen, sehe ich ein erhebliches Bedürfniß, andere als die Gemeindebehörden darüber entscheiden zu lassen, nicht ein.
Ich würde ein Mißtrauensvotum gegen die Gemeinden darin finden, wenn man ihnen diese einfache Aufgabe entziehen wollte, und bitte daher um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den soeben vertheidigten Antrag abzulehnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Verhältnisse hier ganz anders liegen, als bei dem Hilfskaßengesetze, auf welches der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Im Hilfskaßengesetze handelt es sich darum, die Grundlagen für die statutarischen Bestimmungen der freien Kassen festzustellen, Bestimmungen, bei denen die Gemeinden als solche völlig unbetheiligt sind.
Hier handelt es sich um die Grundlagen der Gemeindekrankenversicherung, bei der die Gemeinde selbst im höchsten Maße betheiligt ist schon nach dem Regierungsentwurf betheiligt war und jetzt nach den Beschlüssen der Kommission noch viel mehr betheiligt ist, da alles, was an Beiträgen über zwei Prozent erforderlich ist, von den Gemeinden aufgebracht werden muß.
Die Gemeinden haben also ein Interesse daran, den ortsüblichen Tagelohn niedriger festzustellen, als er in Wirklichkeit ist.
Außerdem spricht dagegen die Erwägung, daß eine Gemeinde, welche vielleicht der Krankenversicherung widerwillig gegenübersteht, den ortsüblichen Tagelohn überhaupt nicht feststellt, und dann wäre ein umständliches Verfahren nothwendig, um sie dazu zu zwingen.
Ich bitte Sie also noch einmal, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGülH: Ich möchte nur im Namen Ihrer Kommission bitten, den K 8 unverändert bestehen zu laßen.
Ihre Kommission ist, wie ich mich zu entsinnen glaube, mit ziemlich bedeutender Majorität der Meinung gewesen, daß es nicht zu umgehen sei, die Entscheidung über die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns, welcher nach dem Gesetze die Norm für die Beiträge und Leistungen bildet, einer Instanz zuzuweisen, bei der jede Möglichkeit eines eigenen Interesses an der Sache ausgeschlossen ist, und daß man also diese Festsetzung der höheren Verwaltungsbehörde zu überweisen haben werde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen für den § 8 vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, der eben besprochen worden ist, und der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
251 II, § 7.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche will eine kleine Aenderung im ersten Absatz des Paragraphen vornehmen, der Antrag der Herren AbReichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2069 geordneten Blos und Genossen eine Aenderung im zweiten Absätze.
Ich nehme an, daß die kleine Abweichung in dem Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen im ersten Absatz nur auf einem Versehen beruht.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt statt „Anhörung ''— „Anhören ''.
Er meint wohl dasselbe damit.
(Wird bestätigt.)
Ich werde abstimmen lassen, eventuell, zunächst darüber, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Paasche entgegen die Worte in dem ersten Absätze: „der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung ''aufrecht erhalten werden sollen, und ich werde sodann abstimmen lassen, ob an Stelle der Fassung des zweiten Absatzes des ß 8 der Kommissionsbeschlüsse der zweite Absatz des 8 7 des Antrages der Herren Abgeordneten Blos und Genossen treten soll.
Wird die Verlesung dieses letzteren Antrages noch verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des H 8 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entgegen die Worte „der höheren Verwaltungsbehörden nach Anhörung ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 den zweiten Absatz in der Fassung der Herren Abgeordneten Blos und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben jetzt abzustimmen über den gesummten ß 8, wie er unverändert geblieben ist nach den Kommissionsbeschlüssen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 8 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Wir gehen zu Z 9 über.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über Z 9 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, in der Botschaft, die uns vor einigen Tagen hier verlesen worden ist, befindet sich ein Passus, der auf den engen Zusammenhang des Krankenkassenversicherungsgesetzes, des Unfallversicherungsgesetzes und des noch in Aussicht stehenden Altersversorgungsgesetzes hinweist.
Ich habe nun die Regierungsvorlage durchgelesen ich habe auch gar nicht gehört, daß ein Herr Regierungskommiffar bei den Kommissionsberathungen darauf hingedeutet habe —, ich habe aufmerksam gesucht, ob irgendwo von Staatsintervention, vonStaatsunterstützung im Krankenkassengesetz die Rede ist; darauf basiren doch recht eigentlich die Sozialreformen und der Staatssozialismus.
Wenn man aber meint, wie der Herr Staatssekretär Scholz, daß auch der Kassenzwang schon gewissermaßen staatsreformatorisch wirke, so hat mein Freund Grillenberger darauf schon erwidert, indem er auf den Schulzwang hindeutete, daß man bei Eingriffen des Staates in irgend welche Verhältnisse, die mit den Arbeiterverhältnissen nichts zu thun haben, es doch wahrlich nicht mit sozialen Reformen und Staatssozialismus zu thun habe.
Mich wunderte es deshalb sehr, daß die Regierung nach unserem Vorschlag zu § 9, der die Staatsunterstützung verlangt, nicht mit beiden Händen gegriffen hat.
Wenn wir auch nicht der Regierung zu Liebe eine solche Brücke zum Unfallversicherungsgesetz geschlagen haben, so haben wir aber doch auch in dieses Gesetz wenigstens ein Gran sozialistischen Gedankens hineinbringen wollen, und ist das bei uns, die wir auf diesem Standpunkt stehen, ja eigentlich selbstverständlich.
Es hat mir einmal ein Kollege, der der liberalen Partei angehört, gesagt, er habe auch das Gesetz durchgelesen, habe aber nirgends die Spur des sozialistischen Pferdefußes erblicken können; es war das allerdings kein Fortschrittsmann, sondern ein Herr mehr von rechts.
Meine Herren, unser Antrag spricht lediglich nur das aus, was naturnothwendig eintreten muß, denn wenn irgendwo in einer Gemeinde oder in einem Kreise Epidemien auftreten, dann kann doch wahrlich die Gemeinde an die Krankenkassen die nothwendigen Unterstützungen nicht mehr leisten; es muß dann doch auf irgend eine Weise der Staat interoeniren oder man muß die Privatwohlthätigkeit walten lassen.
Bei großen Kalamitäten wirkt die Privatwohlthätigkeit manchmal ja nachhaltig, aber im allgemeinen ist sie doch ein Mittel, zu dem man nicht greifen soll; die Gesetzgebung halte ich für verpflichtet, in dieser Hinsicht einzugreifen.
Meine Herren, wir wollen nun den Staatszuschuß nicht den Einzelstaaten aufbürden, sondern dem Reiche, man könnte ja auf leichte Weise im Reichsetat eine betreffende Position anbringen.
Sie, meine Herren, auf der linken Seite, lamentiren so oft namens der Arbeiter, daß die jetzige Zollund Steuerpolitik den armen Mann so sehr bedrücke, und wenn Sie nun auch nicht die Staatshilfe wollen, hier tritt sie in einer Weise auf, die kaum staatssozialistisch genannt werden kann, so sollten Sie bewirken, um den armen Mann doch etwas zu entschädigen, daß von dem, was er so über Gebühr bezahlt mittelst der indirekten Steuern, wenigstens ein Theil wieder durch den Staat an ihn zurückgelange, damit der Staat respektive das Reich gezwungen werde, einen Ausgleich zu schaffen.
Sie aber, meine Herren, auf der rechten Seite und die Regierung selbst sollten mit beiden Händen zugreifen, um das, was Sie fortwährend betont haben, „die Hilfe für den armen Mann ''thatsächlich in Kraft treten zu lassen.
Wenn auch in der Praxis dieses unser Verlangen gerade nicht von Bedeutung sein wird, so ist aber der staatssozialistische Gedanke gewahrt und Sie kommen dann viel leichter und regelrechter beim Unfallversicherungsgesetz auf die Staatszuschüsse.
Sehr zu beachten aber ist bei dieser Angelegenheit folgendes: in die Gemeindekrankenkassen zahlen durchweg die ärmsten Arbeiter, und die Gemeindearmenverwaltung ist häufig in einer Lage, die nicht die glänzendste ist, diesen Arbeitern aber gegenüber scheut sich die Regierung, Hilfe zu leisten, scheut sich, ihnen Zuschüsse zu geben.
Beim Unfallversicherungsgesetz wissen wir ja, daß die Regierung den Arbeitgebern, die naturgemäßerweise die Haupteinzahlungen machen müssen, ein Drittel Staatsunterstützung gewähren will.
Wenn das das warme Herz und die Liebe für die Arbeiter bedeuten soll, so sage ich hingegen: das ist die Liebe für die Arbeitgeber und nicht für die Arbeiter.
Und an dieser Liebe werden auch die sämmtlichen staatssozialistischen und wirthschaftlichen Pläne des Fürsten Bismarck scheitern, da die Regierung sich nicht über den heutigen Klassenstaat erheben kann, da sie den Klassenstaat nicht überwinden kann.
In einem Klassenstaat aber muß jede Regierung den wohlhabenden und besitzenden Klassen fortwährend, trotzdem man den Arbeitern ein warmes Herz entgegen bringen will, Rechnung tragen.
Das hat Fürst Bismarck auch ganz gut erkannt.
Er möchte deshalb den Klassenstaat vernichten und an Stelle desselben die staatliche Allgewalt in einigen wenigen Händen vereinigen.
Das ist aber der große Unterschied, der uns von der Regierung trennt, weil wir, die wir auch den Klassenstaat vernichten wollen, wie Fürst Bismarck und daß ihm die Vernichtung ernst ist.
2070 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. geht schon aus seinen Kriegszügen gegen das mobile Kapital hervor uns ein ganz anderer Gedanke vorschwebt; wir wollen nicht eine Staatsomnipotenz für einige wenige Personen, sondern wir wollen den Volksstaat, die Allgewalt des Staates in die Hände des gestimmten Volkes legen.
Der Herr Staatsminister Scholz meinte vor einigen Tagen und er unterschied sich in seinen sachlichen Ausführungen, in seiner Beurtheilung der Sozialdemokratie sehr vortheilhaft von den Ausführungen, die wir sonst oftmals bei anderen Gelegenheiten vom Ministertisch gehört haben, wo mit päpstlicher Unfehlbarkeit die Sozialdemokratie zergliedert und die Ziele derselben festgestellt wurden, obwohl ein wissenschaftlicher Gedanke bei den Ausführungen nicht vorhanden war der Herr Staatsminister Scholz also sagte: die Sozialdemokratie hat ja manche Grundgedanken, die sich bei diesen Gesetzen mit denen der Regierung decken, aber der Unterschied ist der, „daß man das Maß zu finden weiß, innerhalb dessen noch Recht und über welches hinaus Unrecht ist.
Ja, meine Herren, wenn wir uns das überlegen, dann ist dieser Unterschied lediglich ein quantitativer und gar nicht ein qualitativer; (Zustimmung links) da wäre ja denn eigentlich gar kein Unterschied zwischen uns und der Regierung vorhanden, denn über die Grenze und das Maß des Rechts und Unrechts läßt sich in alle Ewigkeit diskutiren.
Herr Eugen Richter z.
B. steht mit seinen Anschauungen über die Staatsintervention auf dem Gefrierpunkt, einige Herien rechts gehen auch noch nicht so weit wie die Regierung; bei ihnen also überschreitet die Regierung selbst das erlaubte Maß des Rechtes, bei der Regierung hingegen sollen wir es überschreiten.
Aber die Regierung wird doch wahrlich nicht glauben, daß sie allein das richtige Maß finden kann.
Ich habe allen Respekt vor dem Wissen der Herren am Regierungstisch, aber Unfehlbarkeit besitzen sie wahrlich doch nicht.
Ich glaube, daß meine Partei auch gezeigt hat, daß sie sich mit solchen Dingen zu beschäftigen versteht und manchen Gedanken beibringen kann, der erwägenswerth ist.
Nochmals: der Unterschied zwischenuns und der Regierung ist also nicht allein quantitativ, sondern mehr qualitativ.
Ich habe Ihnen aber schon gesagt: Fürst Bismarck will die Staatsallgewalt, den Cäsarismus und nur der Cäsarismus kann solche Reformgesetze ausführen —, wir aber wollen den Volksstaat.
Meine Herren, nun will ich den Herrn Staatssekretär noch direkt fragen, ob denn dieser unser gegenwärtiger Antrag zu § 9, der die Staatsunterstützung in solchen Fällen, wo die Gemeindekrankenkasse sich nicht selbst halten kann, auch das erlaubte Maß, das rechtliche Maß überschreitet
Würde das der Herr Staatssekretär behaupten, dann kann sich die Regierung mit allen ihren sozialreformatorischen Plänen begraben lassen.
Denn dieser Staatszuschuß ist ja in der That die einzige Brücke, welche die Verbindung zwischen Krankenversicherungsgesetz und Unfallversicherungsgesetz herstellt; eine solche Verbindung aber sollte vom Standpunkt des Staatssozialismus den Herren doch sehr lieb sein.
Ueber einen zweiten Abänderungsvorschlag in demselben Paragraphen will ich nicht reden, sondern ich möchte nur noch eins bemerken, daß die Angriffe, die jetzt der Fürst Bismarck deshalb, weil ihm der Klassenstaat nicht gefällt, gegen das mobile Kapital richtet, auch naturnothwendig gegen den Großgrundbesitz erfolgen werden und erfolgen müssen, wenn Sie einmal darüber (rechts) Renitenz gegen seine Vorschläge zeigen.
Denn der Cäsarismus kann auch keine Großgrundbesitzergewalt dulden, ebensowenig wie er die Macht des mobilen Kapitals duldet, und so sind Sie, meine Herren (rechts), die nun den reformatorischen Plänen des Fürsten Bismarck so gern folgen, in derselben bedrohlichen Lage, wie die Herren links.
Aber wir, das gestehe ich offen, trotzdem wir kein Heil und keinen Segen in der nächsten Zeit von den sozialreförmatorischen Vorschlägen Bismarcks erwarten, sind in der Lage, die Diskussion derselben mit Freuden zu begrüßen, damit unsere Gedanken mehr und mehr in das Volk hineingetragen werden.
Dadurch geräth die soziale Frage in Fluß, die dann schließlich zum Sozialismus führen wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, weder die verbündeten Regierungen noch der Herr Reichskanzler legen sich die Unfehlbarkeit bei, wie der Herr Vorredner meint; nichtsdestoweniger sind sie aber in der Lage, die Gesetzentwürfe, welche sie Ihnen vorlegen, in den prinzipiellen Grenzen halten zu müssen, welche sie für die richtigen halten, und nicht etwa in denjenigen, welche die Herren auf jener Seite (links) für die richtigen halten.
Sie würden aber glauben, in diesem Punkte die richtige Grenze zu überschreiten, wenn sie dem Antrage des Herrn Vorredners zustimmten.
Denn niemals würden sie sich entschließen können, eine Institution in irrationeller Weise zu regeln bloß zu dem Zwecke, um ein Körnchen sozialistischen Salzes hineinzubringen.
Gänzlich irrationell würde es sein, wenn man in diesem Falle den Gemeinden eine Unterstützung aus der Staatskasse zubilligen wollte für den Fall, daß sie mit den Beiträgen zur Gemeindekrankenversicherung nicht auskommen.
Es wäre das geradezu eine Prämiirung schlechter Wirthschaft.
Die Gemeinde, die für jeden Fall, wo sie mit den Beiträgen nicht auskäme, auf die Unterstützung des Staates rechnen könnte, würde durchaus keine Veranlassung mehr haben, sparsam und rationell zu wirthschaften.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es sei auffallend, daß doch bei der Unfallversicherungsvorlage ein Staatszuschuß in Aussicht genommen wäre, welcher doch nur auf eine Unterstützung der Arbeitgeber hinauslaufe, und nicht hier, wo eine Unterstützung der Arbeiter in Frage komme, so kann ich das nicht anerkennen.
Der Reichszuschuß, welcher in der Vorlage über die Unfallversicherung in Aussicht genommen ist, kommt den Arbeitern zu Gute.
Die Arbeitgeber sollen nach der Vorlage dasjenige tragen, was nach der Ansicht der verbündeten Regierungen ihnen von Rechts wegen und nach Billigkeitsgründen auferlegt werden kann.
Die Arbeiter aber sollen nichts beitragen; um nun das auszugleichen, wird ein Reichszuschuß in Aussicht genommen.
In diesem Falle dagegen würde es sich nicht um eine Unterstützung der Arbeiter, sondern lediglich um eine Unterstützung der Gemeinden handeln, und zwar vorzugsweise solcher Gemeinden, die mit dem, was ihnen durch die Einrichtung geboten wird, schlecht wirthschaften.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Ich will mich darauf beschränken, den Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben und der leider noch nicht gedruckt in Ihren Händen ist, kurz zu motiviren und zur Annahme zu empfehlen.
Der Antrag verfolgt die vom Hause bereits mehrfach anerkannte Tendenz, daß durch das Krankenversicherungsgesetz und den allgemeinen Zwang zur Versicherung nicht einzelne Klaffen der Bevölkerung und speziell nicht die Landwirthschaft zu Gunsten der Industrie zu Opfern gezwungen werden sollen.
Diese Tendenz ist vom Hause bereits anerkannt durch die Annahme des dritten Absatzes des § 5, wie Sie ja festgestellt haben, daß die Gemeinden, welche darauf verzichten, Beiträge von den Versicherungspflichtigen zu erheben, nicht das Recht haben sollen, die landwirtschaftlichen Arbeiter von der VersicherungsReichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2071 Pflicht auszuschließen.
Sie sind alle wohl mit Recht dabei von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn Gemeinden die Erhebung solcher Beiträge ablehnen, also allein die ganze Last der Krankenunterstützung tragen wollen, daß dann die landwirthschaftliche Bevölkerung nicht belastet werden dürfe zu Gunsten der industriellen.
Denn das würde doch thatsächlich das Resultat eines solchen Beschlusses sein.
Wird auf die Erhebung der Beiträge verzichtet, so muß für die erkrankten Arbeiter die Gemeindekasse allein eintreten, zu der doch auch die landwirthschaftliche Bevölkerung beisteuert, ohne daß sie einen Vortheil von dem Gesetz haben würde.
Es ist nun durch den Beschluß, daß die Gemeinden auf die Erhebungen von Beiträgen verzichten können, zu meinem Bedauern das Prinzip der allgemeinen Versicherung aufgegeben, das Prinzip, daß nur auf eine Leistung eine Gegenleistung zu erfolgen hat.
Der moralische Nutzen, der für den Arbeiter in jeder Versicherung liegt, wird dadurch völlig beseitigt, denn die Arbeiter sehen dann in der Unterstützung, die ihnen von der Gemeinde ohne Entgeld gezahlt wird, nicht mehr ein wohlerworbenes Recht, sondern sie haben nur das Gefühl, daß sie aus der Gemeindekasse eine Unterstützung bekommen.
Damit ist auch die Ueberzeugung, daß es ihre moralische Pflicht sei, Vorsorge gegen Krankheitsfälle zu treffen und sich dagegen zu versichern, bei ihnen nicht mehr vorhanden und damit ein gut Theil der sittlichen Wirkung des Versicherungszwanges beseitigt.
Nachdem Sie aber das Prinzip einmal aufgegeben haben, müssen Sie konsequent auch den Vorschlag der Kommission zu Z 10 annehmen, der feststellt, daß die Beiträge zur Gemeindeversicherung nicht mehr als zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns betragen sollen.
Wenn Sie dies anerkennen und damit feststellen, daß das, was über zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns verwendet wird, der Gesammtheit, der Gemeinde zur Last fallen muß, so müssen Sie auch unserem Antrag zustimmen, der dahin geht, daß, wenn solche Zuschüsse dauernd erforderlich sind, dann der Gemeinde nicht mehr das Recht zustehen soll, die landwirthschaftlichen Arbeiter von dem Versicherungszwang auszuschließen, sondern daß dann, wenn diese Zuschüsse dauernd aus der Gemeindekasse geleistet werden, derjenige Theil der Gemeindemitglieder, der zu den Gemeindelasten beizutragen hat, auch Theil zu nehmen hat an den Vortheilen dieses Gesetzes.
Sie könnten nun einwenden, es wird nicht oft vorkommen, daß bei zwei Prozent Beitrag ein Zuschuß aus der Gemeindekasse dauernd nothwendig ist.
Ich weise aber demgegenüber darauf hin, daß die Herren Vertreter der Regierung in der Kommission die Möglichkeit, daß aus den Vorschüssen der Gemeindekasse Zuschüsse werden können, selbst anerkannt haben, und ich glaube, man wird das auch nicht leugnen können, namentlich, wenn man bedenkt, daß nach der Vorlage, wie sie gegenwärtig existirt, thatsächlich auch die Unfallkranken bis zu 13 Wochen in der Krankenversicherung bleiben, also die Gemeinden für diese 13 Wochen mit einzutreten haben.
Wenn Sie dann ferner bedenken, daß nach der Struktur der Kommissionsvorlage die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß die Leute, so lange sie jung 'gesund und arbeitsfähig sind, sich in anderen organisirten oder freiwilligen Hilfskassen versichern, wo sie zum Theil vielleicht geringere Beiträge zu zahlen haben, sich der Kontrole ihrer Arbeitgeber entziehen und in der Verwaltung der Kasse selbst mitzuwirken haben, wo ihnen also alle Annehmlichkeiten des Genossenschaftswesens geboten werden, so ist doch die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß diese Leute nachher, wenn sie alt und schwach geworden sind, der Gemeindeversicherung zur Last fallen und damit die Kasse derselben übermäßig belasten, weil alte Leute notorisch viel eher und länger krank werden als junge.
Also die Gefahr, daß Zuschüsse dauernd nothwendig sind, ist sicherlich nicht abzustreiten.
Wenn aber solche ZuVerhandlungen des Reichstags.
schüsse nothwendig sind, so wird man dann auch nicht umhin können, die landwirthschaftlichen Arbeiter dem Versicherungszwange zu unterwerfen, denn es wäre ja ganz gegen die Tendenz, die schon mehrfach, wie gesagt, vom Hause anerkannt ist, die landwirthschaftliche Bevölkerung zu Gunsten der industriellen zu belasten, die landwirthschaftliche Bevölkerung, die dann Zuschüsse zu leisten hätte, ohne daß sie den geringsten Vortheil hätte.
Ich möchte Sie da noch einmal auf das hinweisen, was mein Kollege Gutfleisch früher schon gesagt hat.
Es gibt ja viele Gemeinden, wo meines Erachtens mit Unrecht die Gemeindeabgaben noch immer zum großen Theil nach dem Grundbesitz umgelegt und als Zuschläge zur Grundsteuer aufgebracht werden.
Wenn nun da der Fall eintritt, daß dauernde Zuschüsse zu Gunsten der industriellen Bevölkerung nothwendig sind, so würde das das Resultat haben, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung, die einen großen, vielleicht den größten Theil der Gemeindeabgaben zu tragen hat, die Zuschüsse zu der Versicherung der industriellen und gewerblichen Arbeiter zu leisten und selbst keinerlei Vortheile davon hätte.
Ich meine, das allein müßte uns bewegen, für den Antrag zu stimmen, abgesehen davon, daß solche Zustände den sozialen Frieden sicherlich nicht befördern.
Nun könnte man einwenden, daß dort, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter durch Beschluß der Gemeinde mittelst Statut ausgeschlossen wurden, besondere Schwierigkeiten für die Durchführung der Versicherung vorliegen werden, und ich muß zugeben, daß dieser Einwand allerdings in gewisser Beziehung berechtigt ist, und dadurch, daß Beiträge von 2 Prozent nicht ausreichen zur Deckung der Ansprüche, werden diese praktischen Schwierigkeiten thatsächlich nicht beseitigt werden.
Ich bestreite aber zunächst einmal, daß diese Schwierigkeiten wirklich so bedeutend sein werden, und daß sie nicht zu überwinden wären, und es ist auch von mehreren Seiten bereits hervorgehoben, daß bei der industriellen Bevölkerung die Schwierigkeiten nicht geringer sein werden.
Sodann ist selbst von Seiten der Herren Regiernngsvertreter darauf hingewiesen worden, daß solche Schwierigkeiten sich namentlich im Anfange einstellen würden, und daß man besonders im Anfange das ganze Reformwerk in Frage stellen könne, wenn man hier Schwierigkeiten schaffe, die man noch nicht übersehen könne, und daß daran vielleicht das ganze Gesetz scheitern könne.
Wenn Sie aber unseren Antrag annehmen, wonach es heißt, daß, wenn sich herausstellt, daß dauernd Zuschüsse nothwendig sind, die Gemeinde dann nicht mehr berechtigt sein soll, die landwirthschaftlichen Arbeiter auszuschließen, so glaube ich, sind Sie über ein gut Theil der Schwierigkeiten bereits hinweg, es hat sich die Gemeindeverwaltung dann schon in dieses ganze Versicherungswesen eingelebt, sie hat also jahrelange Erfahrungen hinter sich, und namentlich, wenn Sie sich des Beschlusses zu Z 1 erinnern, wo alle Arbeiter, die nur vorübergehend, nicht länger als eine Woche beschäftigt sind, ausgeschlossen sind, so werden Sie zugeben, daß die Schwierigkeiten, auch für die landwirthschaftliche Bevölkerung den Versicherungszwang einzuführen, nicht mehr in der Weise vorhanden sind, wie sie früher von den Herren Regierungsvertretern und in den Motiven gekennzeichnet wurden.
Ich bitte Sie daher nochmals, unsern Vorschlag anzunehmen, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter für den Fall, daß dauernd Zuschüsse nothwendig sind, nicht ausgeschlossen werden können.
Ich bitte Sie auch gerade deshalb darum, weil ich meine, das Gesetz bietet der Schwierigkeiten schon genug, die im praktischen Leben es mißliebig machen und zu Falle bringen können, und ich bitte Sie ferner um Annahme meines Antrages, weil ich selbst auf dem Boden der Kommissionsvorlage, vielleicht mehr als meine politischen Freunde stehend, dringend wünschen möchte, daß das Gesetz sich zu einem gedeihlichen Leben entwickelt und jede Gelegenheit zur Störung des sozialen Friedens ausgeschlossen wird.
284 2072 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, es war recht interessant, dem häuslichen Zwist zwischen der Regierung und der sozialdemokratischen Partei, vertreten durch Herrn Hasenclever, beizuwohnen.
Es ist zwar behauptet worden, daß zwischen den Prinzipien leider doch noch ein großer Unterschied bestehe, indessen, meine Herren, ist es doch immer gefährlich, wenn der Standpunkt der Regierung und derjenige einer von der Regierung proskribirten Partei sich nur noch quantitativ und nicht qualitativ unterscheidet, wenn dieselben nur durch eine dehnbare Grenze von einander getrennt sind.
Meine Herren, der Herr Kollege Hasenclever hat in Bezug auf den Standpunkt der Regierung sehr viel Wahres gesagt.
Wenn man auf dem Standpunkt der Regierung steht, einerseits für die Unfallversicherung einen Zuschuß des Reichs als nothwendig zu verlangen, und andererseits einen großen Theil der Unfallversicherung auf die Krankenkassen zu verweisen, so ist die Konsequenz, daß auch für die Krankenversicherung unter gewissen Umständen ein Zuschuß wohl am Platze ist.
Denn, meine Herren, dann besteht überhaupt ein wesentlicher Unterschied zwischen der Krankenversicherung und der Unfallversicherung nicht; die Krankenversicherung bildet nur das Piedestal für die Unfallversicherung, und wo also die hauptsächlichste Last hinfällt, dahin sollten auch, wenn wir überhaupt dem Prinzip zustimmen, die Unterstützungen des Reiches sich wenden.
Nun stehen wir glücklicherweise prinzipiell auf einem anderen Standpunkte; wir sind der Ansicht, daß überhaupt ein Zuschuß des Staates oder des Reiches nicht am Platze ist; wir können uns infolge dessen ebenso wenig hier wie Lei der Unfallversicherung für einen solchen Zuschuß erklären, müssen uns also dem Antrage des Herrn Blos und Genossen gegenüber ablehnend verhalten.
Dagegen muß ich Herrn Hasenclever wieder zustimmen, daß der Zuschuß des Reiches nicht den Arbeitern, sondern den Arbeitgebern zu Gute kommt, umsomehr, wenn die ersten dreizehn Wochen der Unfallversicherung auf die Arbeiterkrankenkassen übergewälzt werden sollen.
Denn von dem Standpunkte, der ja wohl ganz allgemein getheilt wird, daß die Verpflichtung, wie man sie nennen möge, Haftpflicht oder Versicherungspflicht auf dem Arbeitgeber als dem einzigen Nutznießer und verantwortlichen Leiter der Unternehmung, aus welcher die Gefahr für Leben und Gesundheit hervorgeht, beruht, dann, sage ich, ist alles dasjenige, was diese Last zu erleichtern im Stande ist, zu Gunsten der Arbeitgeber, und die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Hasenclener aussprach, ist von dieser Seite vom ersten Erscheinen der Unfallversicherungsvorlage an ausgesprochen worden, daß hier ein direktes Geschenk für die Arbeitgeber seitens des Reiches beabsichtigt wird.
Meine Herren, da können wir, trotzdem wir auf einem ganz anderen Boden bezüglich der Unfallversicherung stehen und noch heute glauben und hoffen, daß die Mehrheit des hohen Hauses unmöglich die Ungerechtigkeit begehen kann, die ersten dreizehn Wochen der Unfallversicherung auf die Krankenkassen abzuwälzen, uns nur gegen den sozialistischen Antrag erklären.
Dagegen bin ich durchaus in der Lage, den Antrag Gutfleisch und Paasche anzunehmen.
Die Motive sind von dem Abgeordneten Paasche so überzeugend dargethan worden, daß ich auf weiteres verzichten kann und nur bitte, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever waren mir unverständlich, denn Herr Hasenclever hat so gesprochen, als ob bei dem Antrage, den die Herren zu § 9 gestellt haben, es sich um den Schutz der Arbeiter handele.
Das ist aber speziell bei diesem Vorschlage absolut nicht der Fall, sondern bei dem Antrage, der hier gestellt ist, handelt es sich bloß um den Schutz der Gemeinden.
Nun haben wir ja auch geglaubt, daß es eine große Anzahl von kleineren und ärmeren Gemeinden gibt, die durch die Bestimmung im ß 9 überlastet werden.
Wir haben aber den Schutz darin gesucht, daß wir diesen Gemeinden die Möglichkeit gegeben und Vorschriften getroffen haben, daß die Gemeinden in größeren Verbänden zusammen treten können.
Ich glaube, daß durch derartige Verbände die Ueberlastung der kleineren Gemeinden im wesentlichen vermieden werden, und daß es deshalb wohl bei den Bestimmungen des Z 9 bleiben kann.
Meine Herren, es ist ja eine besonders interessante Frage, zu beurtheilen, in wie weit die Gemeinden durch die Bestimmungen des Z 9 in der Regel belastet werden, und es war mir da recht interessant, durch Berliner Zahlen darüber orientirt zu werden, daß die hiesigen Verhältnisse eine Belastung der Gemeinden in der Regel für unwahrscheinlich erscheinen lassen.
Ich habe von den Berliner Krankenkassenbeiträgen zufällig Einsicht bekommen und habe mich dabei überzeugt, daß, während in Berlin die Hauptleistung der Kassen, die darin besteht, daß Unterstützungen bis zu 52 Wochen gewährt werden, weit über das hinausgeht, was wir bei der Gemeindekrankenversicherung gewähren, trotzdem die Kassenbeiträge der einzelnen Kassenmitglieder nicht höher sind als die Leistungen, wie wir sie in dem Gesetz vorgesehen haben.
Bei den bedeutendsten Gewerben, den Buchbindern, Gürtlern, Schneidern, Schuhmachern u. s. w. habe ich die betreffenden Krankenkassenbeiträge verglichen mit dem, was sie nach unserem Gesetz zu zahlen hätten und was sie leisten, und habe zum Beispiel gefunden, daß, während die Schneider nach unserer Vorlage eine Mark zu zahlen haben, sie hier einen Kassenbeitrag von 80 Pfennige zahlen, und trotzdem die Leistung dieselbe ist, wie sie im Gesetz vorgesehen ist für die Gemeindekrankenversicherung, außerdem noch ein Sterbegeld gewährt wird von 54 Mark und dann noch die Versicherung für 52 Wochen.
Bei den Schuhmachen liegen die Verhältnisse ganz ähnlich.
Das einzige Gewerbe, welches etwas überlastet scheint, sind die Bäcker, die, während sie nach dem Gesetz einen Krankenlohn von 6 Mark haben sollten, nur einen Krankenlohn von 4 Mark erhalten.
Dagegen haben sie auch ein Sterbegeld von 70 Mark und haben die Versicherung auf 52 Wochen.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß diese Verhältniße, wie wir sie in Berlin haben, für das ganze Land nicht maßgebend sind; ich gebe zu, daß es sich hier hauptsächlich um jüngere Arbeiter handelt, während in der Gemeindekrankenversicherung doch ältere Arbeiter vorkommen, wie sie gerade in einer großen Stadt ihre Beschäftigung suchen.
Aber es war mir durch diese Zahl eine gewisse Beruhigung dahin gegeben, daß die zu erwartende durchschnittliche Belastung der Gemeinden keine so ''sehr große sein würde.
Meine Herren, es hat ja und das hat der Herr Kollege Gutfleisch in seinen ersten Ausführungen schon gesagt die Bestimmung, wie wir sie in diesem Paragrahen getroffen haben, den Hauptzweck, daß erstens für eine ordentliche Verwaltung der Kassen gesorgt werde und zweitens daß wir, wenn wir den Arbeiter widerstandslos in diese Kassen hineinzwängen, auf der anderen Seite die Sicherheit dafür schaffen, daß er nicht durch ganz besondere abnorme Verhältnisse zu unmäßigen Kassenleistungen herangezogen werden kann.
Ich hoffe, daß durch die Bildung der kommunalen Verbände die Leistung der Gemeinde in erträglicher Weise sich gestalten wird.
Auf der anderen Seite muß ich dem Zuschuß der GeReichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. meinde gegenüber darauf aufmerksam machen, daß wir zweifellos durch die Bildung der Krankenkassen die Gemeinden in ihren allgemeinen Kassenleistungen, in ihren Armenleistungen wesentlich erleichtern.
Wir können doch unmöglich ein arbeiterfreundliches Gesetz nach der Richtung hin gestalten, daß durch ein derartiges Gesetz der Gemeindeverwaltung ein großer Theil ihrer Armenlast abgenommen wird, während auf der anderen Seite eine Belastung nicht existirt.
Meine Herren, es sind diese Anträge der Kommission nicht weiter bekämpft worden; ich habe aber doch geglaubt, weil ich einen besonderen Antheil an diesen Bestimmungen hatte, auch hier im Hause wenigstens kurz die Beschlüsse der Kommission vor Ihnen rechtfertigen zu sollen.
Was den Antrag Gutfleisch und Paasche anbetrifft, so bedaure ich, mich gegen den Antrag aussprechen zu müssen.
Meine Herren, ich fürchte, daß dieser Antrag zu besonders großen Schwierigkeiten führen kann.
Es muß ja angenommen werden, daß nach den Bestimmungen des Z a die landwirthschaftlichen Arbeiter überall da, wo die Verhältnisse es irgendwie möglich machen, in den Kassenzwang mitinbegriffen werden, während da, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht zu den Kassen herangezogen werden, unübersteigliche Hindernisse vorliegen.
Nun ist es aber sehr möglich, daß in einer derartigen Gemeinde, wo unübersteigliche Hindernisse es verbieten, die landwirthschaftlichen Arbeiter beizuziehen, ein dauerndes Defizit entsteht.
Ich mache hier nebenher darauf aufmerksam, daß der Ausdruck „dauernd ''doch etwas zweifelhaft ist; wo wir „dauernd ''in den Gesetzen haben, haben wir es näher erläutert.
Wenn Sie eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, und es hat eine derartige Gemeinde ein dauerndes Defizit, so kommt die ganze Kassenverwaltung, wie ich für sehr möglich und in sehr vielen Fällen für wahrscheinlich halte, in vollständig unmögliche Verhältnisse, sie soll dann unter Umständen die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in die Kasse aufnehmen, während dies doch unmöglich erscheint.
Ein Kompelle für die Gemeinde, die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter aufzunehmen, wenn sie ein Defizit hat, liegt ja ohnedies schon vor, denn die Gemeindeverwaltungen werden ja selbst das Bestreben haben, wenn sie zu den Kassen zulegen müssen, nicht einzelne Arbeiterkategorien allein die Privilegien genießen zu lassen, sondern, wenn es irgend möglich ist, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, schon des Friedens in der Gemeinde wegen, hinzuzunehmen.
Ich glaube also, derartige Defizits werden schon dazu führen, womöglich die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter aufzunehmen, theils der ausgleichenden Gerechtigkeit wegen, theils um die Kassen größer und dadurch leistungsfähiger zu machen.
Aber, meine Herren, den Zwang auszusprechen, wie Sie es hier thun, das halte ich für unmöglich und für undurchführbar, und wir können dadurch, daß wir einen derartigen Zwang aussprechen, vielleicht auch noch ganz bedeutende wirthschaftliche Störungen herbeiführen; es kann dadurch vielleicht veranlaßt werden, daß nur vorübergehend beschäftigte Arbeiter entlassen oder jetzt noch nicht zu übersehende Arbeitsverhältniffe deshalb gelöst werden, weil man dadurch aus der Schwierigkeit herauskommen will, ganz vollständig unmögliche Kassenverhältniffe zu ordnen.
Also ich glaube, daß wir wohl der sich ausbildenden Praxis überlassen können, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter, besonders wenn ein Defizit entsteht, möglichst zugezogen werden; ich würde Sie aber bitten, aus praktischen Gründen dem Antrage der Herren Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche nicht zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent!
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde Ihnen zunächst vier eventuelle Fragen vorzulegen haben, und zwar: 2073 1.
1 über den Antrag des Herrn Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
251 der Drucksachen sud II, nach welchem an Stelle des ersten Absatzes ein anderer Satz gesetzt werden soll; 2.
1 über den weiteren Antrag derselben Herren Abgeordneten, nach welchem im vierten Absätze die Worte: „vorbehaltlich der Bestimmungen des Z 10 '', zu streichen sind.
Diese Frage werde ich aber positiv auf Beibehaltung der Worte des Kommissionsbeschlusses richten; 3.
1 über den Antrag derselben Herren Abgeordneten, nach welchem hinter „Reservefonds ''die Worte eingeschaltet werden sollen: „in unzureichendem Falle aus der Staatskasse ''; und 4.
1 werde ich Sie eventuell fragen, ob dem § 9 der Zusatz gegeben werden soll, welcher beantragt wird von den Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Dr. Gutfleisch in der soeben vertheilten Drucksache Nr.
260 sub II.
Je nach dem Ergebnisse dieser eventuellen Abstimmungen werde ich dann über den 9 der Kommissionsbeschlüsse abstimmen lassen und nur, wenn diese verworfen werden sollten, auf die Regierungsvorlage zurückgehen.
Ist etwas gegen die Abstimmungsweise zu erinnern
Sie findet Genehmigung.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche statt des ersten Absatzes des Z 9 der Kommissionsbeschlüsse folgenden Satz eingestellt wissen wollen: Die von der Gemeinde zu erhebenden Versicherungsbeiträge sollen zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohnes nicht übersteigen, mithin dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen im vierten Absatz des § 9 die Worte „vorbehaltlich der Bestimmungen des § 10 ''aufrecht erhalten wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen hinter dem Worte „Reservefonds ''die Worte einschalten wollen: „in unzureichendem Falle aus der Staatskasse '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weiter frage ich, ob Sie nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Dr. Gutfleisch, Nr.
260 der Drucksachen sud II, den Kommissionsbeschlüssen folgenden Zusatz geben wollen: Wenn in Gemeinden, in welchen durch Statut die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen sind, sich aus den Jahresabschlüssen ergibt, daß dauernd Zuschüsse aus der Gemeindekasse erforderlich sind, so hat die Gemeinde das betreffende Statut aufzuheben.
Die Herren, welche diesen Zusatz einfügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es sind sonach alle Veränderungen, welche zu H 9 beantragt worden waren, zurückgewiesen worden, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 9 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
284 »2074 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Wir gehen über zu ß 10.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herrenich halte den Antrag zu § 10, der in Nr.
260 der Drucksachen gestellt ist, die Worte „mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde ''in Absatz 1 Zeile 3 und 4 zu streichen, sowie den Antrag, in Absatz 3 den letzten Satz zu streichen, aufrecht, trotzdem nach der Abstimmung, die zu § 8 erfolgt ist, ich kaum Aussicht habe auf Annahme dieses Antrages.
Ich weise auf die Gründe hin, die mich vorhin veranlaßt haben, mit Kollegen Dr. Paasche den Antrag bei § 8 zu stellen auf Streichung der Worte „der höheren Verwaltungsbehörden '', und ich widerhole, daß nach meiner Ansicht es durchaus unzulässig ist, in der Art, wie die Vorlage es thut, der Gemeinde Aufgaben zuzuweisen, die man in ihrem wesentlichen Theile von der Entschließung oder Genehmigung der Verwaltungsbehörde abhängig macht.
Ich glaube, daß dies nur im höchsten Grade dazu beitragen kann, das ganze Institut der Gemeindeversicherung zu diskretitiren.
Uebrigens hätte ich annehmen dürfen, daß diejenigen Herren, die vorhin gegen unseren Antrag gestimmt haben, der dahin ging, die Worte „durch eigenes grobes Verschulden ''zu beseitigen, diejenigen Herren, die so besonders betonten, daß man doch von der Gemeinde erwarten dürfe, daß sie nicht ungerecht gegen ihre unterstützungsbedürftigen Mitglieder handeln werde, auch annehmen würden, daß die Gemeinde in Bezug aus die vorliegenden verhältnißmäßig einfachen Fragen ebenfalls nicht ungerecht, sondern unparteiisch handeln werde.
Es sollten also recht wohl dieselben Herren sowohl bei § 8 wie auch hier bei § 10 ihre Zustimmung zu unseren Anträgen ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, unser Antrag geht dahin, den ersten Absatz im § 10 zu streichen und zwar deshalb, weil wir nicht damit einverstanden sein können, daß die Verwaltungsbehörde, ohne die Kassenmitglieder zu fragen, die Beiträge ganz nach ihrem Willen erhöhen kann.
Wir haben auch zu § 10a eine andere Fassung vorgeschlagen und zwar deshalb, weil wir der Ansicht sind, daß in einem solchen Gesetze vor allen Dingen auch diejenigen Leute geschützt werden müssen, die arbeitslos sind.
Meine Herren, Sie dürfen sich nur umsehen in der Arbeiterwelt, so werden Sie finden, daß zu jeder Zeit und immerfort tausende von Arbeitern erwerbslos sind, und daß mit dem fehlenden Erwerbe des Arbeiters diesem zu gleicher Zeit die Möglichkeit genommen ist, seineKassenbeiträge weiter leisten zu können.
Wenn Sie unseren Paragraphen nicht annehmen, so wird den Arbeitern mit dem ganzen Kassengesetz sehr wenig geholfen sein.
Die Arbeiter sind, wenn sie arbeitslos sind, nicht in der Lage, Kassengeld zu geben, und der Gefahr ausgesetzt, jeden Anspruch an die Kasse zu verlieren.
Verlieren sie aber das Anrecht an die Kasse, so ist, wenn sie in Krankheitsfälle gerathen, ihre Familie ruinirt.
Aber, meine Herren, noch mehr: in dem Augenblick, wo der Arbeiter arbeitslos ist, ist er immer den Krankheiten mehr unterworfen, als wenn er arbeitet und ordentlich leben kann.
Wenn der Arbeiter keinen Verdienst hat, wenn es ihm am Nöthigsten fehlt, wenn ihm oft ein Stück Brod fehlt, ist er der Gefahr zu erkranken in hohem Grade ausgesetzt.
Sein Körper ist dann viel weniger widerstandsfähig und aus diesem Grunde (Glocke.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstehe, spricht er zu §10 a; wir sind aber bei § 10.
Abgeordneter Kräcker: Ich glaube, daß, wie früher bei anderen Diskussionen, der § 10 und § 10a zusammengehörig sind.
Präsident: Nein, die Diskussion ist nicht verbunden.
Also Sie wünschen zu § 10a zu sprechen
(Wird bejaht.)
Dann würde ich Ihnen vorschlagen, das Wort erst zu § 10a zu nehmen.
Zu § 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich habe mir erlaubt zu beantragen, im Absatz 3 Zeile P den zweiten Satz folgendermaßen zu fassen: Verbleiben alsdann noch Ueberschüsse, so hat die Gemeinde noch weitere Herabsetzung der Beiträge zu beschließen.
Der Antrag bezweckt also, daß, falls sich Ueberschüsse aus den Beiträgen ergeben, diese nicht zur Erhöhung der Unterstützung verwendet werden dürfen.
Der Grund, der mich dabei leitet, ist der rein subsidiäre Charakter, welcher nach dem allgemeinen Zugeständnisse der Gemeindeversicherung beiwohnen soll.
Die Gemeindeverficherung soll nur das Residuum der übrigen Kassen bilden.
Soll das aber wirklich der Fall sein, meine Herren, so darf man doch nicht gestatten, daß auf Kosten der Beiträge der Mitglieder die Gemeindeversicherung über das ihr zugemessene nothdürftige Maß der Unterstützung hinausgeht, denn mit diesem Hinausgehen ist selbstverständlich der Sporn für die Versicherten, einer organisirten Kasse beizutreten, sich also wirklich zu versichern, beseitigt.
Ich brauche nichts weiter hinzuzufügen, um, wie ich hoffe, die Annahme des Antrages, der einfach nur eine Konsequenz des ganzen Systems ist, worauf der Gesetzentwurf beruht, bei dem hohen Hause zu erwirken.
Ich schließe mich aber weiter dem Antrage der Herren Gutfleisch und Paasche an aus den Gründen, die bereits entwickelt worden sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 10 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
251 II, vor, welcher Alinea 1 streichen will; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
260 sab II 1, welcher im Absatz die Worte „mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde ''streichen will; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, welcher im Absatz 3 den vorletzten Satz „Verbleiben alsdann noch Ueberschüsse u. s. w. etwas anders fassen will, und schließlich der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, welcher den letzten Satz im dritten Absatz streichen will.
Ich werde durch eventuelle Abstimmungen diesen Anträgen gerecht zu werden suchen.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob eventuell für den Fall der Annahme des § 10 dem Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen entgegen der erste Absatz dieses Paragraphen aufrecht erhalten werden soll.
Wird diese Frage verneint, so ist damit der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
260 II 1 erledigt; wird sie bejaht, so stimmen wir darüber ab, ob die Worte „mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde '', welche die genannten Herren gestrichen wissen wollen, aufrecht erhalten werden sollen.
Sodann werde ich abstimmen lassen darüber, ob im dritten Absatz die Veränderung vorgenommen Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2075 werden soll, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch beantragt hat, und demnächst darüber,, ob in demselben dritten Absatz dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Entfleisch und Dr. Paasche, Nr.
260 II 2, entgegen der letzte Satz aufrecht erhalten werden soll.
Ueber den durch die vorausgegangenen eventuellen Abstimmungen gestalteten Kommissionsbeschluß zu Z 10 werden wir sodann abstimmen; sollte derselbe abgelehnt werden, über A 10 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte also zuerst, meine Herren, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen unter II entgegen den ersten Absatz des ß 10 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten.
Ich bitte sodann, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
260 II 1 entgegen in dem ersten Absätze die Worte „mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
(Widerspruch links.
Glocke.)
Das Büreau war einig, daß die Mehrheit stand.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, 254 der Drucksachen unter 4, in Absatz 3 Zeile 6 die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch vorgeschlagene Veränderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Veränderung ist abgelehnt.
Es bleibt nunmehr noch der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche acl 2 übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entgegen den letzten Satz im dritten Absatz: „Erfolgt eine Beschlußnahme nicht u. s. w. aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist darnach durch die eventuellen Abstimmungen der H 10 der Kommissionsbeschlüsse nicht verändert worden.
Wir haben abzustimmen über §10, wie er unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Z 10 nach den Kommissionbeschlüssen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Z 10 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z lOa.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: 1 Meine Herren, wir haben zu diesem Paragraphen einen neuen Paragraphen beantragt und zwar lediglich deshalb, weil wir nicht wollen, daß diejenigen Arbeiter, die arbeitslos und nicht in der Lage sind, zahlen zu können, das Recht auf die Krankenkasse verlieren.
Ich meine, es gehört ein solcher Paragraph in ein Gesetz, wie dieses vorliegende.
Wir dürfen uns die Sache nicht so leicht machen, daß Sie vielleicht annehmen, der größte Theil der Arbeiter könne immer und zu jeder Zeit seinen Verpflichtungen an eine solche Kasse nachkommen.
Die Arbeiter sind fast durchschnittlich in jeder Geschäftsbranche saisonweise arbeitslos und wenn ihnen das nöthige Brod fehlt, meine Herren, so können sie die Beiträge zur Kasse nicht zahlen.
Wir wollen aber auch nicht, daß die anderen Kassenmitglieder für diejenigen Leute, die augenblicklich nicht in der Lage sind, die Beiträge bezahlen zu können, aufkommen, sondern wir haben in unserem zweiten Absatz ausdrücklich erwähnt, daß die Beiträge, welche, so lange die Arbeitslosigkeit dauert, nicht gezahlt werden können, hinterher abschlagsweise nach und nach von den Kassenmitgliedern eingeholt werden dürfen.
Ich meine, dieser ganze Paragraph, wie er von uns hier vorgeschlagen ist, entspricht ganz der Lage des Arbeiterstandes zunächst in Berücksichtigung dessen, daß ein großer Theil jährlich arbeitslos ist, und er entspricht auch den allgemeinen Prinzipien der Gerechtigkeit.
Wir belasten durch unseren Paragraphen die anderen Kassenmitglieder nicht, welche gegenwärtig arbeiten, zu Gunsten der nicht arbeitenden.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb ersuchen, den Paragraphen, wie er von uns als ß 10 gefaßt ist, anzunehmen und den Kommissionsparagraphen abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint) Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Zu Z 10a liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen vor, welcher an Stelle des K 10a einen neuen K 10 und einen All setzen will.
Ich werde, und zwar getrennt, über die beiden von den Herren Abgeordneten Blos und Genossen vorgeschlagenen Paragraphen abstimmen lassen.
Falls diese Paragraphen angenommen werden, ist damit der Vorschlag der Kommission abgelehnt; werden die Blosschen Anträge abgelehnt, dann würde ich über die Kommissionsvorschläge abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den von den Herren Abgeordneten Blos und Genossen auf Nr.
251II vorgeschlagenen neuen Z 10 an die Stelle des Z 10a setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wird von Seiten der Herren Antragsteller auf die Abstimmung über den §11, den Sie vorgeschlagen haben, verzichtet
(Wird bejaht.)
Das ist der Fall.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Z 10a nach den Kommissionsvorschlägen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Z 10 a nach dem Kommissionsvorschlage annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 10a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 11.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über K 11 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gtttfleisch: 1 Meine Herren, wir haben zu Z 11 einen Antrag gestellt, der eine erhebliche materielle Bedeutung hat und dann auch einige Abänderungen in der Fovmulirung nach sich zieht, und einen weiteren Antrag, der, wie ich glaube, durch ein bloßes Versehen der Kommission veranlaßt ist.
Ich will den letzteren zuerst er2076 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. wähnen.
Wir haben unter VII und VIII unserer Anträge auf Nr.
250 beantragt: in Z 11 Absatz 5 Zeile 3 hinter „versagt ''zu setzen: „oder ertheilt ''und ebenso: in K 11 Absatz 5 Zeile 5 hinter den Worten „den betheiligten Gemeinden ''zu setzen: „und Kommunalverbänden ''.
Es würde also in diesem Falle, wenn beide Anträge angenommen würden, der K 11 Absatz 5 sich, wie folgt, stellen: Die Beschlüsse bedürfen der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde; gegen die Verfügung der Letzteren, durch welche die Genehmigung versagt oder ertheilt, oder die Vereinigung mehrerer Gemeinden angeordnet wird, steht den betheiligten Gemeinden und Kommunalverbänden innerhalb vier Wochen die Beschwerde an die Zentralbehörde zu.
Ich glaube, daß dieselben Gründe, die es veranlaßten, daß gegen den versagenden Bescheid der Rekurs an die Zentralbehörde zulässig ist, es auch nöthig machen, daß gegen den stattgebenden Bescheid ein Rekurs möglich sei.
Ich glaube ferner, daß man den Rekurs nicht bloß den Gemeinden, sondern auch den betheiligten Kommunalverbänden geben müßte für den Fall, daß ihren Beschlüssen nicht entsprochen wird.
Wir haben dies an anderer Stelle in gleicher Weise bestimmt und dürfen also uns hier dieses Versehen nicht zu Schulden kommen lassen.
Wie es jetzt steht, heißt es bloß: Gegen die Verfügung der letzteren das ist der höheren Verwaltungsbehörde durch welche die Genehmigung versagt wird, steht die Beschwerde zu.
Ich kann mir aber auch eine Verfügung denken, welche dein Beschlusse eines Kommunalverbandes die Genehmigung ertheilt und eine einzelne Gemeinde, die sich diesem Beschlusse widersetzt hat, zwingt, sich dem Kommunalverbande anzuschließen, und ich kann mir denken, daß diese einzelne Gemeinde Gründe haben könne, den Rekurs zu ergreifen gegen diese Genehmigung der Verwaltungsbehörde.
Ich sehe nicht ein, warum man dieser Gemeinde den Rekurs unmöglich machen soll, und es war dies auch nicht die Absicht der Kommission; ebenso war es auch nicht die Absicht der Kommission, dieselbe Beschwerde, welche von Seite der Gemeinde möglich ist, etwa dem Kommunalverbande zu versagen.
Der andere Theil unserer Anträge bezieht sich daraus, daß wir in IV auf Nr.
250 beantragen, daß der Absatz 3 des § 11 gestrichen werde, der lautet: Wo weitere Kommunalverbände nicht bestehen, kann die Vereinigung mehrerer benachbarter Gemeinden zu gemeinsamer Gemeindekrankenversicherung durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde angeordnet werden.
Die Konsequenz davon würde sein, daß in Absatz 4 des Z 11 die Worte „und Verfügungen ''gestrichen werden müßten, und ebenso in Absatz 5 die Worte: „oder die Vereinigung mehrerer Gemeinden angeordnet ''gestrichen werden müßten.
Ich gehe davon aus, daß ein Gedeihen dieser Gemeindekrankenversicherung nur auf kommunalem Boden möglich ist, und daß zwar im Interesse der Ergänzung unzulänglicher Gemeindemittel und Vereinfachung der Verwaltung es den Gemeinden gestattet sein müsse, sich zusammenzufinden zu einer vereinigten Krankenversicherung, daß ferner auch gestattet sein müsse, daß größere Kommunalverbände für sich oder einzelne ihrer Theile Krankenversicherungen einrichten, daß inan sich aber weiter von dem kommunalen Boden nicht entfernen dürfe.
Ich halte es für höchst bedenklich, wenn den höheren Verwaltungsbehörden gestattet wird, zu diesem verhältnißmäßig unbedeutenden Zwecke der Krankenversicherung selbstständige Organisationen zu schaffen, welche außerhalb des Rahmens der bestehenden Kommunalverfassung liegen würden.
Ich verlange, daß derartige Einrichtungen, die, wie die Regierung selbst meint, auf den Boden der Gemeinde gehören, da verbleiben und nicht verpflanzt werden in die staatliche Sphäre.
Ich fürchte von einer derartigen Verpflanzung zunächst, daß das Recht der Gemeinden, diese Angelegenheiten zu beaufsichtigen, Schädigung erleidet, indem die höheren Verwaltungsbehörden, sobald sie mehrere Gemeinden vereinigt haben, dann auch die Möglichkeit haben, diesen neuenOrganisationen, die nicht mehr auf speziellkommunalen Boden stehen, einen staatlichen Vorstand zu geben, beziehungsweise eine Aufsichtsbehörde, die nichts mehr mit der kommunalen Aufsicht zu thun hat.
Ich glaube ferner, daß überhaupt die Erreichung des Zweckes der Gemeindekrankenversicherung erschwert wird, wenn, abgesehen von Fällen freiwilliger Vereinigung, diese Versicherungen örtlich allzuweit, vielleicht gar nach dem Belieben irgend eines Verwaltungsbeamten, der die Meinung hat, man müsse das möglichst großartig machen, ausgedehnt würden auf Kreise und Provinzen.
Ich darf in dieser Hinsicht darauf hinweisen, daß bereits im vorigen Jahre bei der ersten Lesung des Entwurfes der Herr Staatsminister Bötticher folgendes erklärt hat: Während es sich bei der Unfallversicherung darum handelt, die Lasten auf möglichst breite Schultern zu legen, die Jndustrieen derselben Kategorie an jedem Unglück theilnehmen zu lassen -und während also dieser Umstand schon darauf hinweist, möglichst weite Bildungen vorzunehmen, ist es gerade bei der Krankenversicherung nöthig, den Kreis derjenigen, welche zu einer Kasse vereinigt werden sollen, möglichst eng zu ziehen.
Hier kommt es darauf an, nur die Leute zu vereinigen, die im Stande find, sich gegenseitig zu kontroliren.
Hier kommt es darauf an, möglichst schnelle Hilfe zu leisten, ohne weitläufiges Verfahren, ohne Hereinziehung eines an einem anderen Orte, vielleicht weit von dem Sitze des Erkrankten entfernt wohnenden Vorstandes.
Hier muß nothwendig eine ganz andere Organisation vorgenommen werden, als sie bei der Unfallversicherung möglich ist.
Meine Herren, diese Gründe habe auch ich zu meinem Antrage, daß möglichst auf diesem engen Boden der Gemeinde, wo die gegenseitige Kontrole am besten möglich ist, die Gemeindekrankenversicherung verbleiben möge, und ich darf in dieser Beziehung noch hinweisen auf die Worte, welche vor wenigen Minuten der Herr Geheime Regierungsrath Lohmann sprach, als er sagte, man dürfe nicht auf Kosten des Staates die schlecht verwalteten Gemeinden prämiiren.
Wenn Sie dies nicht auf Kosten des Staates dürfen, dann dürfen Sie es auch nicht auf Kosten anderer Gemeinden thun.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, für den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch zuerst begründet hat, also für den Antrag der unter VII steht, daß in Absatz 5 Zeile 3 hinter „versagt ''noch eingefügt werden solle „oder vertheilt '', möchte ich mich ganz entschieden aussprechen, denn es scheint hier ein Versehen der Kommission vorzuliegen, daß diese Bestimmung nicht getroffen wurde.
Ich muß zugeben, daß der Zwang der Verwaltungsbehörden nicht nur bei der Versagung vorliegt, sondern daß auch eine zwangsweise Ertheilung vorkommen kann, also gegen beide ein Rekursrecht zustehen muß.
Mit dem zweiten Antrage des Herrn Abgeordneten Reichstag.
2077 70.
Sitzung am 23.
April 1883.
Dr. Gutfleisch, den er zuletzt begründet hat, daß die dritte Alinea des §11 zu streichen sei, habe ich in der Grundauffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch eine ganze Reihe von Berührungspunkten.
Ich bin auch der Ansicht, daß diese Regelung durch die Kommunalverbände erfolgen soll, aber ich erinnere mich noch aus der Kommission, daß ausgeführt wurde, daß in mehreren deutschen Ländern derartige Kommunalverbände gar nicht bestehen, daß auch keine ähnliche Bildungen an die Stelle der Kommunalverbände treten könnten, und für diese Fälle glaube ich, daß wir diese Ausnahmebestimmung des Alinea 3 nicht entbehren können.
Aber ich muß bei dieser Gelegenheit einen ausdrücklichen Vorbehalt machen.
In einer Reihe von Einzelstaaten sind Kommunalverbände da, die mit den Befugnissen des § 11 betraut werden können, die aber bis jetzt die Kompetenz noch nicht haben, um diese Befugnisse auszuüben, und da möchte ich ausdrücklich den Vorbehalt machen, daß diese Kommunalverbände entweder auf dem Wege des Gesetzes oder auf dem der Verordnung, je nachdem in dieser Beziehung die Landesgesetzgebung liegt, die Kompetenz bekommen, die Befugnisse des § 11 auszuüben.
Wenn ich z.
B. an unsere bayerischen Verhältnisse denke, so haben wir für den preußischen Kreis den etwas kleineren Distrikt mit dem Distriktsrath und dem Distriktsrathsausschuß.
Soviel ich übersehen kann, liegen die Bestimmungen des § 11 in der Kompetenz des Distriktsraths und da nehme ich als unzweifelhaft an, daß, wenn wir auch die Alinea 3 des § 11 bewilligen, wie sie aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, die bayerischen Verhältniße jedenfalls dahin geordnet werden, daß die Befugnisse des § 11 alsdann unserem Distriktsrath, respektive dem Distriktsrathausschuß überwiesen werden; ich nehme ebenso an, daß auch in allen deutschen Staaten, wo korporative Formationen da sind, die überhaupt in der Lage sind, die Befugnisse dieses §11 wahrzunehmen, denselben auch diese Befugnisse überwiesen werden.
Ich meine1aber1auch, daß1auch1mit1diesem Vorbehalte —1und1ich glaube1mich1da1in Uebereinstimmung zu befinden mit den übrigen Kommissionsmitgliedern und auch der Reichsregierung, trotzdem noch Fälle übrig blieben, wie sie ja auch in der Kommission vorgeführt worden sind, daß einzelne deutsche Staaten irgend welche kommunale Verbindungen nicht haben, die mit den Befugnissen dieses Gesetzes betraut werden können, und daß deshalb die dritte Alinea des § 11 nothwendig ist.
Meine Herren, wenn wir die Hoffnung haben können, durch Annahme des Antrages diese Staaten zu zwingen.
Kommunalverbände sich zu schaffen, so wäre das ja vielleicht ein ganz nützlicher indirekter Druck auf die Gesetzgebung dieser Staaten; ich fürchte aber, daß wir damit nicht zum Ziel kommen, und muß Sie deshalb bitten, dieses Gesetz dadurch möglich zu machen, daß Sie die Alinea 3 annehmen, wie wir sie in der Kommission beschlossen haben.
Allerdings behalte ich wiederholt die Beschränkung vor, die ich vorhin ausdrücklich ausgesprochen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Herrmann: Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf bayerische Verhältnisse und hat gemeint, daß in Bayern der Distriktsrath und der Distriktsrathausschuß nicht die Befugnisse haben, welche der § 11 Absatz 3 den weiteren Kommunalverbänden, beziehungsweise den Vereinigungen mehrerer Gemeinden einräumen.
In dieser Beziehung glaube ich aber dem Herrn Abgeordneten widersprechen zu müssen.
Wir haben Distriktsverbände und zu den Aufgaben dieser Distriktsverbände gehört insbesondere die Zusammenfassung zum Zweck der Distriktskrankenpflege.
Dem Herrn Vorredner wird es gewiß bekannt sein, daß beinahe in allen unseren bayerischen Distrikten es Distriktskrankenhäuser gibt, welche die Kranken des ganzen Distrikts und einzelner Theile des Distrikts aufnehmen müssen, und die Verwaltung dieser Distriktskrankenhäuser liegt vollständig in der Hand dieses Distriktsraths, beziehungsweise des Distriktsrathsausschusses.
Im übrigen aber muß ich auch bestreiten, daß die bayerischen Gemeinden, beziehungsweise Distriktsverbände aus dem § 11 irgend welche Rechte ableiten könnten für den Fall, daß das hohe Haus in Uebereinstimmung mit Ihrer Kommission und dem Bundesrathe für unsere bayerische Gemeindekrankenversicherung die Exemtion im § 12 billigen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Für die erste Ausführung bin ich dem Herrn Regierungskommiffar sehr dankbar; denn es wird ja dadurch jedenfalls klargestellt, daß unser Distriktsrath diese Kompetenz hat, und es kam mir hauptsächlich darauf an, dieses festzustellen.
Ueber die weitere Ausführung des Herrn Regierungskommissars zu § 12 kann ich mich hier nicht mit ihm auseinandersetzen, denn der § 12 behält ja die Regelung der Landesgesetzgebung vor.
Ich würde nur außerordentlich bedauern, wenn bei uns in Bayern die Sache landesrechtlich dahin geregelt würde, daß man glaubte, die Mitwirkung der Kommunalverbände entbehren zu können.
Denn der Ueberzeugung bin ich, daß auch uns in Bayern wie in anderen Ländern diese Gemeindekrankenversicherung gar nicht marschieren kann, ohne daß die Kommunalverbände und deren Vertretungen wesentlich zu den betreffenden Einrichtungen mitwirken.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Maltzahn Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat Ihnen unter VII vorgeschlagen, im fünften Absatz des § 11 in Zeile 3 hinter dem Worte „versagt ''die Worte „oder ertheilt ''einzufügen, und hat dieses damit motivirt, daß seiner Meinung nach durch den Wortlaut des § 11 ein Fall nicht gedeckt sei, nämlich derjenige Fall, wo durch Beschluß eines weiteren Kommunalverbandes mehrere zu seinem Bezirk gehörige Gemeinden zu einem Gemeindekrankenversicherungsverbande vereinigt sind und eine dieser Gemeinden mit dieser Vereinigung nicht einverstanden ist.
Die Kommission dessen glaube ich mich genau zu erinnern, da ich auch Mitglied der Redaktionskommission war hat geglaubt, auch diesen Fall durch den Wortlaut des bezüglichen Alineas mitzutreffen.
Sie hat absichtlich die doppelte Form gewählt: die Verfügung der Aufsichtsbehörde, durch welche die Genehmigung versagt, oder die Vereinigung mehrerer Gemeinden angeordnet wird und hat geglaubt, durch diesen Ausdruck „angeordnet ''den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch bezeichneten Fall mit zu treffen.
Bei nochmaliger Durchsicht des § 11 erkenne ich indessen an, daß der Fall des zweiten Absatzes des § 11 etwas anders liegt als der Fall, auf den sich das Wort „angeordnet ''im Schlußalinea des Paragraphen zunächst bezieht.
Denn in dem Falle des Alinea 2 geht die Anordnung nicht eigentlich von der höheren Verwaltungsbehörde, sondern von dem weiteren Kommunajlverbande aus, und nur die Bestätigung dieser Anordnung erfolgt von der höheren Verwaltungsbehörde.
Ich möchte deshalb glauben, daß, um den auch von der Kommission gewollten Sinn klar auszudrücken, es sich vielleicht 2078 Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883. empfehlen mag, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch vorgeschlagenen zwei Worte einzufügen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zum § 11 liegen auf Nr.
250 Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche vor und zwar die Anträge IV 1, 2 und 3 und die Anträge VII und VIII, welche Anträge die Streichung von drei Stellen und die Einschaltung von zwei Sätzen bezwecken.
Ich werde diesen Anträgen gerecht werden durch eventuelle Abstimmungen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem Antrage der Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche IV 1, entgegen den dritten Absatz des § 11 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also die Aufrechterhaltung des Absatzes 3 beschlossen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche haben ferner (unter IV 2) beantragt, in dem vierten Absätze die Worte „und Verfügungen ''zu streichen.
Die Herren Abgeordneten ziehen diesen Antrag, der jetzt gegenstandslos ist, zurück.
Dieselben Herren Abgeordneten haben ferner (unter VII) beantragt, die Worte „oder ertheilt ''hinter dem Worte „versagt ''in Zeile 3 einzuschalten.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Die Herren Abgeordneten haben ferner (unter IV 3) beantragt, im Absatz 5 die Worte „oder die Vereinigung mehrerer Gemeinden angeordnet ''zu streichen.
Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Endlich haben die Herren Abgeordneten (unter VIII) beantragt, hinter den Worten „den betheiligten Gemeinden ''in dem Absatz 5 die Worte „und Kommunalverbänden ''einzuschalten.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Wir haben jetzt abzustimmen über den durch zwei Einschaltungen veränderten 8 11.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen so veränderten Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 11a.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch in der jetzt eröffneten Diskussion.
Abgeordneter Dr. Gutsieisch: Ich habe zu 8 11a weiter nichts zu erklären, als daß ich hinweise auf die Gründe, die mich schon bei 8 11 veranlaßt haben, zu beantragen, daß der höheren Verwaltungsbehörde ein Recht der zwangsweisen Zusammenlegung mehrerer Gemeinden nicht gestattet werden möge.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGAH: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch geht dahin, den 8 11a zu streichen.
Ich kann mich demgegenüber also nur auf die Darlegungen im Bericht beziehen.
Präsident: Zu 8 11a liegen zwei Anträge vor, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, welcher den ganzen Paragraph gestrichen wissen will, und der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, welcher die Worte „auch nach Erhöhung ''u. s. w. im ersten Absatz gestrichen wissen will.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche wird Gerechtigkeit zu Theil werden bei der Abstimmung über den Paragraphen; der Antrag würde angenommen sein, wenn der Paragraph verworfen würde.
Ueber den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen werde ich eventuell abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Blos und Genossen entgegen in den ersten Absatz die Worte „auch nach Erhöhung der Versicherungsbeiträge auf zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte bleiben aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den ß 11a annehmen und damit den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Streichung ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11a ist angenommen.
Wir kommen zum 8 Hb.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutsieisch: Wir ziehen unsere Anträge zu § 11I nunmehr zurück.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es bleibt zum 8 11b nur der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen übrig, welcher anstatt des dritten und vierten Absatzes einen nenen Satz einfügen will.
Wird die Verlesung dieses Satzes verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich werde fragen, ob für den Fall der Annahme des § 11b nach dem Vorschlage der Kommission an die Stelle des dritten und vierten Absatzes, der von den Herren Abgeordneten Blos und Genossen in Nr.
251 sub II vorgeschlagene Satz treten soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen 8 11b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 11b ist angenommen.
Wir kommen zu Z 12.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussioir und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Anträge zu 8 12 liegen nicht vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 12 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
L !
2.
(Geschieht.)
Reichstag.
70.
Sitzung am 23.
April 1883.
2079 Das ist die Majorität; ß 12 ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Dr. Hirsch und Dr. Hammacher haben die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Nach der Ansicht des Büreaus steht die Mehrheit; die Vertagung- ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, (Nr.
212 der Drucksachen) es liegen besondere Gründe vor, welche die baldige Erledigung dieser Angelegenheit wünschenswerth machen —; 2.
1 die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.