Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit der Bemerkung, daß das Protokoll über die letzte Plenarsitzung im Büreau zur Einsicht offen liegt.
Es ist eine Vorlage eingegangen, deren Inhalt der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Als Vorlage ist eingegangen der Bericht der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds; 5) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Verhandlungen des Reichstags.
Vernichtung der von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten, mit den folgenden Spezialrechnungen: 1.
1 Dokumententableau für das Etatsjahr 188182; 2.
14.
Rechnung der Königlich preußischen Kontrolle der Staatspapiere über die unverzinsliche Reichsschuld für das Rechnungsjahr 188182 Reichskassenscheine —; 3.
13.
Rechnung über Verwendung des Papiers zu Schuldverschreibungen für 187879 bis 188182; 4.
18.
Rechnung über die Darlehnskassenscheine vom Jahre 1870 für das Rechnungsjahr 188182; 5.
13.
Rechnung über die Verbriefung der vierprozentigen Reichsanleihe von 1877 für die Etatsjahre 188081 und 188182; 6.
13.
Rechnung über die Verbriefung der Reichsanleihe von 1878 für die Etatsjahre 188081 und 188182; 7.
12.
Rechnung über die Verbriefung der Reichsanleihe von 1879 für die Jahre vom 1.
April 1880 bis 31.
März 1882; 8.
11.
Rechnung über die Verbriefung der Reichsanleihe von 1881 für das Rechnungsjahr 188182; 9.
111.
Rechnung über die Anfertigung und Ausgabe von Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 188182; 10.
1 Rechnung über Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reichsschuldenverwaltung für das Etatsjahr 188182; 11.
1 Rechnung über den Einlösungssonds der Schatzanweisungen des deutschen Reichs für das Jahr vom 1.
April 188182; 12.
1 Hauptrechnung des Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 188182 nebst angehefteter Effektenrechnung; 13.
1 Hauptrechnung des Reichssestungsbaufonds für das Etatsjahr 188182 nebst Effektenrechnung; 14.
1 Hauptrechnung des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes für das Etatsjahr 188182 nebst Effektenrechnung.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bostelmann, Grütering, Westphal für 2 Tage, Günther (Sachsen), Prinz zu Solms-Braunfels, Dr. Baumbach für 4 Tage, Payer, Custodis, Dr. Westermayer, von Bühler, Dr. Schreiner, Sander, Noppel, Triller, Herz, Dr. Meyer (Jena), Dr. Arnold für 5 Tage, Dr. Römer, Dr. Freiherr von Papius, Träger, Dr. Schwarzenberg für 6 Tage, Dr. Groß, Freiherr von Wöllwarth, Freiherr von Ow, von Oheimb für 7 Tage, Freiherr von Soden, Gerwig, Dr. Bock, Staelin, Rohland, von Colmar-Meyenburg, Warmuth, von Brand, Graf Preysing (Straubing), Kutschbach, Freiherr von Neurath, Reiniger, Dr. Stübel, Dr. Barth für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Bennigsen für 14 Tage, Schlüter für 31Wochen wegen Krankheit; Dr. Stengel, Dr. Thilenius, Landmesser für 3 Wochen, Dr. Karsten für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Dr. Günther (Berlin) für 41Wochen wegen Todesfalls in der Familie; Büsing, Schröter (Oberbarnim) für 3 Wochen, Hoffmann für 4 Wochen, Panse für 5 Wochen zum Gebrauch von Badekuren; Dr. Schröder (Friedberg) für die Zeit bis zum 16.
Juni wegen Theilnahme an den Arbeiten der hessischen II.
Ständekammer; von Simpson-Georgenburg für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ich habe zu fragen, ob gegen diese Urlaubsgesuche von seiten des Hauses Einwand erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist den Herren, die ihn nachgesucht haben, bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten 339 2458 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mar 1883.
Feustel, Klumpp, Freiherr von Manteuffel, Dr. Marquardsen, Witt, Jegel.
Es sind an Liebesgaben eingegangen: durch die Reichskanzlei als Sammlung aus Brenham, Texas: 226 Mark 26 Pfennige, durch das Auswärtige Amt: 33 367 Mark 91 Pfennige, von der evangelisch-lutherischen Emanuele-Gemeinde in Waldenburg, Michigan: 135 Mark; von den Bürgern in Allentown, Pensylvania, als zweite Rate: 1043 Mark 65 Pfennige, als Sammlung des Verbandes wissenschaftlicher Vereine der hiesigen Universität durch den oauä.
tlleol.
Herrn Johannes Niedlich: 50 Mark.
Ich werde den gütigen Gebern den Dank des Hauses ausdrücken.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Interpellation des Abgeordneten Johaunsen wegen Wiederaufnahme nordschleswigscher Optanten in den Staatsverband (Nr.
302 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Herr Präsident, ich beehre mich auf die eben an mich gerichtete Frage zu erwidern, daß ich eine Beantwortung dieser Interpellation ablehne und mich an einer etwaigen Besprechung derselben keinesfalls betheiligen werde.
Präsident: Ich ertheile das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Johannsen.
Abgeordneter Johannsen: Meine Herren, unglückliche Zustände in meiner Heimatsprovinz haben mich veranlaßt, diese Interpellation hier in diesem hohen Hause vorzubringen.
Die zu Anfang dieses Jahres in der Presse so viel besprochene Verfügung verschiedener nordschleswigscher Landräthe, die ein berechtigtes Aufsehen allenthalben hervorrief, die auch dazu führte, daß diplomatische Mittheilungen zwischen Berlin und Kopenhagen stattfanden, diese Verfügung war die nächste Veranlassung dazu, daß ich eine Interpellation, wie die vorliegende, stellte.
Viele von Ihnen werden aus den Berichten der Zeitungen gesehen haben, daß die dänische Regierung und der dänische Reichstag übereinstimmend zu dem Resultat kamen, daß die Verfügung der genannten nordschleswigschen Landräthe in direktem Widerspruch mit früheren Abmachungen zwischen Preußen und Dänemark ständen.
Meine Herren, wenn ich das Schlußprotokoll der Vereinbarung zu Apenrade von 1872 betrachte, so muß ich auch zur selben Meinung kommen, zu demselben Resultate.
Es ist überhaupt diese Verfügung so eigenthümlich gehalten, daß sie schwer verständlich nicht nur dem Volk, sondern auch den Beamten in Nordschleswig und, wie ich glaube, sogar auch der Regierung hier zu Berlin ist.
Es kann das eigenthümlich scheinen, ich glaube aber dafür Beweise zu haben.
Vollkommene Klarheit habe ich nirgends gefunden; ich habe mich bemüht, bei dem Ministerium des Innern für Preußen und bei dem Reichskanzleramt Klarheit über diese Verfügung zu erhalten, es ist mir aber nicht gelungen.
Es ist deshalb nicht zu verwundern, daß nicht bloß die Optanten, sondern auch andere nordschleswigsche Ausgewanderte glaubten, daß diese Verfügung auch sie berührte, und so kam es, daß nordschleswigsche junge Ausgewanderte, die noch vor dem militärpflichtigen Alter standen, die entweder eben ausgewandert waren oder eben die Erlaubniß erhalten hatten, auszuwandern, sich nach dieser Verfügung zur preußischen Stammrolle meldeten und um Wiederaufnahme in den deutschen Staatsverband suchten.
Wie Sie schon in der Interpellation gesehen haben, kam ein Fall vor, daß zwei Brüder sich gleichzeitig meldeten zur Wiederaufnahme in den deutschen Staatsverband; dem einen, der 1863 geboren war, also gerade zu der Kategorie von jungen Leuten gehörte, die in der Verfügung genannt waren, verweigerte man die Aufnahme, dem jüngeren Bruder aber, der Erlaubniß erhalten hatte, nach Dänemark auszuwandern, aber diese Erlaubniß noch nicht benutzt, erlaubte man wieder in den preußischen Staatsverband einzutreten, und, meine Herren, als dieser Fall ruchbar wurde, da können Sie sich denken, daß das Aufsehen bei uns erregte.
Man frug sich: wie kann man doch zwei Brüder so scheiden, den einen zurückweisen, den anderen annehmen
sind sie doch beide noch im militärpflichtigen Alter, sie können doch beide noch preußische Soldaten werden!
Meine Herren, ich suchte Aufklärung und glaube sie gefunden zu haben.
Ich weiß von sehr gut unterrichteter Seite, daß der Vater dieser beiden Brüder sich an den Landrath zu Hadersleben wandte und frug: wie kommt es, daß mein jüngster Sohn aufgenommen wird, mein ältester dagegen nicht
Daraus soll der Herr Landrath geantwortet haben: ja, sehen Sie, Sie sind doch sehr bekannt als politischer Führer, man kennt Sie von den Wahlen, und da Jhrältester Sohn sich zwei Jahre langinDänemarkaufeinerHochschule aufgehalten hat, so nimmt man an, daß der junge Mann dänisirt worden ist, und wenn er zurückkommt und preußischer Unterthan wird, so wird er mit Rücksicht auf Wahlen und dergleichen in die Fußtapfen des Vaters treten, und von solchen Leuten haben wir genügend in Nordschleswig.
So antwortete man dem alten Vater.
Nun denken Sie sich, meine Herren, was das für eine Sorge, was das für eine Aufregung gibt.
Denn bei uns denkt man noch immer an den erst vor 19 Jahren gewesenen Krieg zwischen Dänemark und Deutschland.
Nun denken Sie sich, ein Vater hat einen Sohn in Dänemark, einen anderen hier, die werden beide Soldat, also Bruder könnte im Falle eines Krieges gegen Bruder zu kämpfen kommen.
(Ruf links: Hört!
hört!)
Meine Herren, so denkt die Bevölkerung sich es, und wenn Sie sich einen solchen Fall denken, so müssen Sie mir auch einräumen, das sind keine günstigen, das sind ungünstige, das sind schreckliche Verhältnisse, und wie es also diesem Einen ergangen ist, so könnte und würde es gewiß Vielen ergehen; deshalb wagt man im allgemeinen jetzt kaum, jüngere Brüder hier zu behalten, wenn ältere schon nach Dänemark ausgewandert sind.
Wenn man auch wünschte, daß die Ausgewanderten zurückkämen, so wagt man nicht darum anzusuchen, weil man diesen eklatanten Fall hat.
Meine Herren, dadurch befördert man die Auswanderung, die man sonst doch immer zu verhindern sucht.
Meine Herren, ich gehe über zu der zweiten Position in meiner Interpellation.
Sie wissen, nach dem Wiener Friedenstraktat war es den Nordschleswigern vergönnt, nach Dänemark auszuwandern, für Dänemark zu optiren, oder in Schleswig zu bleiben und deutsche Unterthanen zu werden.
Nun wissen Sie, daß kurz nach 1864 der Krieg zwischen Oesterreich, den süddeutschen Staaten und Preußen entstand; Sie wissen, daß der Prager Friede diesen Krieg abschloß, und Sie alle werden sich erinnern, meine Herren, daß in diesem Friedenstraktat ein Artikel aufgenommen wurde Artikel V —, wonach die nördlichen Distrikte des Herzogthums Schleswig an Dänemark wieder abgetreten werden sollten, wenn die Bevölkerung durch eine freie Wahl sich dafür erklärte.
Nun, meine Herren, meine nordschleswiger Landsleute haben noch Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2459 stets den guten Glauben, daß das, was man Verpflichtung im allgemeinen zwischen Mann und Mann nennt, und halten muß, das müsse auch zwischen Staaten gelten, und sie sahen, daß Oesterreich, sie sahen, daß die süddeutschen Staaten prompt die Verpflichtung, die sie im Prager Frieden übernahmen, erfüllen mußten und erfüllten.
Da glaubten sie natürlich auch, daß Preußen ebenfalls alle übernommenen Verpflichtungen erfüllen würde.
Im guten Glauben daran wanderten Tausende und Abertausende meiner nordschleswigschen Landsleute nach Dänemark aus.
Sie glaubten, in kurzer Zeit wird unsere Heimat wieder unter Dänemark stehen, wie sollen wir dann erst den schweren preußischen Militärdienst eingehen, laßt uns lieber die kurze Zeit auswandern, dann kommen wir später zurück, und es ist alles beim alten!
Und für diesen guten Glauben, meine Herren, meine ich doch, sollte eine solche Bevölkerung, wie die nordschleswigsche, nicht bestraft werden!
Doch, das ist sie geworden, und das wird sie täglich, indem man den Optanten sagt: Ihr habt euch einmal für Dänemark erklärt!
und nachdem so viele Jahre vergangen sind, und viele von den Optanten jetzt wieder wünschen preußische oder vielmehr deutsche Unterthanen zu werden, so sagt man: nein, nun wollen wir euch gar nicht haben, nun bleibt, wo ihr seid oder wäret, bleibt wenigstens dänische Unterthanen.
Was das heißt, ein fremder Unterthan im preußischen Lande zu sein, ja, meine Herren, darüber haben Sie gewiß häufig gelesen, darüber haben Sie vieles gehört, und ich kann Ihnen versichern, daß das eine schwere Aufgabe ist, sich als fremder Unterthan unter preußischen Gesetzen zu bewegen, ohne jemals, wie es bei uns heißt, der preußischen Regierung lästig zu werden.
Hat man es erst dazu gebracht, daß man lästig wird, dann ist es vorbei, dann ist eine Ausweisung gar nicht mehr zu verhindern.
Meine Herren, ich möchte Ihnen einige Beispiele anführen, wie man gegen diese alten Optanten verfährt.
Ein Hofbesitzerssohn im Kreise Apenrade optirte und kam wieder zurück, übernahm später den väterlichen Hof und wünschte nun wiederum in den preußischen und damit deutschen Staatsverband aufgenommen zu werden.
Der Mann ist ein ruhiger Mann, ist nie in Kollision mit dem Gesetze gerathen, aber dennoch sagte man in Schleswig: nein, man fände keine Veranlassung das Gesuch zu bewilligen.
Dieselbe Antwort bekam ein Seemann, der zu den älteren Optanten gehörte.
Er hatte die Führung eines deutschen Schiffes übernommen, und nun meinte er, es sei natürlich, daß er auch deutscher Unterthan werde.
Er suchte darum an, wiederum in den deutschen Staatsverband aufgenommen zu werden, aber die Regierung zu Schleswig antwortete, sie fände keine Veranlassung, dieses Gesuch zu bewilligen.
Eigenthümlich ist es, daß er gleichzeitig sein deutsches Schifferpatent bekam, und jetzt fährt er als deutscher Schiffer und zugleich dänischer Unterthan.
Meine Herren, ich möchte Ihnen noch ein Beispiel vorführen.
Der Sohn eines älteren Handwerkers in einer nordschleswigschen Stadt optirte auch für Dänemark gleich nach 1866.
Er wanderte aus, und es kam 1872 die Vereinbarung in Apenrade, wonach er wieder zurückkommen konnte.
Er kam zurück, sein Vater war damals schon ein alter Mann.
Der Sohn wollte das Geschäft des Vaters übernehmen; das konnte er auch sehr gut selbst als dänischer Unterthan; aber es waren andere Verhältnisse eingetreten, er suchte deshalb darum nach, wieder deutscher Unterthan zu werden, er suchte dreimal, aber stets bekam er eine abschlägige Antwort.
Und nun denken Sie sich, meine Herren, dieser Mann hat einen 3 oder 4 Jahr jüngeren Bruder, der ging nicht nach Dänemark, sondern er blieb zu Hause, wurde preußischer Kadett, und später Unteroffizier in der Marine; er ist noch heutigen Tages deutscher Schiffskapitän.
Nun denken Sie sich doch, daß ein Bruder eines deutschen Marineunteroffiziers und Schiffskapitäns darum nachsucht, wiederum deutscher Unterthan zu werden!
Ich verstehe nicht, welchen Grund man haben kann, ein solches Gesuch abzulehnen.
So liegt es mit den alten Optanten.
Ich glaube, es genügt, in diesen paar Beispielen bewiesen zu haben, daß das Verhältnisse schafft, die geradezu unerträglich sind.
Ich könnte Ihnen tausende, möchte ich beinahe sagen, Beispiele vorführen; ich meine aber, diese paar genügen.
Ich weiß, daß man gesagt hat, und es ist mir einst hier vom Regierungstische gesagt worden, daß die nordschleswigschen Optanten häufig ihre Jugendgenossen, die preußische Soldaten geworden sind, necken und sich darauf groß thun, daß sie eine so geringe Militärdienstzeit gehabt haben, und die anderen eine große.
Meine Herren, ich glaube nicht daran, ich habe es nur hier gehört, nirgends in meiner Heimat.
Und wie sollte es wohl auch so sein, wie sollte wohl ein Bruder den andern damit necken, wie sollte wohl der Vater den Sohn damit necken
Denn das kommt ja auch bei uns vor, daß die Söhne preußische Soldaten werden, und der Vater dänischer Unterthan ist.
Meine Herren, ich verstehe die Regierung nicht, daß sie nicht schon längst eingelenkt hat, daß sie nicht schon.
längst die Gesuche um Wiederaufnahme, die häufig genug eingegeben sind, die aber jetzt natürlich gestockt haben, weil man solche Erfahrungen gemacht hat, wie ich sie angeführt habe, ich verstehe, wie gesagt, die Regierung nicht, die doch so ungerne das Land entvölkern will, daß sie solche Gesuche nicht bewilligt.
Ich begreife nicht, daß die Regierung nicht einsieht, daß sie sich aus diesem Wege verhaßt und nicht beliebt macht, wie es doch einer jeden Regierung Pflicht sein sollte, sich bei der Bevölkerung und namentlich bei einer eroberten, wie wir es sind, beliebt zu machen.
Ich möchte nun noch den dritten Punkt meiner Interpellation etwas näher beleuchten.
Ich habe gesagt: Und endlich haben die Polizeibehörden in den nordschleswigschen Städten sowie auf dem Lande jetzt ein bisher nicht befolgtes Verfahren gegen dänische Unterthanen eingeleitet, indem man ihnen ohne weiteres verbietet, sich in Nordschleswig zu verheiraten oder seßhaft zu werden, selbst wenn sie alle von Ausländern sonst gewöhnlich verlangten Garantien mit Rücksicht auf eventuelle Verarmung rc.
leisten wollen und können.
Meine Herren, wenn Ausländer sich bei uns verheiraten oder seßhaft werden wollen, so kann nach einem alten dänischen Gesetze, und das ist das eigenthümliche, wenn es der preußischen Regierung paßt, dann gebraucht sie bei uns häufig auch die alten dänischen Gesetze, wenn es ihr aber nicht paßt, dann kennt sie sie nicht, nach einem alten dänischen Gesetze kann das nur geschehen nach vorheriger Erlaubniß der Ortsobrigkeit.
Bisher hielt man es so, daß der Ausländer im genannten Falle eine kleine Kaution stellte und von seiner Heimatskommune eine Bescheinigung darüber lieferte, daß diese den Mann mit Weib und Kindern im Verarmungsfalle wieder aufnehmen wolle.
Meine Herren, jetzt ist unser nächstes Nachbarland Dänemark, deshalb haben wir die meisten Einwanderer von Dänemark.
Früher war es umgekehrt, da kamen sie von Deutschland, es wurde aber damals nicht so hart genommen, und doch galt gerade dasselbe Gesetz, welches jetzt gegen die dänischen Einwanderer angewendet wird.
Meine Herren, ich möchte Ihnen ein paar Beispiele erzählen, welche recht schlagend beweisen, wie hart und eigenthümlich man vorgeht.
Ein jüngerer Mann, der sich seit 1872 in Nord-Schleswig aufhält, verheiratet ist, ein selbstständiges Geschäft betrieben hat, dieses neulich aufgegeben und nun eine Stellung bei einem größeren Geschäftsmanne in einer anderen Kommune erhalten hat, hat auf sein Ansuchen um Erlaubniß zur Niederlassung in dieser Kommune eine abschlägliche Antwort er339 2460 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. halten, und doch kann und will er die bedingte Kaution stellen und hat seinen Heimatsschein.
In einer nordschleswigschen Stadt ein anderes Beispiel, meine Herren, starb ein Kaufmann.
Die Wittwe schrieb an einen Neffen in Dänemark, der Kommis war, und übertrug diesem die Führung des vom Manne hinterlassenen Geschäftes.
Der junge Mann kam und hat das Geschäft in mehreren Jahren fortgeführt.
Endlich meinte die Tante, es wäre besser, wenn er das Geschäft vollständig übernehme.
Er kaufte das Geschäft und suchte nun um die Erlaubniß nach, das Geschäft selbstständig und für eigne Rechnung zu betreiben, er bot Kaution an, hatte seinen Heimatsschein, aber, meine Herren, es wurde ihm verweigert, er durste das Geschäft, das er im Namen seiner Tante in Jahren geführt, nicht für eigene Rechnung weiter führen.
Nun noch ein Beispiel, meine Herren!
Vor vielen Jahren wanderte ein Braunschweiger ich bitte Sie, meine Herren, ein Braunschweiger Handwerker wanderte nach Dänemark ein.
Er wurde in Kopenhagen seßhaft und verheiratete sich daselbst mit einer Mecklenburgerin.
In dieser Ehe wurde ein Sohn geboren, der nach seiner Konfirmation ein Handwerk erlernte.
Vor 13 Jahren wanderte dieser Sohn, der Sohn des Braunschweigers und der Mecklenburgerin, nach Flensburg aus; er kam als tüchtiger Geselle und fand da Arbeit.
Er arbeitete in 10 bis 11 Jahren bei verschiedenen Meistern zur vollständigen Zufriedenheit dieser Herren, ist niemals mit dem Gesetze in Kollision gerathen, ist ein strebsamer, ein tüchtiger Mann.
Vor zwei Jahren wurde er von einer Wittwe eines verstorbenen Handwerkers als Geschäftsführer aufgenommen.
Er führte in zwei Jahren das Geschäft dieser Wittwe.
Vor kurzer Zeit verlobte er sich mit der Wittwe, suchte nun um Erlaubniß nach, die Wittwe zu heiraten, lieferte seinen Heimatschein, ausgestellt vom Magistrat der Stadt Kopenhagen, worin es heißt, daß die Kommune Kopenhagen den Mann und, wenn er sich verheiratet, mit Weib und Kindern entgegennehmen will, wenn sie verarmen sollten.
Dieser Sohn des Braunschweigers und der Mecklenburgerin darf in Flensburg nicht heiraten, darf auch kein Geschäft dort führen, es ist ihm verweigert worden.
Meine Herren, ich bitte Sie, wozu soll das führen!
Ich meine doch, das sind Beispiele, die schlagend sind.
Ich möchte Ihnen nur noch ein weniges aus einem Briefe eines Freundes, den ich vor wenigen Tagen erhalten habe, mittheilen.
Mein Freund schreibt: Mein Sohn, der einige Jahre in meinem Geschäfte ist und die für Optanten nöthige Erlaubniß zum Aufenthalt hier hat, wünscht sich zu verheiraten.
Er wandte sich an den Landrath und erhielt die Antwort, daß er (der Landrath) den nachgesuchten Niederlassungsschein nicht ausstellen könne.
Nun wandte ich mich so schreibt der Vater an den Bürgermeister, und dieser anwortete, daß er als Standesbeamter die bürgerliche Eheschließung zwischen meinem Sohne und seiner Verlobten nur dann vornehmen könne, wenn mein Sohn preußischer Unterthan würde.
Aber wie ist das möglich
Es wird verlangt, daß er preußischer Unterthan werden soll, und viele seiner Kameraden haben darum nachgesucht, und es, ist ihnen nicht gestattet worden.
Meine Herren, wenn Sie die Vereinbarung von Apenrade kennen, so wissen Sie, daß darin festgestellt ist, daß diejenigen, die vor dem 16.
November 1870 optirt hatten, die Erlaubniß hätten, hier d. h. in Nordschleswig dauernden Aufenthalt zu nehmen, wenn sie zu keinerlei begründeten Beschwerden Veranlassung geben und insbesondere keine feindselige Gesinnung gegen den preußischen Staat oder dessen Angehörige an den Tag legten.
Das war der Wortlaut, meine Herren!
Nun möchte ich Sie fragen: das Heiraten kann doch unmöglich eine begründete Veranlassung zu einer Beschwerde sein
und daß ein dänischer Unterthan eine Angehörige des deutschen Staates zur Frau nimmt, das kann doch nicht heißen: eine feindselige Gesinnung gegen den deutschen Staat oder dessen Angehörige haben
Wenn es so verstanden wird, meine Herren, dann verstehe ich überhaupt nicht die Auslegung von Uebereinkünften und Vereinbarungen.
Wozu soll es aber führen, wenn man im Privatleben getroffene Uebereinkünfte auf diese Weise erklären wollte
Es wird keiner Regierung, auch nicht der preußischen, jemals gelingen, die Doktrin einer doppelten Moral, eine für die Regierung und eine für das Volk, durchzuführen.
Ich habe immer geglaubt, daß der Regierung daran gelegen sein müsse, die Bevölkerung für sich zu gewinnen.
Aber von einem solchen Bestreben merken wir in Nordschleswig auch gar nichts.
Meine Herren, ich will schließen; ich möchte Sie aber nochmals fragen: 1 sind solche Zustände erträglich
Ich glaube, daß sie zu Unzuträglichkeiten führen und eine Unruhe schaffen im Volke, die dem Lande nicht gedeihlich ist, und deshalb habe ich gefragt es thut mir nur leid, daß die Regierung mir nicht antworten will und ich will schließen mit den Fragen, die ich in meiner Interpellation niedergeschrieben habe: 1.
1 Sind die angeführten Thatsachen der hohen Reichsregierung bekannt
2.
1 Ist die hohe Regierung willens, die zur Abhilfe dieser Beschwerden erforderlichen Maßregeln zu veranlassen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lassen hat eine Besprechung des Gegenstandes der Interpellation beantragt.
Dieser Antrag bedarf nach der Geschäftsordnung der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist mir wohl bisher im parlamentarischen Leben vorgekommen, daß die Regierung die Beantwortung einer Interpellation ablehnte, aber es ist mir kein Fall erinnerlich, daß diese ablehnende Erklärung schon abgegeben wird, bevor der Interpellant seine Interpellation begründet hat, denn man kann doch immerhin annehmen, daß die nähere Ausführung in der Begründung der Interpellation auch für die Regierung neue Gesichtspunkte bietet, die für sie die Beantwortung einer Interpellation wünschenswerth erscheinen lassen.
Nun, meine Herren, ist mir diese schroffe Form der Ablehnung der Beantwortung der Interpellation um so auffallender, als der Herr Minister von Puttkamer im Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 7.
März 1883 auf diese Reichstagsverhandlung ausdrücklich hingewiesen hat.
Es sind nämlich damals im Abgeordnetenhause mehrere nordschleswigsche Fragen zur Verhandlung gekommen, unter denen sich auch diese befand, die heute zum Gegenstand der Besprechung gemacht wurde.
Der Herr Minister von Puttkamer sagte damals folgendes: Ich will aber nochmals betonen, es ist mir völlig unmöglich, in diesem Augenblick die ganze Frage staatsrechtlich und international materiell zu erschöpfen.
Hätte der Herr Abgeordnete das gewünscht, so hätte er die Güte haben müssen, eine Interpellation an die Staatsregierung zu richten.
Ich vermuthe, die Sache wird im Reichstage noch zur Sprache kommen, denn da ist sie mir von dem Abgeordneten Johannsen, Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2461 der derselben Richtung angehört wie der Abgeordnete Lassen, vorher verkündet worden, und das ist uns sehr angenehm, wir können nur wünschen, daß diese Dinge öffentlich diskutirt werden, (hört, hört!
links) obwohl ich finde, korrekt gehört dieser Gegenstand nicht in den Reichstag, denn es ist eine preußische Staatsangelegenheit, die allerdings kraft ihrer nationalen eventuellen Tragweite und kraft der Beziehungen, die darin zu einem auswärtigen Staate liegen, mittelbar auch das Reich angehen kann.
Aber als Sache der preußischen Staatsangehörigkeit und als völlig legitime Maßregel im preußischen Interesse wird sie vorzugsweise hier diskutirt werden müssen.
Ich bin sehr bereit, wenn der Abgeordnete Lassen noch umfänglicher durch eine Interpellation die Punkte, auf die es ihm ankommt, bei einer späteren Gelegenheit formuliren will, alsdann die Sache in aller Vollständigkeit und Ruhe zu diskutiren.
Meine Herren, Sie sehen, daß der Herr Minister von Puttkamer am 7.
März 1883, als diese Interpellation schon in Aussicht stand, der Meinung war, daß, wenn auch ganz korrekt und vorzugsweise sich die Sache zur Debatte im Abgeordnetenhause eigne, sie darum doch auch vor den Reichstag gehöre, da kraft ihrer nationalen eventuellen Tragweite und kraft der Beziehungen, die darin zu den auswärtigen Staaten liegen, siemittelbar auchdas Reich angehenkönne.
Danach hätteman doch erwarten können, daß die Reichsregierung sich auf eine Beantwortung dieser Frage auch hier hätte einlassen können um so mehr, als materiell der Inhalt der Interpellation vollständig der Anschauung der preußischen Regierung und speziell der des Herrn Ministers von Puttkamer entspricht.
Meine Freunde haben gar keinen Anstand genommen, die Interpellation zu unterstützen, weil sie, wie ich ausdrücklich bemerke, in diesen nordschleswigschen Fragen absolut auf demselben Standpunkte stehen, wie die preußische Regierung, soweit der Herr Minister von Puttkamer die Ansicht der preußischen Regierung in dieser Frage vertritt.
Meine Herren, ich bitte nicht zu verwechseln dasjenige, was der Herr Abgeordnete Johannsen vorgebracht hat, mit einer anderen Frage, die heute nicht diskutirt worden ist, die aber sonst wiederholt öffentlich als nordschleswigsche Frage behandelt worden ist, nämlich die Frage der Ausweisung dänischer Staatsangehöriger in militärpflichtigem Alter.
Meine Herren, diese finden wir durchaus gerechtfertigt, und der Herr Abgeordnete Hänel hat in dieser Sitzung des Abgeordnetenhauses in Wechselreden mit dem Herrn Minister von Puttkamer speziell noch die volle Uebereinstimmung in dieser Frage zwischen der Fortschrittspartei und der preußischen Regierung bekundet.
Es ist ganz gerechtfertigt, daß, wer in Nordschleswig wohnt und die Vortheile des preußischen Staatsverbandes genießt, auch zu den Lasten und namentlich zu der schwersten Staatslast, der Militärlast beiträgt, und es ist ein ungerechtfertigter Zustand, wenn einige hundert junge Leute von der Dienstpflicht befreit sind, weil sie dänische Staatsbürger sind, und ihre Nachbarn in demselben Alter dienen müssen, weil sie nicht zu Dänemark gehören, weil sie deutsche Staatsbürger sind.
Das steht hier aber gar nicht in Frage, wir würden sonst die Interpellation gar nicht unterstützt haben.
Was hier in Frage steht, ist folgendes, daß diejenigen Dänen, welche deutsche Staatsangehörige werden wollen, welche die Militärlast und alle Lasten der deutschen Staatsangehörigkeit auf sich nehmen wollen, zurückgewiesen werden mit ihren Gesuchen um Naturalisation und daß bei Beurtheilung dieser Naturalisationsgesuche ganz willkürlich verfahren wird aus politischen Gründen je nach Gutdünken, wie das an einzelnen Fällen von dem Herrn Vorredner klar gelegt worden ist.
Meine Herren, das wollte namentlich Herr von Puttkamer nicht, wie aus seiner Rede im Abgeordnetenhause deutlich hervorgeht.
Im Abgeordnetenhause bildete nämlich diese Frage, die heute den alleinigen Gegenstand der Interpellation bildet, die zweite Frage in der Rede des Herrn Abgeordneten Lassen, und in Bezug auf diese Frage, also auf dasjenige, was heute allein in Frage steht, äußerte sich Herr von Puttkamer am 7.
März im Abgeordnetenhause wie folgt: Also um gleich zu dem Schluß desjenigen, was der Herr Abgeordnete Lassen betonte, mich zu wenden, so glaube ich, kann ich ihm in der Beziehung eine einigermaßen entgegenkommende Erklärung abgeben.
Er sprach den Wunsch aus, daß denjenigen Optanten, welche die in dem Rechtsakte der Option enthaltenen thatsächlichen Voraussetzungen wirklich erfüllen, d. h. ihren Wohnsitz aus Schleswig nach Dänemark verlegt haben, und welche jetzt nach den Erfahrungen, die sie gemacht haben, den Wunsch hegen, das alte Heimatsverhältniß wieder aufzunehmen, welche also nach den heutigen Verhältnissen die preußische Staatsangehörigkeit erwerben wollen, keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden möchten.
In dieser Hinsicht will ich bemerken, daß Bedenken gegen die Erfüllung solcher Wünsche irgend welcher prinzipieller Art nicht bestehen, daß im Gegentheil gerade die Maßregel, auf die ich gleich Zu sprechen kommen werde, den Zweck hat, allen Zweifel und Schwierigkeiten, die aus den nordschleswigschen Verhältnissen in Bezug auf die Staatsangehörigkeit sich für uns ergeben, im Sinne und zu Gunsten der möglichst häufigen Erwerbung des deutschen Jndigenats von Seiten der Optanten zu lösen, indem wir die dortige Bevölkerung allmählich vor die Frage stellen, zu wählen zwischen Dänemark als Heimatsstaat oder Preußen; so daß also in dieser Beziehung der Abgeordnete Lassen er sagte auch, wenn ich ihn richtig verstanden habe, es sei ihm kein Fall in der Verwaltung bekannt, (Zuruf des Abgeordneten Lassen: Im Gegentheil!)
wenn ihm also zahlreiche Fälle bekannt sind, so möchte ich bitten, daß die einzelnen davon Betroffenen sich zuständigen Ortes melden; dann wird man ihre Wünsche erörtern, und ich nehme an, wenn nicht individuelle Bedenken vorliegen, auch nach Thunlichkeit berücksichtigen.
Meine Herren, es kommt ja selten vor, daß wir denselben Standpunkt mit Herrn von Puttkamer einnehmen; wenn das nun aber einmal glücklicherweise der Fall ist wie hier, und unglücklicherweise der Herr Minister von Puttkamer, der sonst ein so fleißiger Besucher unserer Versammlungen ist, gerade fehlt, dann fühle ich mich doch gedrungen, diesen Puttkamerschen Standpunkt, der auch der Standpunkt der Fortschrittspartei ist, hier ausdrücklich zu betonen.
Ich kann ja lebhaft bedauern, daß der Einfluß des Herrn von Puttkamer in der Reichsregierung offenbar nicht so stark ist, um Herrn von Scholz zu bewegen, eine andere Erklärung abzugeben, als wie sie heute in so schroff ablehnender Form und entgegen den Ansichten im Abgeordnetenhause ertheilt worden ist; aber vielleicht hat Herr von Puttkamer in der preußischen Regierung noch Einfluß genug, um da seine Ansichten im Sinne der Interpellation und im Sinne seiner Rede vom 7.
März 1883 zur Geltung zu bringen.
Das will ich wünschen, daß Herr von Scholz ihm da noch nicht ganz über ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
2462 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß es keine bequemere Form gibt, irgend einen beliebigen Gegenstand in loser Verbindung mit unseren Verhandlungen hier zur Sprache zu bringen, als die der Interpellation, aber schon diese lose Form, diese große Bequemlichkeit, die die Geschäftsordnung nach der Seite hin uns allen bietet, macht es andererseits doch auch begreiflich, im Gegensatz zu der eben geltend gemachten Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter, wenn die Reichsregierung nicht stets bereit ist, im Augenblick im einzelnen die Fragen zu diskutiren, die seitens der einzelnen Herren Interpellanten beliebt werden, hier gerade zur Sprache gebracht zu werden.
Das schicke ich voraus.
Also insofern ist die pure Ablehnung einer Beantwortung, wenn sie bisher auch ungewöhnlich war, in der Natur der Sache jedenfalls begreiflich; es liegt in der Natur der Interpellation, die man überall auf den Bäumen pflücken kann sozusagen.
Wenn aber daneben der Herr Abgeordnete Richter sich gewundert hat, daß diese ablehnende Erklärung des Reichskanzlers erfolgt ist, bevor überhaupt der Herr Interpellant in der Lage war, seine Interpellation zu begründen, so möchte ich doch bei dem großen Umfang, den sein Druckstück hier vor unseren Augen einnimmt, darauf hinweisen, daß bei einer einigermaßen aufmerksamen Lektüre desselben die ganze Begründung schon in nu66 gegeben war.
Es sind drei wesentliche Punkte darin hervorgehoben, es sind sogar im Einzelnen beweisende Momente schon angeführt und daran die bestimmten Fragen geknüpft.
Nach meiner Meinung war deshalb die Reichsrcgierung auf Grund der eingehenen Form der Interpellation voll in der Lage, vorweg ihre Stellung zu nehmen und sich das ist ja ihre Sache zugleich zu sagen: ich habe zu dieser Interpellation überhaupt nichts zu äußern.
Ich möchte deshalb ausdrücklich noch einmal hervorheben, daß die eingehende Form der Interpellation von vornherein vollständig orientirend ist und ein abschließendes Urtheil der Reichsrcgierung vorweg erklärlich macht.
Wenn dann des weiteren der Herr Abgeordnete Richter mit besonderem Behagen bei der bezüglichen Erklärung des Herrn Ministers von Puttkamer im Abgeordnetenhause verweilte, der ich ja auch beigewohnt habe und die auch durchaus aus meinem Sinn und Herzen gesprochen ist —, ich bin also in diesem Fall in der glücklichen Lage, mit der Fortschrittspartei vollständig in Uebereinstimmung zu sein, was leider selten der Fall ist, (Zuruf) mir wird hier eben gesagt: „glücklicherweise!
ich meine aber „leider '', weil ich hoffe, daß die Herren sich doch noch einmal zu unseren Ansichten bekehren werden so muß ich doch sagen, es ist ein vollständig verschiedenes Ding, ob ich eine Angelegenheit ich- werde dieselbe nachher noch kritisiren und spezialisiren im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache bringe und dort eine eingehende Erklärung seitens der Regierung bekomme, als wenn ich dasselbe Thema im Reichstage vorbringe, abgesehen davon, daß es gar nicht ausgeschlossen ist, daß die preußische Regierung in einzelnen Fragen einen anderen Weg geht, als wie etwa vom Reichsstandpunkt aus derartige Fragen zu beurtheilen und zu behandeln sein mögen.
Ich meine also, die Ausführungen des Herrn Ministers von Puttkamer bestehen nach wie vor zu Recht, sind im preußischen Abgeordnetenhause in einer preußischen Sache gegeben, und das tangirt in keiner Weise die Angelegenheit hier, wo dasselbe Thema vor den Reichstag gebracht ist und die Reichsregierung einfach und ausdrücklich eine weitere Behandlung derselben Frage ablehnt.
Daraus eine Kontroverse, einen Widerspruch ableiten zu wollen, das geht über mein einfaches Begriffsvermögen hinaus.
Nun komme ich mit wenigen Worten noch auf die Sache selbst und da muß ich gestehen, daß nach meiner Ueberzeugung die einfache ablehnende Haltung der Reichsregierung doch von vornherein viel wahrscheinliches haben konnte.
Wenn Sie die Begründung der Interpellation sich im einzelnen vergegenwärtigen, wie sie gedruckt vor uns liegt, so werden Sie Alle mir vorweg Recht geben müssen, daß es sich im Grunde eigentlich nur um eine preußische Angelegenheit handelt.
Das hat der Herr Interpellant auch selbst gefühlt.
Er hat immer die preußische Stammrolle vorweg gestellt, die Wiederaufnahme in den preußischen Staatsverband, endlich den Wunsch, wiederum preußische Unterthanen zu werden, abgesehen von dem Schlußsatz, wo von den lokalen Polizeibehörden, die doch auch preußische sind, die Rede ist, und hat dann erst der Sache einen deutschen Hintergrund gegeben und in dieser Form versucht, so die preußische Angelegenheit vor den Reichstag zu bringen.
Schon die Fassung der Interpellation selbst beweist also, daß wir es hier mit einer rem preußischen Angelegenheit zu thun haben.
Wohin sollen wir aber kommen, wenn die einzelnen Vorgänge in den einzelnen deutschen Bundesstaaten, soweit sie die dortigen Verwaltungen lokaliter betreffen, hier zum Gegenstand der Verhandlungen gemacht werden!
Ich meine also, nach der Natur der Sache, die sich als preußische Sache kennzeichnet, erscheint es mir sehr erklärlich, daß die Reichsregierung als solche auf diese rein preußische Angelegenheit hier nicht eingehen will.
Dagegen aber finde ich dieses ganze Drängen, wie es sich in der Interpellation ausspricht, überhaupt wenig geschmackvoll und wenig geschickt von Seiten der Interpellanten selbst.
Wir haben den Gegenstand im Abgeordnetenhause noch kürzlich eingehend behandelt, wir haben dort die entgegenkommendsten Erklärungen seitens der preußischen Regierung vernommen, und nun kommt man unmittelbar darauf hier wieder, will wieder in dieselbe Kerbe hauen, wenn ich so sagen darf.
Durch das Vorgehen in dieser ungewöhnlichen Form zu Gunsten einer preußischen Frage im deutschen Reichstage erweckt man doch leicht die Vorstellung, als ob man damit in einer Weise einen Druck ausüben will, die weit über das hinausgeht, was einem Parlamente zusteht und auch für dessen eigene Stellung wünschenswertst sein kann.
Gerade nachdem dieser Gegenstand so eingehend im preußischen Abgeordnetenhause erläutert worden und selbst, wie der Herr Abgeordnete Richter anerkannt hat, in seinem Sinne in befriedigender Form, muß ich es als etwas Ungewöhnliches bezeichnen, als etwas, das über die Grenzen der Kourtoisie der Verwaltung gegenüber hinausgeht, wenn man von neuem in dieser Form auf die Sache zurückkommt und so eine preußische Sache vor den Reichstag bringt.
Daneben bitte ich zu bedenken —, wenn diese Angelegenheit immer wieder verhandelt wird und, wie ich wiederholen muß, in dieser ungewöhnlichen Weise, von uns, daß da auch die delikate Frage der auswärtigen Politik hineinspielt; das brauche ich kaum im einzelnen auszuführen, ebenso, daß nach wie vor die Wünsche von Dänemark bestehen bleiben, daß nach wie vor die beunruhigenden Strömungen in Nordschleswig vorhanden sind.
Wenn man fort und fort die repräsentativen Körperschaften benutzt, um diese Momente in Fluß zu erhalten, so nimmt man eine schwere Verantwortlichkeit auf sich, insbesondere auch die Herren, die die Interpellation unterstützt haben, einfach weil sie so mit den Versuch machen, unserer auswärtigen Politik in ihren delikaten Wendungen und ihren zarten Entwickelungen ins Handwerk zu pfuschen.
Dann glaube ich aber auch, denken die Deutschen in Nordschleswig und wir sind im deutschen Parlament, das brauche ich nicht besonders noch hervorzuheben in diesen Fragen doch wesentlich anders, wie die Dänen in Nordschleswig.
Mir liegt im Augenblick eine Zeitungsnotiz vor, worin ausdrücklich seitens zweier deutschen Vereine, und zwar in Sonderburg und Apenrade, ausdrücklich darauf hingewiesen wird, wie eine derartige einseitige Begünstigung der Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2463 dänischen Elemente sowohl politisch wie wirthschaftlich nur zum Nachtheil der deutschen sein könne.
Und wenn das die Herren von drüben, die die Interpellation unterstützt haben, sich vergegenwärtigt hätten, würden sie jedenfalls den falschen Schein nicht auf sich haben laden wollen, im deutschen Parlament als deutsche Mitglieder des Parlaments lediglich als Advokaten der Dänen zu erscheinen.
Daß die Interpellation gestellt ist von dem Vertreter dänischer Interessen hier, wundert mich keinen Augenblick, und es liegt mir sehr fern, sein Vorgehen dem Betreffenden zu verübeln.
Es war vielleicht seine Pflicht im Interesse derjenigen, die ihn gewählt haben.
Daß die Interpellation aber Unterstützung aus anderen deutschen Parteien gesunden hat, erscheint mir hochbedenklich, und mit Grund, wenn die Herren meinen Ausführungen gefolgt sind; und ich würde es sehr bedauern, wenn unter diesen Umständen, dem Herrn Abgeordneten Richter folgend, der Reichstag sich in eine große Debatte über diesen Gegenstand noch weiter einlassen und sich selbst dadurch in eine schiefe Stellung bringen sollte.
Meine Freunde sind wenigstens nicht gewillt, auf diesen Boden weiter zu treten, und ich habe mir erlaubt, dafür die einzelnen Gründe anzuführen, die auch die Gründe sein werden für die kurze Ablehnung seitens der Reichsregierung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, meinestheils kann ich nur bedauern, daß die verbündeten Regierungen noch vor der Begründung der Interpellation eine ablehnende Antwort auf dieselbe ausgesprochen haben.
Es ist zwar richtig, daß ein Theil der Begründung bereits vorlag, aber in dem Augenblick, wo die Ablehnung ausgesprochen wurde, konnte man noch gar nicht wissen, ob der Herr Interpellant nicht neue, in der gedruckten Interpellation noch nicht enthaltene Gründe anzuführen im Stande wäre.
Ich kann deshalb diesen Fall, der nach meiner Erinnerung zum ersten Male in dieser Weise vorkommt, nicht vorübergehen lassen, ohne meine Bedenken darüber zu äußern, bannt nicht ohne weiteres ein Präzedenzfall daraus gefolgert werden kann.
Ein zweiter Punkt, der eben von Herrn von Minnigerode besprochen ist, giebt mir ebenfalls zu Bedenken Veranlassung.
Herr von Minnigerode meint, diese Angelegenheit greife in die auswärtigen Verhältnisse ein; von diesen aber hätten wir hier im Reichstage uns fern zu halten.
Diese Ansicht theile ich gar nicht.
Ich bin der Meinung, daß der deutsche Reichstag allerdings die Aufgabe.
hat, auch in Beziehung auf die auswärtigen Angelegenheiten seine Stimme zu erheben, so oft er dieses nothwendig erachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Standpunkt habe ich immer geltend gemacht, und ich werde ihn nie verlassen; denn ich habe die Ueberzeugung, daß ein Reichstag, der bloß auf die inneren Angelegenheiten sich beschränken und die auswärtigen nicht besprechen soll, niemals die Bedeutung gewinnen kann und gewinnen wird, die ihm als dem Repräsentanten der ganzen deutschen Nation gebührt.
Was nun die zur Sprache gebrachte Angelegenheit betrifft, so bin ich damit einverstanden, daß dieselbe wesentlich eine preußische Angelegenheit ist, und daß, ehe sie hierher gezogen werden kann, in Preußen alles erschöpft sein muß, was dort möglich ist, um den Leuten, die in der bezeichneten Richtung eine Beschwerde haben, zu helfen.
In der Begründung, die wir gehört haben, ist der Beweis nicht erbracht worden, daß in Preußen in den einzelnen Fällen, namentlich denen, die besonders beschwerend erschienen, ohne daß ich sie ohne weiteres für begründete Beschwerden anerkenne, denn das setzt eine genauere Prüfung voraus und jedenfalls eine Antwort der Regierung daß, sage ich, in diesen einzelnen Fällen in Preußen bereits die Instanzen erschöpft sind.
Nach den Erklärungen, die der Minister des Innern in Preußen, dessen Ressort wesentlich in Frage war, gegeben, kann ich kaum zweifeln, daß ein Theil dieser Fälle, wenn sie ressortmäßig an ihn gelangen sollten, in eine richtige Bahn gebracht würden.
Geschähe das aber nicht, oder wäre dort bereits das Nöthige versucht, und ohne Erfolg geblieben, dann gehört die Angelegenheit zunächst in die Instanz des Abgeordnetenhauses; und es ist jedenfalls verfrüht, dieselbe schon hierher zu tragen, wie es der verehrte Herr Interpellant gethan hat.
Ob und welche Gründe er zu diesem Vorgehen hatte, lasse ich dahingestellt.
Indeß in Fragen so ernster Art kommt es vor allem darauf an, daß der Prozeßgang, wie er vorgeschrieben, genau beobachtet werde.
Es wird auch niemals dazu beitragen, das Ansehen des Reichstags zu heben, wenn er sich mit Dingen befaßt, ehe er dazu den sachlichen Beruf hat; und wir sind hier nicht da, bloß Reden zu hören, wenn wir nicht gleichzeitig die Mittel besitzen und in der Lage sind, solchen Klagen und Beschwerden, sofern sie begründet, Abhilfe zu verschaffen.
Wäre das, was der verehrte Herr Interpellant vorgetragen hat, in der Petitionskommission zum Vortrag gelangt, wäre unzweifelhaft entschieden worden: der Jnstanzenzug ist nicht erschöpft; also mit der Petition dahin, wohin die Sache zunächst gehört.
Daß dann, wenn bei den Instanzen in Preußen keine Remedur erfolgte, die Sache möglicher Weise hierher kommen kann, hat auch der verehrte Herr von Minnigerode nicht geleugnet.
Gerade indem er sagte, die Sache hat auch eine auswärtige Beziehung, hat er die Kompetenz des Reichstages begründet; denn die äußere Beziehung, welche die Sache hat, kann nicht im preußischen Abgeordnetenhause wahrgenommen werden; das kann nur hier geschehen, die preußische auswärtige Politik liegt im Gebiete des Reichstages und nicht in dem der Häuser des Landtages.
Das habe ich sagen wollen, damit meine Haltung in der Sache keiner Mißdeutung unterliegt.
Ich habe aber die Meinung gehabt, daß die Besprechung an sich auch nicht sehr erwünscht sein könne; denn wir befinden uns jetzt in der nicht sehr würdigen Lage, Reden zu halten gegenüber leeren und zwar absichtlich leeren Ministerbänken.
Das sieht nicht hübsch aus.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das kann für mich gar kein Grund sein; die Herren lesen das ja alles nach, wenn auch erst beim Frühstück.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich auch seinerseits von der Diskussion nicht hat abschrecken lassen, als einmal nach der Anfrage, was aus dem Gesetzentwurf nach Aufhebung der Jnterdiktionen der Geistlichen geworden sei, ihm da auch ablehnende Erklärungen zu Theil wurden, und meiner Erinnerung nach Vertreter der Regierung an der Debatte sich auch nicht betheiligten.
Der Herr Kollege Windthorst meinte, die Herren hätten sich auf den Jnstanzenzug begeben sollen; die Petitionskommission hätte das zu erörtern gehabt.
Nun erinnere ich mich, daß in dem Abgeordnetenhause sehr oft von dem Herrn Kultusminister derselbe Einwand erhoben worden ist, wie es kommt, daß man einzelne Fälle vortrage, bei denen der Jnstanzenzug nicht erschöpft sei, daß man sie nicht lieber der Petitionskommission überweise.
Damals erwiderte der Herr Kollege Windthorst, wie mir scheint mit vollem Recht, daß, wenn solche Dinge nicht vereinzelt zur Erscheinung treten, sondern einen gewissermaßen gemeinsamen Charakter tragen, wenn darin ein gewisses grundsätzliches Verhalten sich geltend macht, es dann Aufgabe 2464 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. der Volksvertretung sei, nicht erst abzuwarten, ob der Interessent des einzelnen Falls das vorbringt, sondern vorher die Sache, sei es im Wege der Interpellation, sei es bei der Etatsberathung, zur Sprache zu bringen.
Die Herren der Zentrumspartei haben das mit vollem Recht stets gethan, und man kann es auch nicht übel nehmen, wenn der Herr Kollege Johannsen in der Beziehung etwas von ihnen gelernt hat.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst '— er hat das allerdings immer gethan dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode nicht beigetreten ist in der Anschauung, als ob auswärtige Fragen nicht hierhin gehörten.
Nun, meine Herren, ich halte dies gar nicht für auswärtige Fragen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß bei der Behandlung auswärtiger Angelegenheiten eine gewisse Rücksicht zu nehmen ist, die bei inneren Fragen nicht Platz zu greifen braucht.
Aber, meine Herren, dies ist doch keine auswärtige Frage.
Hier konnten wir um so weniger erwarten, daß der Regierung diese Verhandlung unangenehm sei, als ja ausdrücklich der Herr Minister von Puttkamer am 7.
März 1883 im Abgeordnetenhause wörtlich erklärt hat mit Bezugnahme auf die hier angekündigte Interpellation: wir können nur wünschen, daß diese Dinge öffentlich diskutirt werden.
In diesem Falle ist also Herr von Minnigerode konservativer, wenn man das überhaupt konservativ nennen kann, als der Herr Minister von Puttkamer selbst.
Meine Herren, wenn einzelne deutsche Vereine einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen ich urtheile ganz unbefangen—, so frage ich: wie würde man es aufgenommen haben, wenn zur dänischen Zeit in ähnlicher Weise Deutsche, die in Schleswig-Holstein ansässig sind und die dänische Naturalisation nachgesucht hätten, zurückgewiesen würden
Man würde das offenbar als etwas gehässiges, peinliches empfunden haben.
Und, meine Herren, wenn das sich schon nicht paßte für das kleine Dänemark uns gegenüber, so paßt es noch viel weniger für das große Deutschland Dänemark gegenüber.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte der Regierung, daß der, der nicht seinen Militärdienst übernehmen will in Schleswig-Holstein, auch nicht Anspruch erheben kann, in Schleswig-Holstein wohnen zu bleiben.
Aber ich halte es für eine ganz falsche Politik, wenn die, die dort wohnen, ihre jungen Leute zur Stammrolle anmelden, wenn sie naturalisirt sein wollen, sie dann auch noch aus allerhand nebensächlichen und zum Theil politischen Gründen von der Naturalisation zurückgewiesen werden.
Man hat uns in Bezug auf das Militärverhältniß sonst immer das Gegentheil empfohlen.
Der Herr Abgeordnete von Moltke, wenn ich nicht irre, sagte ausdrücklich einmal: es gibt kein besseres Bindemittel in neu erworbenen Landestheilen mit den Deutschen, als die Militärdienstzeit, und wenn die jungen Leute zurückkommen nach abgelegter Dienstzeit, bringen sie ganz andere Anschauungen in ihre Familie über Deutschthum und das deutsche Volk, als dort früher geherrscht haben.
Wenn das im Elsaß richtig ist warum soll das nicht eben so richtig sein in Nordschleswig
Dann, meine Herren, glaube ich: es ist auch nicht immer richtig, in der Weise den Unterschied zu betonen zwischen den dänischen Abgeordneten und den übrigen Abgeordneten, wie das früher der Fall war.
Es hat eine Zeit gegeben, wo jene Distrikte vertreten waren durch den Abgeordneten Krüger, dessen ganze parlamentarische Thätigkeit bekanntlich darin bestand, plötzlich einmal einen Antrag einzubringen, daß dieses oder jenes Gesetz auf die nordschleswigschen Distrikte keine Anwendung finde; Sie müssen doch anerkennen, daß die jetzigen Abgeordneten ein ganz anderes Verhalten uns gegenüber einnehmen: sie nehmen ein sachliches Interesse an unseren Fragen, sie geben dadurch zu erkennen, daß wir mit ihnen gemeinsame Interessen haben.
Der Abgeordnete Lassen, als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, hat den Eid geleistet auf die Verfassung, was früher nicht geschehen ist von den Vertretern jener Distrikte, und hier nehmen sie gleich anderen Abgeordneten an unseren Berathungen theil.
Ich meine, dieser veränderte Standpunkt müßte uns auch veranlassen, wenn von dieser Seite Beschwerden kommen, und wir, gestützt auf Aeußerungen des preußischen Ministers, solche Beschwerden für grundsätzlich gerechtfertigt halten, in unseren Verhandlungen auch den Raum zu gestatten, den wir sonst Beschwerden, die uns gerechtfertigt erscheinen, mögen sie kommen, von welcher Seite sie wollen, zur Erörterung gestatten.
Aus diesen Gründen haben wir kein Bedenken getragen, diese Interpellation zu unterstützen, und ich freue mich, daß die Verhandlung so viel klargestellt hat, daß in der That hier berechtigte Beschwerden vorliegen, wenn auch der einzelne Fall bei näherer Untersuchung sich in dieser oder jener Richtung vielleicht modistzirt.
Ich kann daher wiederum nur in der Hoffnung schließen, daß der abwesende preußische Staatsminister auf seinem Standpunkt beharre und, neuerdings aufmerksam gemacht, auf die dortigen Verhältnisse seinen Einfluß geltend machen werde, um diesen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nicht auf das Thema der Interpellation eingehen, sondern sehe mich nur gezwungen, ein paar Worte zu sagen, um den Sinn auszuschließen, den der Abgeordnete Windthorst wie der Abgeordnete Richter dem Abgeordneten von Minnigerode untergelegt haben, als ob derselbe nämlich gemeint hätte, der Reichstag dürfe sich mit der auswärtigen Politik nicht beschäftigen.
Er hat davon, soweit ich ihm zugehört habe, nichts gesagt und jedenfalls nicht die Meinung meiner Partei vertreten und ich glaube auch, er würde nicht die Meinung seiner eigenen Partei vertreten haben, wenn er so etwas gesagt hätte.
Wir behalten uns jederzeit vor und erkennen es ebenso gut wie der Abgeordnete Windthorst als ein Recht des Reichstages, hier auswärtige Fragen zu diskutiren; wir behalten uns dieses Recht ausdrücklich vor für eine Zeit, wo der Reichskanzler vielleicht von der Färbung des Abgeordneten Windthorst oder des Abgeordneten Richter sein sollte, für diese wollen wir dieses werthvolle Recht nicht aus der Hand geben.
Der Abgeordnete von Minnigerode hat aber, soweit ich gehört habe, nur gesagt, es müßten hier auswärtige Fragen mit einer gewissen Reserve behandelt werden, da sie an sich eine delikate Natur hätten.
Das hat auch der Abgeordnete Richter selbst zugegeben, daß eine solche Reserve für den Reichstag in auswärtigen Fragen geboten ist, und ich glaube, die Erfahrung der letzten Jahre, auch die Erfahrung in Interpellationen, welche die Herren Interpellanten über auswärtige Politik gemacht haben, haben es bestätigt, daß der Reichstag sehr wohl thut, sich diese Reserve aufzulegen, denn er hat sie sich faktisch in den letztenLahren sehr erheblich weiter auferlegt, als in früheren Jahren Was die Sache selbst betrifft, so stehe ich.
auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode gekennzeichnet hat, daß ich die Angelegenheit für eine preußische halte und deshalb nur das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses vorläufig für das richtige erachten kann.
Ich kann es deshalb der Regierung nicht verargen, daß sie die Interpellation zu beantworten abgelehnt hat, und finde auch in der Form, daß sie dies vor der mündlichen Begründung der Interpellation thut, nichts Auffallendes und nichts Unerklärliches.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lassen.
Abgeordneter Lassen: Meine Herren, die Frage, die uns jetzt beschäftigt, ist nach meiner Ansicht in eine eigenReichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2465 thümliche Lage gekommen dadurch, daß die Reichsregierung die Beantwortung abgelehnt hat.
Ich kann wohl begreifen, daß eine Regierung nicht immer dazu verpflichtet sein kann, auch nicht immer gewillt ist, eine jede beliebige Interpellation zu beantworten.
Es kann vielleicht auch darüber gesprochen werden, ob die Sache hierher oder in den Landtag gehört, aber nach den Erklärungen, die, wie uns jetzt von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden ist, der Herr Minister des Innern im Landtage abgegeben hat, nachdem derselbe eigentlich auf die Einbringung einer Interpellation hier im Reichstage provozirt hat, dann, meine Herren, verstehe ich die Ablehnung eigentlich nicht.
Ich kann mir die Ablehnung nur dadurch erklären, daß entweder die Sache der Regierung etwas unbeliebt und unbequem ist, oder auch, daß die Reichsregierung nicht gewillt ist, unseren Wünschen entgegenzukommen.
Nur in der Weise, meine Herren, kann ich mir die Ablehnung erklären, und einen Grund, warum die Beantwortung sonst nicht erfolgen konnte, sehe ich nicht ein.
Was dann die Interpellation selbst betrifft, so erlaube ich mir kurz auf zwei Punkte derselben zu kommen.
Erstens auf das Verhalten der Behörden den dänischen Unterthanen in Nordschleswig im Allgemeinen gegenüber, also nicht den Optanten allein gegenüber, sondern den dänischen Unterthanen im Allgemeinen.
Es ist von meinem Freunde Johannsen schon gesagt worden, daß die Behörden in Nordschleswig oft und häufig solchen dänischen Unterthanen den Niederlaffungs-, auch den Verheiratungskonsens untersagten oder verweigerten.
Er hat Beispiele hierzu angeführt, ich kann auch ein Beispiel in der Beziehung hinzufügen.
Bei mir zu Hause diente ein Knecht, der auf der Insel Aeröe geboren ist, aber mehrere Jahre auf Alsen gedient hat.
Der hatte sich vor Kurzem mit einem Mädchen verlobt, das auf Alsen geboren ist, und wollte heiraten.
Der suchte, wie derartige Leute gewöhnlich müssen, um den nöthigen Heiratskonsens nach und hatte die nöthigen Dokumente beigebracht, unter anderem auch seinen Heimatsschein, in Folge welches es klar stand, daß er auf der Insel Aeröe zu Hause gehörte und daß man auch dort gewillt war, ihn sammt Frau und Kinder entgegenzunehmen im Falle der Bedürftigkeit, das ist eigentlich die Hauptfrage, worauf es ankommt, wenn Einer den Heiratsoder Niederlassungskonsens nachsuchen will.
Aber dessenungeachtet, meine Herren, hat er vom Landrath in Sonderburg die Antwort bekommen: 1 Auf Ihr Gesuch vom 20.
März d. I. erwidere ich Ihnen bei Rückgabe des anliegenden Heimatsscheins, daß ich keine Veranlassung habe finden können, Ihnen die Erlaubniß zur Eingehung der Ehe hier im Lande zu ertheilen.
Nun, der Landrath hat keine Veranlassung dazu gefunden; warum, darüber schweigt er, er hätte ebensogut sagen können: ich finde keine Veranlassung, das zu verweigern, denn Gründe liegen meiner Meinung nach nicht vor, der Betreffende ist in jeder Beziehung ein ordentlicher Mensch, ein Mensch, der, soviel ich weiß und ich kenne ihn schon seit längerer Zeit, niemals lästig geworden ist oder dgl.
warum man denn eben in der Weise vorgehen will, das begreife ich nicht.
Nicht allein solche dänische Unterthanen werden dadurch benachteiligt, nein, wir, die Nordschleswiger werden auch in dieser Weise und sogar sehr streng benachteiligt, unsere Arbeitskräfte gehen dadurch vielfach verloren, denn, wie oft genügend erwähnt ist unsere eigenen Leute, die sind zum Theile ausgewandert, und wir müssen uns deshalb häufig mit fremden Kräften durchhelfen.
Wenn es dann in dieser Weise uns verweigert oder doch erschwert wird, aus dem Nachbarlande Arbeitskräfte heranzuziehen, dann, meine Herren, weiß ich nachher nicht, woran wir sind.
Für dieses Vorgehen stützt man sich, so viel ich weiß, auf ein Patent v »m 5.
November 1841.
Nach diesem Patente ist es damals vorgeschrieben worden, daß, wenn Ausländer überhaupt sich in Schleswig niederlassen wollen, oder sich verheiraten wollten, daß sie dann erst einen Konsens oder Verhandlungen des Reichstags.
eine Erlaubniß dazu haben müßten.
Aber dieses Patent setzt voraus, daß die Verweigerung nur dann geschehen soll, wenn der Betreffende bestraft ist, wenn er z.
B. seinen Militärdienst nicht geleistet hat oder wenn Gefahr ist, daß er der Oeffentlichkeit zur Last fallen könnte.
Dieser letztere Punkt kann natürlich niemals in Betracht kommen, wenn erst der Betreffende seinen Heimatschein vorzeigen muß, woraus es hervorgeht, daß man dort oder dort gewillt oder verpflichtet ist, ihn entgegenzunehmen, mit Frau und Kind im Fall der Bedürftigkeit.
Ich verstehe also nicht, wie das jetzige Vorgehen der Behörden in Einklang mit diesem an und für sich strengen und unter ganz anderen Verhältnissen gegebenen Patente gebracht werden kann.
Nach meiner Meinung müßte man, wenn die Betreffenden sich nicht gegen die Gesetze vergangen haben, oder wie soll ich es nennen wenn sie überhaupt ihren Pflichten den Landesgesetzen gegenüber nachkommen, so müßte man, sage ich, selbst nach diesem Patente den Niederlaffungs- oder Verheiratungskonsens nicht verweigern.
Dann möchte ich noch einen anderen Punkt berühren, was die Optanten selbst oder vielmehr ihre Kinder betrifft.
Wie die Sache den Optanten gegenüber zusammenhängt, das ist ja schon vorgebracht worden nicht allein hier, sondern auch im Landtage.
Die in Betracht kommenden Bestimmungen beruhen theils auf dem Wiener Friedenstraktat, theils auf den Abmachungen, die im Jahre 1872 in Apenrade stattgefunden haben, und theils auf späteren Verhandlungen zwischen der dänischen und der preußischen Regierung, wonach nicht allein die Optanten selbst, sondern auch ihre Kinder, soweit sie vor der Option geboren und damals noch minderjährig waren, dasselbe Recht hatten, wie die Optanten selbst; auch solche Kinder von Optanten bewahrten ihre dänische Nationalität und hatten dasselbe Recht zum Aufenthalt in Schleswig, wie die Väter, wie die Eltern.
Nun, wie Sie wissen, haben in diesem Jahre die Landräthe eine Verfügung erlassen, wonach diejenigen jungen dänischen Unterthanen, nicht allein Kinder von den Optanten, sondern im allgemeinen wie weit das sich erstreckt, weiß man eigentlich nicht welche sich in Nordschleswig aufhalten und jetzt im militärpflichtigen Alter stehen, das heißt im Jahre 1863 geboren sind, sich zur Stammrolle melden, oder das Land verlassen müssen.
Nun kenne ich ein Beispiel, wo ein Sohn eines Optanten schon in die dänische Militärrolle eingetragen, also vollständig als dänischer Unterthan zu betrachten war.
Er hielt sich auf Alsen auf, und an ihn ging natürlich auch die Aufforderung, sich zur preußischen Stammrolle zu melden.
Nun wollten die Eltern es vermeiden, daß der junge Mann gleich ausgewiesen werden sollte, und vorläufig meldete er sich dann zur preußischen Stammrolle, und er hat nachher auch weitere Schritte gethan, um wieder preußischer Unterthan zu werden.
Das wird ihm preußischerseits wohl nicht verweigert werden, aber, meine Herren, er hat auch Verpflichtungen in Dänemark, er steht auch in der dänischen Militärrolle und er muß darum nachsuchen, in Dänemark gelöst zu werden.
Nun will aber der Zufall, daß die dänische Regierung sagt, nein, lieber Freund, du gehörst zu uns, komme zu uns!
Was macht nun solch ein Mann
Da wäre es meiner Ansicht nach Pflicht der Regierung, daß sie imvoraus derartige Verhältnisse geregelt hätte, daß sie nach Uebereinkunft mit der dänischen Regierung in diese Sachen Ordnung gebracht hätte, ehe sie mit ihren Verfügungen vorgegangen wäre.
Das ist aber nicht geschehen.
Als die Sache zur Erörterung im Landtage war, wurde es als ein besonderes Verdienst von seiten der preußischen Regierung hervorgehoben, daß die dänische Regierung eine vertrauliche Mittheilung über das Verhalten der hiesigen Regierung erhalten hatte.
Das genügt aber nicht.
Freilich will ich nicht einem Staate das Recht absprechen, darüber zu bestimmen, ob überhaupt fremde Unterthanen in seinem Gebiete sich aufhalten dürfen oder nicht; aber, wie die Sache hier liegt, kann L40 2466 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. nach meiner Meinung die preußische Regierung oder die Reichsregierung nicht einseitig die Sache abmachen; denn die bis jetzt geltenden Bestimmungen beruhen auf internationaler Abmachung, wie ich schon erwähnt habe, und wenn überhaupt die deutsche Reichsregierung oder speziell die preußische Regierung sich Dänemark gegenüber freundlich verhalten und in loyaler Weise vorgehen wollte, dann, meine Herren, wie gesagt, hätte sie erst solche schwierige Verhältnisse abschaffen müssen, damit die jungen Leute, die nicht Rechtsgelehrte sind, und mitunter nicht wissen können, wie sie sich verhalten sollen, in solch schwierige Lage nicht gebracht werden.
Damit könnte ich ja eigentlich schließen; ich will nur noch erwähnen, daß, wenn die Verhältnisse in Nordschleswig auch vielleicht der Reichsregierung oder speziell der preußischen Regierung noch so unbeliebt sind, daß, wenn, wie man vielleicht zugestehen muß, die Nordschleswiger sich bisher nicht als gute Deutsche gezeigt haben, auch schwerlich als solche sich zeigen werden, ja, meine Herren, dann bitte ich Sie doch, geben Sie den Nordschleswigern nicht allein die Schuld für die dortigen Zustände.
Erinnern Sie sich doch daran, wie die preußische Regierung selbst sich den Nordschleswigern gegenüber verhalten hat; erinnern Sie sich an Artikel 5 des Prager Friedens, wie es damit gegangen ist.
Weiter will ich nichts sagen; das genügt wohl schon.
Sie können meine Meinung verstehen, können verstehen, daß ich eigentlich der Meinung bin, daß in erster Linie die deutsche Regierung, speziell die preußische Regierung, den Nordschleswigern gegenüber nicht ihre Pflicht gethan hat.
Hätte die Regierung ihre bezügliche traktatmäßige Verpflichtung loyal erfüllt, dann wären auch die jetzigen Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten nicht entstanden.
Hiermit schließe ich, indem ich noch wünsche und hoffe, daß in Bezug auf unsere Beschwerden Abhilfe geschaffen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter IOr.
Windthorst: Meine Herren, wenn die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff in Beziehung auf die Aeußerung.
des Herrn Abgeordneten von Minnigerode zutrifft, dann habe ich die letztere allerdings mißverstanden, und es würde, soweit das Mißverständniß reicht, meine Gegenbemerkung ohne Gegenstand sein; und das wäre mir sehr angenehm, besonders da dann ein volles Einverständniß des ganzen Hauses über die Sache stattfindet, indem ja Herr von Kardorff gesagt hat, wie er namens seiner Freunde spreche und wie er auch glaube, daß die Freunde des Herrn von Minnigerode seine Ansicht theilen.
Was dann die Frage betrifft, die uns beschäftigt, so hat der Herr Abgeordnete Richter wiederum einen Versuch gemacht, mich mit früheren Aeußerungen von mir in Widerspruch zu setzen.
Dieser Widerspruch existirt gar nicht.
Ich habe nicht etwa gesagt, daß diese Interpellation an die Petitionskommission zu gehen habe; sondern ich habe gesagt, wenn sie in dieser Kommission wäre, so würde man, da diese Kommission in solchen Dingen geübter als das Plenum, in derselben gesunden haben, daß die Instanzen nicht erschöpft seien; und ich habe hier dargelegt, daß die Instanzen nicht erschöpft seien, und daß wir darum so urtheilen möchten und müßten, wie es die Petitionskommission gegebenen Falles ohne Zweifel gethan haben würde.
Das ist etwas anderes, als was der Herr Kollege Richter mir in den Mund legt.
Dann habe ich gewiß nicht bestreiten wollen, daß an sich die Herren Interpellanten berechtigt sind, eine solche Interpellation zu bringen.
Aber von der Berechtigung der Interpellation bis zur Beurtheilung derselben durch den Reichstag ist ein weiter Weg.
Ich habe meinestheils die Beurtheilung vom Standpunkt des Reichstages gegeben; und wie richtig dieselbe war, das hat der Herr Abgeordnete Richter in dem Schluffe seiner Rede sehr deutlich zu erkennen gegeben.
Nach allen seinen Worten wußte er zu keinem anderen Schluffe zu gelangen, als: er hoffe, daß der preußische Minister seine Worte aufrecht erhalten und danach verfahren würde.
Diese Ansicht habe ich auch und ich bin der Meinung, daß die Herren aus Schleswig wohl thäten, ehe sie hierher kommen, die Instanzen zu erschöpfen; zu sehen, ob sie bei dem preußischen Minister Recht bekommen in den einzelnen Beschwerden, ob sie eventuell im Abgeordnetenhause Recht bekommen, und wenn das nicht geschähe, dann wäre es allerdings denkbar, daß die Sache auch hierher gelangte; und ich habe allerdings wohl die Meinung, daß dann die Kompetenz des Reichstages nicht absolut ausgeschlossen sein würde, wie das Herr von Puttkamer in der Kammer der Abgeordneten ausdrücklich anerkannt hat.
Dies zur Klarstellung meiner Ansichten und meiner Aeußerungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr voll Mimngerode: Ich möchte in einer persönlichen Bemerkung noch Veranlassung nehmen, ausdrücklich zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mich in der That mißverstanden haben muß.
Ich habe nur gesagt: gerade diese wiederholte Behandlung, nachdem im Abgeordnetenhause dasselbe Thema bereits kürzlich vorgelegen hatte, nun in kurzer Frist von neuem hier im Reichstage eine Interpellation, die denselben Gegenstand behandelt, das müßte umsomehr zu Bedenken Veranlassung geben, da man bei Fragen der auswärtigen Politik nach meiner Ansicht sich die äußerste Reserve aufzuerlegen habe.
Ich glaube, daß damit die Uebereinstimmung mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst gegeben ist.
Präsident: Es ist dieser Gegenstand erledigt, und wir haben überzugehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
298, 299, 305, 306, 307, 308.
Es bedürfen noch der Unterstützung die in die Hände der Herren Abgeordneten gelangten Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr vor Hertling, Freiherr von Minnigerode und Uhden, Nr.
299 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner bedürfen der Unterstützung die Anträge der Hsrre Abgeordneten Dr. Hammacher, I) r. von Kulmiz, Frecher von Maltzahn-Gültz, Nr.
305 und 307 der Drucksachen Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2467 Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Sodann habe ich die Unterstützungsfrage zu stellen in Bezug auf die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Greve, Dr. Langerhans, Löwe, Dr. Papellier auf Nr.
306 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ferner ist noch zu unterstützen der Antrag des Herren Abgeordneten Uhden auf Nr.
308 der Drucksachen sub I. Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Endlich ist zu unterstützen der Unterantrag zu den Anträgen Dr. Hirsch und Genossen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Nr, 308 der Drucksachen sub II.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion über das Gesetz und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghauseu: Meine Herren, obgleich wir unverbrüchlich am den Grundsätzen, der Sozialdemokratie ''festhalten, obgleich wir der Ansicht sind, daß diese Grundsätze ins Leben treten werden Dank der Aufklärung, die in allen Theilen des Volkes nach und nach stattfinden wird, so erkennen wir es doch als eine Verpflichtung an, auch theilzunehmen an den Anträgen und Vorschlägen, die gemacht werden, um die Lage der arbeitenden Klassen in dem Rahmen der jetzigen Gesellschaft zu verbessern.
In diesem Sinne haben wir denn auch die beiden Gesetze über die Krankenversicherung der Arbeiter und über die Unfallversicherung der Arbeiter näher geprüft, und wir sind hier zu dem Ergebniß gekommen, daß, so sehr es auch zu loben ist, daß diese beiden Gesetzentwürfe eingebracht worden sind, es auf der andern Seite aber auch bedauert werden muß, daß sie aus den Arbeiterverhältnissen herausgerissen worden sind in einer solchen Weise, daß der organische Zusammenhang mit der bestehenden Gesetzgebung und mit den bestehenden Einrichtungen nicht recht gewahrt werden kann.
Es ist schon gesagt worden in der ersten Berathung des Krankenversicherungsgesetzes, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker: 1 Das Gesetz hat für mich den Werth einer anderen Regelung der Armenpflege, die es auf eine andere Basis stellt als bisher, namentlich dadurch, daß es die Krankenpflege aus der Armenpflege herausnimmt.
Ich finde den Zwang in diesem Falle gerechtfertigt.
Etwas später fügte der Herr Abgeordnete Dr. Lasker noch hinzu: Die öffentlichen Armen- und Krankenhäuser werden sich wahrscheinlich auf Grund dieses Gesetzes vermehren, und die Herren, die jetzt dem Gesetze widersprechen, werden in der nächsten Zukunft Recht behalten, es wird zunächst Unzufriedenheit hervorgerufen werden.
In dem Verlauf der Debatte wurde nun auch von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever der Antrag gestellt.
daß, wenn in Folge von Epidemien oder von unvor- hergesehenen Fällen bei großen Erkrankungen die Gemeinden veranlaßt würden, sehr starke Ausgaben für die Krankenpflege zu machen, die Gemeinden nicht allein die Bürde dieser Kranken- und Armenpflege zu tragen haben sollten, sondern daß das Reich in diesem.
Falle auch für die Gemeinden einzutreten habe.
Darauf erwiderte der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Oberregierungsrath Lohmann: Sie (die verbündeten Regierungen) würden aber glauhen, in diesem Punkte die richtige Grenze zu überschreiten, wenn sie dem Antrag des Herrn Vorredners zustimmten.
Denn niemals würden sie sich entschließen können, eine Institution in irrationeller Weise zu regeln bloß zu dem Zwecke, um ein Körnchen sozialistischen Salzes hineinzubringen.
Gänzlich irrationell würde es sein, wenn man in diesem Falle den Gemeinden eine Unterstützung aus der Staatskasse zubilligen wollte für den Fall, daß sie mit den Beiträgen zur Gemeindekrankenversicherung nicht auskommen.
Es wäre das geradezu eine Prämiirung schlechter Wirthschaft.
Die Gemeinde, die für jeden Fall, wo sie mit den Beiträgen nicht auskäme, auf die Unterstützung des Staates rechnen könnte, würde durchaus keine Veranlassung mehr haben, sparsam und rationell zu wirthschaften.
Dann sagt der Geheime Oberregierungsrath Lohmann noch folgendes: In diesem Falle dagegen würde es sich nicht um eine Unterstützung der Arbeiter, sondern lediglich um eine Unterstützung der Gemeinden handeln und zwar vorzugsweise solcher Gemeinden, die mit dem, was ihnen durch die Einrichtung geboten wird, schlecht wirthschaften.
Meine Herren, Sie sehen aus dem, was ich Ihnen eben vorgelesen habe, daß es anerkannt wird, wie innig das Krankenversicherungsgesetz mit dem Stande der Finanzen der Gemeinden und mit der Armenunterstützung oder vielmehr der Sorge für die Bedürftigen im allgemeinen zusammenhängt.
Man muß nun hier bedauern, daß der Herr Oberregierungsrath Lohmann sich nicht die Frage vorgelegt hat, wem liegt denn eigentlich die Unterstützung der Bedürftigen ob, wer muß die Last derselben tragen, ist es die Gemeinde oder der Staat
Ich glaube, meine Herren, daß gerade bei der Anfertigung solcher Gesetze, wie sie in diesem Augenblicke stattfinden soll, es durchaus nothwendig ist, sich diese Frage in einer rationellen Weife zu beantworten.
Der Zusammenhang zwischen den Gesetzen, die uns vorliegen, und der Frage der Unterstützung der Bedürftigen durch die Gemeinden auf der einen Seite und auf der anderen Seite der Zusammenhang mit der Frage der Arbeitslosigkeit der Arbeiter, ist so genau und so stark, daß es nicht möglich ist, in der Regelung dieser beiden Gegenstände der Gesetzgebung, Krankenversicherung und Unfallversicherung, etwas Hervorragendes zu leisten, wenn man sich nicht auch eine genaue Idee von den Verpflichtungen des Staates in Bezug auf die Armenpflege und die Arbeitslosigkeit macht und Anordnungen trifft, die eine gewaltige Neuerung sein werden.
In früheren Zeiten, als die Gemeinde noch autonom war, als sie selbst ihre Erwerbsverhältnisse und damit auch ihre Vermögensverhältnisse ordnete, war es sehr natürlich, daß sie auch für die Folgen verantwortlich war, die aus den Einrichtungen, die sie schuf, aus den Zünften, Korporationen, Innungen, aus den Gewerbebeschränkungen oder Gewerbeprivilegien entstanden.
Aber, meine Herren, es hat sich das alles in dem letzten Jahrhundert geändert, es ist nicht mehr die Gemeinde, die in allen diesen Dingen regelnd auftritt, sondern es ist der Staat; die Gemeinde hat auf die Gestaltung der Erwerbs- und Vermögensverhältnisse fast gar keinen Einfluß.
Es 340 2468 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. ist der Staat, der im Grunde genommen, die Stellung der Gemeinde im allgemeinen Völkerverkehr regelt; es ist der Staat, der darüber entscheidet, ob Freihandel oder Schutz der nationalen Arbeit bestehen soll; es ist der Staat, der in die Arbeitsverhältnisse hineingreift durch die Einziehung einiger Hunderttausende der besten Kräfte für das Heer; es ist ferner der Staat, der die Gewerbxgesetzgebung macht, wir Alle haben ja darüber in der letzten Zeit sehr viele Erfahrungen gesammelt.
Es ist ja gerade die arbeitende Klasse, die Klasse, welche vor allen andern, von der Arbeit lebt, in deren Verhältnisse der Staat in der letzten Zeit durch die Gewerbegesetzgebung am meisten eingegriffen hat.
Wenn nun das alles der Fall ist, wie kann man den Gemeinden, die sich passiv verhalten in, allen diesen Dingen die Last aufbürden, für die Folgen dieser Verhältnisse einzutreten
Es läßt sich nicht verkennen, daß diese Last eigentlich nicht von der Gemeinde getragen werden muß, wie es jetzt der Fall ist, sondern von dem Staate.
Betrachten Sie sich die Sache genau, so werden Sie finden, daß der Staat sehr häufig ich möchte sagen, fast überall der Schöpfer des Wohlstandes oder des Zurückgehens der Gemeinden ist, und zwar durch die Stellung, die er der Gemeinde örtlich im Staate anweist, oder durch Einrichtungen, die von ihm ausgehen.
Ich will Ihnen in dieser Beziehung ein treffendes Beispiel vorlegen.
Die Stadt Köln war z.
B. zur Zeit der Franzosenherrschaft eine arme, zu Grunde gehende Gemeinde; sie war nach dem Innern des Kontinents hin die letzte Stadt in dem französischen Kaiserreich, sie lag an der Rheingrenze nach Osten hin, war mithin gleichsam der Schweif Frankreichs, weil die Handelsbewegung hauptsächlich von Osten nach Westen geht, nämlich nach dem Weltmeer hin Die politische Stellung der Stadt Köln entsprach diesen schlimmen Verhältnissen vollkommen; Köln war keine Departementshauptstadt, sondern nur eine Unterpräfektur; das alte heilige Köln hatte nicht einmal einen Bischof, denn dieser residirte in Aachen.
Was war die Folge dieser Stellung im französischen Reich
Die Stadt Köln sah das Gras in ihren Straßen wachsen; die Bevölkerung ging rückwärts, Armuth herrschte überall.
Nun wurde Köln preußisch durch die Ereignisse von 1813, 14 und 15; da änderte sich das alles mit einem Schlage: anstatt der Schweif Frankreichs zu sein, wurde Köln nun mit einem male so zu sagen der Kopf Deutschlands, es wurde eine blühende Handelsstadt und man kann sagen, sogar ohne daß die Bewohner etwas Außerordentliches dazu beitrugen, nur allein durch die Macht der vomStaate geschaffenen neuenVerhältniffe.
Köln ist in diesem Augenblick eine der wohlhabendsten Gemeinden des preußischen Staats und des deutschen Reichs.
Aehnlich Verhältnisse finden sich überall vor, z.
B. da wo irgend eine Gemeinde durch neue Verkehrslinien gehoben wird, oder auch da, wo eine Gegend durch die neuen Verkehrslinien, die anderen Gegenden Nutzen bringen, aus der allgemeinen industriellen Bewegung gleichsam hinausgeworfen wird, so daß sie zurückgeht, wie es jetzt in unserer Eifel stattfindet.
Wie man nun unter solchen Verhältnissen ich wiederhole es die Last, für die Folgen aller dieser Dinge einzutreten, auf die Gemeinde legen kann, ist jedem, der nur etwas nachdenkt, unbegreiflich.
Es hat das unter Umständen auch den großen Nachtheil, 'daß derjenige, der die Dürftigkeitsverhältnisse verschuldet, d. h. der Staat, den Dürftigen nicht direkt gegenübersteht; er kennt ihre Lage beinahe gar nicht; er denkt nicht daran, daß das alles mit seinen Einrichtungen zusammenhängt, oder er denkt doch nur daran, wenn ihm seine anderen Obliegenheiten Zeit dazu lassen.
Umgekehrt aber steht die Gemeinde, die an all diesem nichts ändern kann, den Hilfesuchenden direkt gegenüber und muß für dieselben Opfer bringen.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn der Staat in direkter Weise den Dürftigen beizustehen hätte, er allen Erscheinungen auf dem Weltmärkte und dem Arbeitsmarkte mit größerer Aufmerksamkeit folgen würde, daß er sich ein sichereres Urtheil darüber bilden und auch weit leichter die Maßregeln treffen könnte, die für die Hebung des Wohlstandes die besten sind.
Ich habe dabei noch eine ganze Masse von Sachen vergessen, die Ihnen klar machen können, wie sehr der Staat im allgemeinen, nicht die Gemeinde, auf die Aenderungen einwirkt, die überhaupt in dem Arbeiterverkehr, in den Vermögens- und Erwerbsverhältnissen der Nation getroffen werden.
Sie haben z.
B. gesehen, wie Hamburg in den Zollverein aufgenommen worden ist; Sie haben gesehen, wie Elsaß-Lothringen an Deutschland annektirt worden ist und wje dadurch eine große Konkurrenz für die deutsche Fabrikation entstand.
Das alles sind Dinge, gegen die die einzelnen Gemeinden durchaus nichts können; sie müssen eben die Folgen für ihre Armenpflege tragen, die Folgen, welche weit richtiger auf den Staat zurückfallen sollten.
Sie werden, wenn Sie genau zuschauen, eine ebenso innige Verbindung der Arbeitslosigkeit bei den Arbeitern mit den beiden Gesetzentwürfen finden, die uns vorliegen.
Die Gesetzentwürfe enthalten 'in dieser Beziehung fast gar keine Andeutung; man hat nur in dem einen Paragraphen 24 des Arbeiterkrankenversicherungsgesetzes die Bestimmung getroffen, daß, falls der Arbeiter ohne sein Verschulden arbeitslos wird, er dem Entwurf der Regierung gemäß sechs Wochen hindurch noch die Vortheile und Segnungen der Arbeiterversicherung genießen soll, wenn hier von Segnungen die Rede sein kann- Der Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, hat diesen Zeitraum auf drei Wochen herabgesetzt.
Aber, meine Herren, wie steht es denn eigentlich mit dieser Arbeitslosigkeit
Es ist uns gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Bamberger, die soziale Frage sei gleichsam ohne Grund in unsere Debatten hineingezogen worden, man habe früher die soziale Frage nicht gekannt, und Herr Bamberger scheint nach allem, was wir von ihm gehört haben, der Ansicht zu sein, daß sie auch jetzt nicht besteht.
Aber Herr Bamberger hätte sich in dieser Beziehung schon ein besseres Urtheil bilden können, wenn er z.
B. das allgemeine preußische Landrecht gelesen hätte.
Er würde darin folgenden Paragraphen gefunden haben.
Es heißt im Z 2 des 19.
Titels: Denjenigen, welchen cs nur an Mitteln und Gelegenheit, ihren und der ihrigen Unterhalt selbst zu verdienen, ermangelt, sollen Arbeiten, die ihren Kräften und Fähigkeiten gemäß sind, angewiesen werden.
Also der Staat übernimmt hier die Verpflichtung, nicht den Trägen und Faullenzern, die nicht arbeiten wollen, sondern denjenigen, denen es nur an Mitteln zur Arbeit fehlt und an Gelegenheit, diese Arbeit je nach ihren Fähigkeiten zu verschaffen.
Es ist das mit einem Worte die Anerkennung des Rechts auf Arbeit, und, meine Herren, diese Anerkennung des Rechts auf Arbeit war vollständig begründet und ist noch jetzt vollständig begründet in den bestehenden Verhältnissen.
In früheren Zeiten war nämlich der Grund und Boden aller Länder gemeinschaftlicher Besitz des Volkes und wurde in der einen oder anderen Weise bearbeitet, so wie man es für nützlich erachtete.
In der einen Gegend wurde er getheilt auf ein Jahr oder auf mehrere Jahre; in der anderen Gegend blieb der Besitz beständig gemeinschaftlich auch durch Zusammenbebauen des Landes; überall aber gehörte der Boden dem Gesammtvolke.
Indessen in Folge historischer Ereignisse, durch welche dieser Grundsatz, daß Grund und Boden das Eigenthum der gesummten Nation bilden müsse, verkannt wurde, entstand nach und nach das Privateigenthum; und es wurde so der bei weitem größte Theil des Volkes zu Enterbten gemacht, für welche, wie Sie alle durch Herrn Wagner wissen.
Fürst von Bismarck ein neues Patrimonium der Enterbten zu bilden versucht hat und zwar vermittelst des Tabackmonopols.
Obgleich dies nicht gelungen ist, ist es doch höchst wahrscheinlich, da die Idee sicherlich von seinem StandReichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2469 punkte aus sehr rationell ist, daß der Herr Reichskanzler auf -derselben (auch ohne Tabackmonopol) verharrt.
Es konnten so großartige Veränderungen, wie sie stattfanden, durch die'Aneignung des Grund und Bodens durch eine kleine Anzahl von Privilegirten ganz sicher nicht erfolgen, ohne daß der Staat, der diese Verhältnisse herbeigeführt hat, dem Arbeiter zum wenigsten zusichert, daß er von dem Ertrage seiner Arbeit soll leben können.
So entstand das Recht auf Arbeit; es war die Entschädigung dafür, daß er seinen Antheil am Boden verlor, denn der Grund und, Boden des Volkes ist nicht die Schöpfung dessen, der ihn besitzt, sondern die Schöpfung der Natur.
Der Boden ist für Alle bestimmt und sollte naturgemäß auch im Interesse Aller ausgenutzt werden.
Sie sehen, meine Herren, daß das allgemeine preußische Landrecht das Richtige traf, wenn es in dem Z 2 des 19.
Titels die Verpflichtung für den Staat anerkannte, daß demjenigen, welchem nur die Mittel fehlen zur Ausnutzung seiner Arbeitskraft, Arbeit je nach seinen Fähigkeiten verschafft werden soll.
Herr Bamberger kann hieraus ersehen, daß die soziale Frage-seit Jahrhunderten bestanden hat und auch noch jetzt besteht.
(Sie ist nur infolge vieler Ereignisse, 'auf die ich hier nicht einzugehen brauche, beständig verdunkelt worden; sie wird sich aber auch beständig wieder zum Lichte emporarbeiten, man wird immer mehr mit ihr abrechnen müssen, und diese Abrechnung wird auch vor sich gehen müssen in Bezug auf das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz; denn eine gewichtige Seite der Arbeiterfrage ist gerade die Arbeitslosigkeit, und bei dem Fortbestände der Arbeitslosigkeit werden die Bestimmungen des jetzigen Versicherungsgesetzes und auch die des Unfallversicherungsgesetzes nicht viel helfen können.
Man wird also wohl thun, sich mit den hier angeregten Fragen emsig zu beschäftigen.
Und da in der nächsten Zeit bei den vielen Mängeln, die den Gesetzen ankleben müssen, eine Revision derselben durchaus nothwendig werden muß, so war cs gerade an der Zeit, jene Fragen1hier1zur Sprache zu bringen.
1 Wenn ich von den Mängeln der beiden Gesetze rede, meine Herren, so will ich damit den Urhebern derselben keinen Vorwurf machen.
Es ist ja selbstredend, daß, wenn inan zum ersten Male ein neues Terrain betritt, man auf diesem Terrain nicht mit der Sicherheit vorgehen kann, die erforderlich ist, um wahrhaft Gutes zu schaffen; es muß nämlich auch hier viel Lehrgeld bezahlt werden.
Das war es, was ich in den allgemeinen Verhandlungen zu sagen hatte.
Ich werde in Bezug auf den Inhalt des Ge.
setzes ein Amendement stellen, einen Abänderungsantrag, welchen ich dem Herrn Präsidenten schon eingereicht habe, mit der Bitte, die Unterstützungsfrage stellen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Antrag wird später zur Unterstützung gestellt werden.
Abgeordneter Rittinghausen: Ich will den Inhalt des Antrags in ein paar Worten andeuten.
Es wird nämlich im § 22 gesagt, daß der Arbeiter, wenn er sich selbst seine Krankheit zuzieht, sei es durch geschlechtliche Ausschweifungen oder durch Schlägerei und dergleichen, falls die Gemeinde es so bestimmt, kein Recht darauf hat, die Versicherungsgelder zu beziehen, oder doch, wenn die Gemeinde es so anordnet, nur einen Theil derselben.
Ich habe nun den Antrag gestellt, daß, wenn die Gemeinde beschließen sollte, daß der Versicherte in dem angegebenen Falle die Unterstützungsgelder nicht erhalten soll, man chm wenigstens alle die Beiträge, welche er seit seiner letzten Krankheit bezahlt hat, zurückerstatten müsse.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Ilr.
Hirsch: Meine Herren, wir treten in die dritte Berathung des Krankenversicherungsgesetzes unter sehr abnormen und ungünstigen Verhältnissen ein.
Abgesehen von der allgemeinen Lage der inneren Politik, die als eine durchaus unsichere und schwankende zu bezeichnen ist, (oho!
rechts) meine ich ganz besonders das Verhältniß zu der übrigen Arbeiterversicherungsgesetzgebung, von welcher ja das Krankenversicherungsgesetz nur ein einzelnes Glied und Stück bildet.
Den Anstoß zu dieser ganzen legislatorischen Thätigkeit hat bekanntlich nicht die Krankenversicherung, sondern die Unfallversicherung gegeben, indem mit Recht, wenn auch etwas übertrieben, auf die furchtbaren Schäden durch die Betriebsunfälle von allen Seiten, vor allem von-der Regierung selbst hingewiesen wurde; und so wurde vor länger als zwei Jahren der Anfang gemacht durch die Einbringung eines Unfallversicherungsgesetzes seitens der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, es war sicherlich auch bei der erneuten Einbringung des Unfallversicherungsgesetzes in Gemeinschaft mit dieser Vorlage die Absicht, beide gleichzeitig zu verabschieden.
Diese Hoffnung ist aber, nachdem sie eine Zeit lang festgehalten worden, als vollständig gescheitert zu betrachten.
Trotz der Kaiserlichen Botschaft, welche ja auf allen Seiten dieses Hauses als eine Mahnung anerkannt worden ist, in dieser Gesetzgebung, zu der schon ohnehin, wie ich glaube, der Antrieb bei jeder1einzelnen1Partei1war, 1 zwar besonnen und maßvoll, aber doch mit möglichster Beschleunigung vorzugehen, ich sage, 1 trotz dieser allseitigen Aufnahme der Botschaft.
liegt es so, daß die Arbeiterversicherungskommission unzweifelhaft in nächster Zeit zu dem Entschluß kommen wird, das Unfallversicherungsgesetz als unannehmbar limiim zurückzuweisen und beim Reichstage einen dementsprechenden Antrag zu stellen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, meine Herren, und zwar war der betreffende Antrag nicht etwa von der Oppositionsseite, von der augenblicklichen Minorität in dieser Frags ausgegangen, sondern von einem wichtigen Theil der Majorität; es ist ja bekannt, daß der Abgeordnete Freiherr von Hertling, der Vertreter des Zentrums cs war, welcher einen derartigen Antrag in der Kommission eingebracht hat.
Es ist sehr bedauerlich, daß die eigentlich treibende Ursache dieser Gesetzgebung sich noch gänzlich in der Schwebe befindet, während wir nicht nur in die Berathung, sondern in die definitive Beschlußfassung über dieses sekundäre Gesetz eintreten, sollen.
Und nicht allein die Unfallversicherung ist hierbei maßgebend, sondern in der kaiserlichen Botschaft wird verkündet, daß bereits in der nächsten Session auch die Alters- und Jnvalidenversorgung der Arbeiter den Gegenstand eines Gesetzentwurfs bilden wird, und keinesfalls wird dann die Regierung umhin können, auch die damit eng zusammenhängende und unbedingt nothwendige Wittwen- und Waisenversorgung in nicht zu langer Frist dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, bei dem offenbaren Zusammenhange aller dieser Projekte muß schon bei der Beurtheilung des jetzt vorliegenden Gesetzes auf das Gesammtziel und die Straße, welche zum Ziele führen soll, Rücksicht genommen und Klarheit geschaffen werden.
Ohne diese Voraussetzung würde es mir sehr bedenklich erscheinen, die erste Strecke zu bauen, die möglicherweise nicht zum Ziele, sondern vom Ziele abführt.
Meine Herren, unzweifelhaft ist insbesondere der Einfluß der Unfallversicherung auf die Krankenversicherung ein ganz ungeheurer.
Unter den wenigen positiven Beschlüssen, die in der Kommission gefaßt worden sind, befindet sich der, daß die Unfallversicherungslast der ersten 13 Wochen, wenigstens größtenteils, auf die Krankenkassen abgewälzt werden soll.
2470, Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. also im wesentlichen dem Gedanken der Regierungsvorlage entsprechend.
Dann über, meine Herren, haben wir es hier nicht nur mit einem Krankenversicherungsgesetze, sondern thatsächlich mit einem Theile des Unfallversicherungsgesetzes zu thun, und dann muß offenbar das vorliegende Gesetz hiervon in allen Hauptbestimmungen aufs Stärkste beeinflußt werden.
So muß es beispielsweise bei der Bemessung und Vertheilung der Beiträge, bei der Bemessung der Unterstützungen, bei der Organisation und Verwaltung der Kassen einen ganz wesentlichen Unterschied bilden, ob diese Kassen nur für die gewöhnlichen, ich möchte sagen natürlichen Krankheiten bestimmt sind, oder auch für zirka 97 Prozent der Unfälle ja nicht bloß für diese, wie man gewöhnlich sagt, für die kleinen Unfälle, nein, meine Herren, für alle Unfälle.
Dennauchdieschwersten Betriebsunfälle, auch die, die zu dauernder Arbeitsunfähigkeit, die zum Tode führen, gehören dazu für die ersten 13 Wochen, das heißt, auch sie würden gerade in der für die Behandlung und den Ausgang entscheidenden Zeit unter das Krankenversicherungsgesetz fallen.
Ich behaupte daher, ehe man nicht weiß, wie die Unfallversicherung sich überhaupt gestalten wird, ist es nicht möglich, das Krankenversicherungsgesetz definitiv festzustellen, und mit Rücksicht darauf bedauere ich, daß die dritte Lesung nicht wenigstens solange verschoben ist, bis einigermaßen Klarheit darüber herrscht, was aus dem Unfallverficherungsgesetz werden wird.
Ich meine, meine Herren, man weiß eigentlich garnicht, was man beschließt, wenn man über die 'Paragraphen der Krankenversicherung Beschlüsse faßt.
Denn ob man bezüglich der Betheiligung der Arbeitgeber, bekanntlich einem der HauptstreitpüiEe zwischen dieser (ljnks) und jener Seite des Hauses, voraussetzt, daß die- Entschädigung für Betriebsunfälle ohne weiteres, ohne-Ausnahme.
von den Arbeitgebern zu tragen ist, oderwie es jetzt-wahrscheinlich-fsh daß ein großer Theil- djefer Last nicht auf die Arbeitgeber, sondern auf die Krankenkassen hiernach muß natürlich die Beurtheilung der Arbeitgeberbeiträge voll-'ständig anders ausfallen.
Das ist nur ein Beispiel unter vielen; cs sind gewiß zehn und mehr Paragraphen zu nennen '', bei welchen das Verhältniß zur Unfallversicherung von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Ich berufe mich da insbesondere auf die Herren von der nationalliberalen Partei, welche in der Kommission bis zuletzt erklärten, sie würden auf keinen Fall darin willigen, daß die Entschädigungspflicht der Arbeitgeber auf die Krankenkassen abgewälzt würde.
Nun, wenn das die Gesinnung der Herren ist, und wenn sie jetzt erfahren haben, daß die Majorität der Kommission, voraussichtlich die Majorität des Hauses sich trotzdem dafür erklären wird, daß ein so großer Theil der Entschädigungspflicht von den Krankenkassen, das heißt überwiegend von den Arbeitern getragen werden soll, so werden sie meines Erachtens nicht umhin können, schließlich gegen das ganze Krankenkassengesetz zu stimmen, weil sie zwar für diese Art der Krankenversicherung sind, nicht aber für dieselbe als Unfallversicherung.
Meine Herren, eine große Hauptfrage bei der ganzen Beurtheilung des Gesetzes bildet natürlich die Belastung der Arbeiter.
Ich meine, auch in dieser Beziehung ist es jetzt noch gar nicht möglich, sich ein klares Bild zu machen und mit voller Ueberlegung zu entscheiden.
Der Gesetzentwurf will, daß die Arbeiter selbst bis 3 Prozent des Lohnes für die Krankenversicherung zahlen sollen.
Meine Herren, 3 Prozent ist schon bei den größtentheils sehr knappen Arbeitslöhnen in Deutschland ein bedeutendes Opfer, aber immerhinwenn es nicht anders ginge, würde man sagen: die Versicherung gegen Krankheit ist so viel werth.
Wenn nun aber in Aussicht gestellt ist, daß abgesehen von her Unfallversicherung, bje außer dem Reiche den Arbeitgeber treffen würde, die Jnvaliditäts- und Altersversorgung, ferner in nothwendiger Konsequenz Wittwen- und Waisenverforgung und endlich Arbeitslosigkeitsversicherung ebenfalls eingeführt werden soll und zwar zwangsweise, so muß man doch fragen: wie viel Prozent des Lohnes macht denn das alles zusammen aus
Besteht denn überhaupt die Absicht, daß außer den drei Prozent direkter Steuer, welche wir auf Grund dieses Gesetzes dem Arbeiter auferlegen wollen, er noch weitere Lasten für die Versicherung tragen soll
Wird das letztere verneint wo sollen dann die Millionen und Abermillionen herkommen, die zu dieser Arbeiterversicherung nöthig sind
Ich habe schon bei anderer Gelegenheit mir auszuführen erlaubt, daß bei maßvoller Berechnung der Gesammtlast einer solchen allgemeinen Arbeiterversicheruna für das deutsche Reich eine jährliche Last von mehr als 1000 Millionen herauskommt.
Für die Unfallversicherung allein ist in den Motiven nur eine Summe von zirka 16 Millionen Mark berechnet worden, und bei dieser winzigen, geradezu verschwindenden Summe gegenüber den 1000 Millionen für die Gesammtversicherung, erklärt die Regierung bis zum heutigen Tage: diese 16 und einige Millionen kann die deutsche Industrie nicht trage »; demnach ist es erforderlich, daß zu der Last nicht nur die Arbeiterkrankenkassen, sondern auch die Steuerzahler mit einem Zuschüsse herangezogen werden.
Nun, meine Herren, wenn das für 16 Millionen Mark gilt, wie steht da das Exempel mit 1000, oder wenn Sie selbst nur die Hälfte annehmen wollen, mit 500 Millionen Mark
Es müßten doch, da die Regierung bereits für die nächste Session eine solche Vorlage angekündigt hat, über diese Hauptfrage Berathungen stattgefunden haben, und die Regierung müßte im Stande sein, wenigstens annähernd darüber Auskunft zu geben, aver pun diese ungeheure Last tragen soll.
Aber wie dem auch sei, so lange die Regierung selbst für die verschwindend kleine Summe der Unfallversicherung den Reichszüschuß anfrecht erhält imGegensatz zu der Gesammtheit derKommission, die bekanntlich diesenKardinalpunkt einstimmig abgelehnt hat, so lange wird man sich scheuen müssen, dem Arbeiter überhaupt eine- solche Zwang-Kast aufzulegen.
Man wird fragen müssen, ob es bei der Voraussetzung, daß nun auch die anderen Bürden auf ihn fallen, zulässig ist, ihn in der Krankenversicherung mit drei Prozent zu belasten.
Kurz, nach allen Richtungen tritt für jeden, der etwas tiefer in diese ganze Materie eingeht, der untrennbare, innige Zusammenhang der ganzen Arbeiterversicherung hervor; ich wenigstens, meine Herren, bin nach gewissenhafter Prüfung zu dem Ergebniß gekommen: ich bin nicht im Stande, über einen einzelnen, noch dazu den unbedeutendsten Theil der Sache abzuurtheilen, ehe ich nicht den Gesammtplan vor mir habe.
Meine Herren, auch die Majorität dieses Hauses dürfte, wohl in der Perspektive auf diese unendlich viel größeren Schwierigkeiten und Lasten, welche die weitere Arbeiterversicherung in Aussicht stellt, vorsichtig sein in der definitiven Abstimmung über dieses Gesetz.
Nun, meine Herren, werde ich mir erlauben, in kurzen Zügen einige prinzipielle Bedenken gegen die Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, geltend zu machen, indem ich meinen Freunden und mir selbstverständlich vorbehalte, bei den einzelnen Anträgen, wenn es nöthig sein sollte, auf diesen Punkte noch zurückzukommen.
Meine Herren, der Hauptcharakter dieses Gesetzes besteht in einer Verstärkung des Zwanges und zwar des Zwanges gegen mündige Bürger; das ist ja auch von keiner Seite in Abrede gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat in der zweiten Lesung auch seinerseits anerkannt, 1 der Zwang könne nicht dadurch vertheidigt werden, daß er die einzige Möglichkeit zur Erreichung des Zweckes für Deutschland bilde.
Er wies auf die Erfahrungen besonders in dem großen Arbeiterlande England hin, wo sich ja gezeigt hätte, daß eine Arbeiteroersicherung sich in umfassender und vortrefflicher Weise auf dem entgegengesetzten Wege, auf dem der Freiheit j h », 1.


1 b-m. »d« »« Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
12471 dings, daß dieser Weg doch großen Bedenken unterliege weil derselbe in England nicht bloß gute Früchte gezeitigt habe, sondern auch sehr verderbliche, Blut und Greuel.
Meine Herren, der Herr Kollege ist dabei der bekannten Tradition von der Entwickelung der englischen Gewcrkvereine gefolgt.
Allein die wirkliche Geschichte lehrt, daß denn doch Blut und Greuel außerordentlich seltene Ausnahmen im der Entwickelung der Gewerkvereine gewesen sind, ungefähr so, meine Herren, wie der Waldenburger Strike in der Geschichte der deutschen Gewerkvereine.
Die bekannten Vorgänge in Sheffield bezeichnen ganz isolirt die letzte traurige Etappe in der Gewerkvereinsgeschichte, vor dem Zeitpunkt ihrer Emanzipation; aber da sie noch in unsere Generation fallen, so haben sie den Eindruck weit hinaus verbreitet: das sind ja furchtbare Dinge, da sind Menschen mit dem Tode bedroht, ja selbst ermordet worden, weil sie sich der Despotie des Gewerkvereins nicht haben fügen wollen.
Aber, meine Herren, darauf ist eine großartige amtliche Enquete erfolgt, die über ein Jahr gedauert hat und deren Resultat eben das war, was ich bereits auszusprechen mir erlaubte, nämlich, daß diese Greuel absolut vereinzelt in ganz England dastanden, daß seit längerer Zeit nur in der einzigen Stadt Sheffield, in dem einzigen Gewerke der Messerschmiede das vorgekommen war, während Hunderttausende von Mitgliedern, die anderen Gewerkoercinen angehörten, 'in durchaus gesetzlicher und friedlicher Weise sich bewegten.
Also selbst für die Gewerkoereine liegt in dem Umstande, daß einmal solche Exzesse stattgefunden Haben, und selbst wenn es in früheren Zeiten öfters vorkam, doch nichts, was zumal für unsere zivilisirtere Zeit und unser friedlicheres Land vor dem Wege der freien Arbeitervereinigung warnen dürfte.
Aber, meine Herren, wie es häufig geschieht, so hat auch Herr Freiherr von Hertling die ganze englische Arbeiterund Klassenbewegung mit den Draäsb lluiovs identifizirt, was durchaus nicht zutrifft.
Die Hauptstütze der Arbeiterversicherung, meine Herren, bilden nicht die 1 üaäs liuioils, sondern nachweislich die ürisuälv Locfstiss und diese „freundlichen Gesellschaften, diese wirklichen Hilfskaffcn sind ganz gesondert von dien Gewerkvereinen; von den zehntausenden, die bestehen, steht nur ein verschwindender Theil in irgend welcher Beziehung mit den Gewerkvereincn, die allermeisten sind nur friedliche Kassen, die keinen anderen Zweck haben, als ihre Mitglieder im Falle der Krankheit, des Todes, der Invalidität zu versorgen, und, meine Herren, bei diesen wird Herr von Hertling und werden Sie Alle vergeblich nach solchen Exzessen und Greueln suchen.
Der Ursprung dieser Kassen wird auf den Verfasser von Robinson Crusoe, also bis ans Ende des siebzehnten Jahrhunderts zurückgeführt, und mit Recht, denn es bestehen heute noch üü-isuälv Looisties in England, welche aus so früher Zeit stammen und sich ungeschwächt bis auf den heutigen Tag erhalten haben; aus dem vorigen Jahrhundert stammt eine größere Zahl, und sehr viele haben eine 70, 80 Jahre lange Existenz aufzuweisen.
Hieraus ergibt sich also, daß, wenn man nur den Arbeitern ihren freien genossenschaftlichen Trieb nicht verkürzt und verschränkt, und wenn die allgemeine Gesetzgebung ihnen in der Beziehung entgegenkommt, auf dem Wege der Freiheit und ohne Blut und Greuel der Zweck der Arbeiterversicherung am allerbesten erreicht werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker, mit dem ich zu meinem Bedauern in dieser Frage nicht vollständig übereinstimmen kann, für den Zwang geltend gemacht, daß derselbe das einzige Mittel sei, um die Krankenversorgung herauszuheben aus der Armenpflege.
Ich bestreite zunächst auch hier die Nothwendigkeit des Zwanges, aber, meine Herren, ich muß auch bestreiten, daß das Gesetz den angeführten Zweck der Heraushebung der Krankenversorgung aus derArmenpflegethatsächlich erreichenwird.
Es istdas nichtder Fall in Bezug auf den Umfang der Versicherungspflicht, denn es kann ja nicht'bestritten werden, daß, selbst wenn die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gemäß dem jetzigen Z a in das Gesetz einbezogen werden, trotzdem ein großer Theil derselben vermöge der den Gemeinden ertheilten Ausschlußbefugniß nicht versichert sein würde, und daß außerdem alle nur vorübergehend beschäftigten, diejenigen, die keine Arbeitgeber haben, kürz sehr bedeutende Kategorien von Arbeitern, nach Hunderttausenden zählend, von den Segnungen dieses Gesetzes, um mich des Ausdruckes zu bedienen, ausgeschlossen sind, also auch ferner der Armenpflege verfallen.
Aber, meine Herren, auch innerhalb des Rahmens des Gesetzes, auch für diejenigen Kategorien, die unter das Gesetz fallen, ist die Krankenversicherung keineswegs vollständig aus der Armenpflege herausgehoben, vielmehr tritt besonders in dem Institute der Gemeindeversicherung, welches ja die Grundlage des Ganzen bildet, eine höchst 'unklare Verquickung von Unterstützung und Versicherung, von Wohlthätigkeit und Selbsthilfe ein, darin bestehend, daß, wenn die Beiträge einen bestimmten Prozentsatz des Lohnes erreichen, der Mehrbedarf nicht etwa von den Arbeitgebern zu leisten ist, sondern von den Kommunen, ja, daß es den Kommunen sogar gestattet ist, die Versicherungen ohne irgend welche Beiträge zu leisten.
In diesen beiden Fällen besteht offenbar noch ein Rest der Armenpflege; denn man muß Armenpflege alles dasjenige nennen, was eine Leistung bildet ohne Gegenleistung derjenigen, die daran betheiligt sind.
Der Herr Kollege Rittinghausen hat eben eine längere Ausführung dagegen gemacht, daß solche Lasten der Gemeinde auferlegt werden und nicht vielmehr dem Staate.
Meine Herren, hierüber will ich mich in einen Streit mit dem Abgeordneten Rittinghausen nicht einlassen; aber ich muß allerdings meine Verwunderung darüber aussprechen, daß er bei seiner Parteistellung so energisch für die Bedeutung des Staats gegenüber der Kommune eingetreten ist.
Jedenfalls ist ihm darin beizupflichten, daß es eine große Härte gegen die Gemeinden ist, wenn auch nur in der supplementären Weise, wie in der Vorlage, ihnen ein großer Theil der Krankenverpflegungslast aufgehalst wird.
Meine Herren, da, wo die wirkliche, die genossenschaftliche Versicherung sich in vollem Maße entwickeln kann, pflegt das nicht der Fall zu sein, und es ist hier meines Erachtens gegenüber dem Abgeordneten Lasker, bei Anerkennung der besten Absichten, welche ja diesen Kollegen beseelen, doch zu erklären, daß der ihm vorschwebende Zweck durch vorliegendes Gesetz nicht erreicht wird.
Meine Herren, als ein Grundcharakter dieser Vorlage ist zweitens anzuerkennen die Klassengesetzgebung.
Es ist ein Gesetz nicht für die Staatsbürger überhaupt, sondern für einen besonderen Theil derselben.
Auch das ist nicht bestritten worden, aber Herr Geheimrath Lohmann hat dem entgegengehalten, daß hierin gar kein Fehler liege, denn die ganze moderne Arbeitergesetzgebung bilde eine solche Klassengesetzgebung, darin liege die Rechtfertigung auch für dieses Gesetz.
Der Herr Regierungsvertreter wies hin auf die gesetzlichen Bestimmungen betreffs der Lohnbeschlagnahme, des Trunks der jugendlichen Arbeiter, der Haftpflicht.
Ja, meine Herren, das sinh in der That Schutzgesetze für den Arbeiter, hier muß der Arbeiter in seinerBesonderheit von der Gesetzgebung erfaßt werden, weil es gilt, ihn gegen die Uebermachf des Arbeitgebers, welcher er sonst ausgesetzt sein würde, zu schützen, und auf dieser Bahn ist die linke Seite des Hauses gerne gefolgt.
Ja, wir sind darin noch weiter gegangen; ich erinnere nur daran, daß bei der früheren Revision der Gewerbeordnung von unserer Seite besonders für den Schutz der jugendlichen Arbeiter weitergehende Anträge gestellt und vertreten worden sind, als von der Rechten.
Aber, meine Herren, bei der gegenwärtigen angeblichen Arbeitergesetzgebung ist das gerade Umgekehrte der Fall: hier wird der Arbeiter selbst in solchen Fällen, wo es bisher noch nicht der Fall war, vielfach der Uebermacht und der Willkür der Arbeitgeber ausgeliefert.
2472 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
Es ist das, wie ich glaube, in zweiter Berathung wiederholt und treffend ausgeführt worden, sodaß ich nicht nöthig habe, hierauf näher einzugehen.
Man hat überall die Arbeitgeber bevormundend hineingezogen und besonders auf dem Gebiete der Fabrikkassen durch deren zwangsweise Gestaltung mehr, als es bis jetzt der Fall ist, dafür gesorgt, daß selbst innerhalb seiner eigenen Versicherung die Arbeiter sich nicht auf sich selbst verlassen dürfen, sondern angewiesen sind auf die Mitwirkung, oder, wie es allgemein in den Arbeiterkreisen und auch in der Wissenschaft heißt, aus die Bevormundung der Arbeitgeber.
So, meine Herren, steht dieses Gesetz nicht auf dem Standpunkte des Haftpflichtgesetzes oder der schützenden Bestimmungen der Gewerbeordnung, sondern vielmehr auf dem StandpunktedesAntrags auf obligatorischeArbeitsbücher welcher ja.
gleichfalls den Arbeiter als eine Klasse aus der ganzen übrigen Bevölkerung herausnehmen wollte, aber nicht um ihn zu schützen, sondern um ihn wieder unter das alte Joch herabzudrücken.
Einer der größten Fehler der Vorlage, der auf die ganze weitere Entwickelung nur schädlich einwirken kann, besteht in der gegenseitigen Fesselung, des Arbeitsverhältnistcs und der Hilfskassen, eine Fesselung, die zum Schaden beider ausschlagen nnuß.
Ich finde überhaupt, daß in den uns vorliegenden Gesetzentwürfen der Zusammenhang mit den allgemeinen Rechtsprinzipien und wirthschaftlichen Ordnungen, wie sie gegenwärtig bestehen, kurz, mit der herrschenden Erwerbsordnung außer Acht gelassen worden ist.
Unsere Erwerbsordpung beruht darauf,.
daß der Arbeiter vollkommen selbstständig und selbstverantwortlich für sich und die Seinen zu sorgen hat.
Der Herr Kollege Rittinghausen hat ganz richtig daran erinnert, daß in früheren Jahrhunderten was er als eine Norm für die Jetzzeit hinstellte ein Recht auf Arbeit bestand,!
weil.
man dem einzelnen die Sorge für ihre Existenz nicht allein anvertraute, sondern, sie mit dem Recht auf Unterhalt für sich und die Ihrigen auch am die Gesammtheit wies.
Allein, wenn man sich aus den Boden der modernen Verhältnisse stellen will, so ist es unmöglich, in einzelnen Punkten, eine Ausnahme zu machen, 'und das geschieht hier in höchstem Maße.
Wenn man den Arbeiter, und den Arbeitgeber mit ihm, zwingen will bestimmten Kassen anzugehören und bestimmte Beiträgsverpflichtungen zu übernehmen, so muß damit die Garantie der Arbeit und'des Verdienstes verbunden sein.
So war es in der That früher hei den deutschen Bergarbeitern, und damit erklärt sich das Entstehen und Blühen der Knappschaftskassen.
Aber, meine Herren, sind Sie im Stande heutzutage die Arbeit zu garantiern
Kann auch nur die Staatsregierung es übernehmen, oder irgend ein Gesetz mit Erfolg diese Tendenz hegen
Es ist von keiner Seite, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, eine solche Ansicht bisher begründet worden; sä lange das aber nicht der Fall ist,, meine Herren, tritt allen diesen Versicherungsplänen, die unbedingt mit dem Arbeitsverhältniß zusammenhängen, der große Widerspruch entgegen, daß ohne das Recht auf Arbeit auch die Versicherung der Arbeiter weder für Krankheit noch für Invalidität und Altersschwäche hinfällig ist.
Ich habe mir wiederholt darauf hinzuweisen erlaubt, meine Herren, daß durch die ganze Konstituirung der Krankenversicherung in unserem Gesetzentwurf der Arbeiter bei jedem Verlassen seiner Beschäftigung ins Leere fallen kann.
Die wenigen Wochen, die ihm gewissermaßen als Benefiz gestattet sind, spielen unter den jetzigen Verhältnissen keine Rolle; es tritt vielmehr die sehr bedauerliche Folge ein, die nur zur Verbitterung der Arbeiter führen kann, daß gerade durch diese Verquickung der Kasten mit der Arbeitsstelle die Erlangung der letzteren seitens älterer Arbeiter mehr und mehr erschwert wird.
Es ist also in diesem Gesetz die Rückkehr zu einem ganz anderen Zustande angebahnt, nämlich zu dem des Patronates, wodurch der Arbeiter nicht als Gleichberechtigter, sondern als Abhängiger, ich möchte beinahe sagen als Unterthäniger seinem Arbeitgeber gegenüber steht.
Meine Herren, es wird Ihnen trotz aller solcher Gesetze nicht gelingen, den Arbeiter von seiner gegenwärtigen gesetzlichen Gleichstellung herabzudrücken auf jenen Zustand früherer Jahrhunderte.
Es 'wird dadurch nur ein immer größerer Zwiespalt in alle Bestrebungen zu Gunsten der arbeitenden Klassen von oben wie von unten hineingetragen werden, der sicherlich nicht zum Wohls des Ganzen dient.
Aber auch nicht einmal innerhalb der Arbeiterklassen selbst ist in der Vorlage die Gleichheit gewahrt worden, auch da herrschen wieder die mannigfaltigsten Unterschiede.
Ich habe schon erwähnt, daß die großen Kategorien der vorübergehend Beschäftigten, der Arbeiter, welche keinen speziellen Arbeitgeber haben und gerade deshalb der Unterstützung und Versicherung am meisten.
bedürfen, von dem Gesetze Migefchlofferx sinln Nach- dem Wünsche eines Theiles des hohen Hauses soll das thatsächlich für die große Mehrzahl der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zutreffen, denn auch für diese Lesung hat man die dahin gehenden Anträge erneuert.
Meine HerrenF.
ich muß hier erklären, ich glaube im Namen meiner sämmtlicheU'-Ueunde, daß, wenn überhaupt ein Versicherüngszwang für die Arbeiter, dem wir ja prinzipiell widersprechen, eingeführt wird, dann aber auch dieser Zwang gleich sein muß für die Arbeiter aller Klassen und aller Beschäftigungen, und daß wir nicht darein willigen können, wenn Sie diese Versicherung als eine Wohlthat betrachten, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von dieser Wohlthat ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle die Gründe, die hier von anderen Seiten vorgeführt sind, um eine Ausnahmestellung der landwix.
thschasiljchHr Arbeiter zu begründen, erscheinen mir keineswegsstichhaltig.

So hat Herr von Hertling den Grund angeführt, daß bei den landwirthschaftlichen Arbeiten in vielen Gegenden sehr schwer zwischen einem Selbstständigen und einem Arbeiter zu unterscheiden sei, daß da vielfach die Besitz-Verhältnisse und die Arbeitsverhältniste vermischt wären und besonders deshalb die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht nach Maßgabe des Z v versicherungspflichtig sein 'dürften.
Aber, meine Herren, dasselbe gilt meines Erachtens von einer großen Zahl industrieller Arbeiter.
Ich erinnere Herrn von Hertling an den größten Theil der Hausindustrie.
Da äst ja wohl von allen Seiten anerkannt, daß hei solchen Leuten sich gar nicht entscheiden läßt, ob sie zu den selbstständigen oder zu den Lohnarbeitern zu rechnen sind.
Meine Herren, die Verhältnisse sind ja sehr häufig, besonders in der Textilindustrie, wo ein und derselbe Mann Arbeitgeber ist, weil er ein paar Stühle mit Gesellen und Lehrlingen beschäftigt, und andererseits Arbeitnehmer, weil er für einen Fabrikanten arbeitet und ihm von diesem nur seine Faeon, wie der Ausdruck ist, bezahlt wird.
Derartige Verhältnisse sind sehr zahlreich; nicht nur in der Hausindustrie, sondern auch im eigentlichen Handwerk gibt es eine ganze Anzahl Personen, die einerseits selbstständig für Kunden arbeiten; wenn das Kundengeschäft aber nicht geht, dann sehr gerne Aufträge von Fabrikanten, Ladenbesitzern u. s. w. entgegennehmen, sich also in einer eben solchen Doppelstellung befinden wie manche Landwirthe.
Kurz, der Grund kann für die Ausnahmestellung der Landwirthschaft nicht maßgebend sein, und es ist unbedingt erforderlich, daß die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mindestens in dem Maße des Z ln aufrecht erhalten werde.
Meine Herren, dieser Paragraph selbst ist keineswegs ein Ideal, auf Grund desselben würde jede Kommune im Stande sein, die Versicherungspflicht, trotzdem daß das Gesetz sie will, für diese Kategorie von Arbeitern mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde auszuschließen.
Diese Befugniß würde, wie ich den Paragraphen auslege, nicht nur bei Einführung des Gesetzes, sondern auch später jederzeit Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2473 bestehen, sodaß jeden Augenblick, wenn die Anschauungen der höheren Verwaltungsbehörden sich ändern, wenn vielleicht gewisse Parteirichtungen dem Ansschluß der landwirthschaftlichen Arbeiter geneigt sind, sogar das, was bereits seit Jahren besteht, wieder aufgehoben werden kann.
Kurz, es ist ganz gewiß, daß auch die Bestimmung des Z 1 a keineswegs den Anforderungen der allgemeinen Versicherungspflicht entspricht.
Um so mehr, wenn Sie aufrecht erhalten, daß für die übrigen Klassen der arbeitenden Bevölkerung, für die industriellen Arbeiter, auf die kommunalen Verhältnisse keine Rücksicht genommen werden kann, ist die Konsequenz höchst widerspruchsvoll, dies nur für die landwirthschaftlichen Arbeiter zu thun.
Endlich ist es die verfehlte Organisation, welche dem Krankenversicherungsgesetze seinen Stempel aufdrückt.
Meine Herren, die Gemeindekrankenversicherung hat, abgesehen von dem, was ich bereits über ihre Leistungen anführte, so viele Schäden, leidet vor allen Dingen an dem Mangel jeder organischen Struktur, jeder Betheiligung der Versicherten an dem, was ihr Wohl und Wehe betrifft, daß diese Art der Versicherung von allen Seiten nur als letztes Auskunftsmittel betrachtet werden kann.
Aber, meine Herren, dieses Auskunftsmittel ist das zunächst gegebene für die mehr als 80 000 Gemeinden unseres Vaterlandes, und es ist alsö nur die Alternative, ob die ungeheure Last einer solchen Durchführung der Versicherung diesen 80 000 Gemeinden auferlegt wird, oder ob die weiteren Kommunalverbände oder sonstige Vereinigungen der Gemeinden eintreten.
Meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich, daß wir alle noch sehr im Unklaren sind, daß niemand sich ein deutliches geographisches Bild davon gemacht hat, wie diese Dinge sich gestalten werden, und daß insbesondere niemand es sich überlegt hat, welche Physiognomie diese Kassen annehmen werden, wenn aus den sogenannten Gemeindekassen, bei welchen man vor allen Dingen an die nachbarliche Gemeinsamkeit und Kontrolle denkt.
Kreiskaffen, Bezirkskassen oder gar großartige Provinzialkaffen werden sollen.
Offenbar wachsen die Ansprüche an die Geschäftsführung und an die Leistungsfähigkeit kolossal je nach der Umgrenzung, und ich meine, wenn man Kaffen, die ganze Regierungsbezirke oder auch nur Kreise umfassen, noch mit dem Namen „Gemeindekassen ''belegt, so thut man der Sprache einen großen Zwang an.
Also gerade, was als ein Vorzug der Gememdekaffen hervorgehoben wird, nämlich ihre Kleinheit, Nachbarlichkeit und Bequemlichkeit, das fällt in diesem Falle fort.
Dazu kommt noch, daß zu den ohnehin so unvollkommenen Zuständen der Verfassung und Verwaltung zumal der ländlichen Gemeinden, zu der Verwickelung aller dieser Verhältnisse neue Schwierigkeiten treten, neue Verbände gebildet werden müssen, die wahrlich von den jetzigen Organen nicht bewältigt werden können, wo ein großer Theil der verehrten Herren Kollegen mit mir der Ansicht sein wird, daß schon den bisherigen beschränkten Ansprüchen an das Gemeindeleben die bisherigen Organe nicht vollständig genügen.
Wenn man wahrhafter Weise die Gemeindeversicherung zur Grundlage eines Gesetzes machen wollte, sv mußte man mit der Reform der Gemeinden anfangen, anfangen damit, daß man den Besitzenden, den einseitig Jnteressirten, das Privilegium aus der Hand nehme, auch in der Gemeindeverwaltung über die Nichtbesitzenden das Szepter zu führen, denn sonst wird sicherlich nichts erreicht werden, was den wahren Interessen der arbeitenden Klaffen entspricht.
Aber auch abgesehen von denGemeindekassen, istdieZersplitterung der Kaffen eine übermäßige, und zwar wird eine solche nicht nur zugelassen, sondern, zumal was die Fabrik- und Baukaffen betrifft, durch die Bestimmungen des Gesetzes geradezu erzwungen wird.
Die Folge davon ist, daß diese kleinen Kassen sehr wenig leistungsfähig sind, sehr wenig den idealen Anforderungen an eine Versicherung entsprechen können, daß besonders, wenn die Erfordernisse der Unfallversicherung bei schweren Verletzungen an sie herantreten werden, sie dieser Last nie und nimmerNcrhandlungen des Reichstags.
mehr gewachsen sein würden, und daß die unglücklichen Opfer der Unfälle durch die mangelhafte Behandlung und Verpflegung seitens solcher leistungsunfähigen Kassen auf das Schwerste geschädigt würden.
Eine weitere Folge aber ist die, daß die Arbeiter, die in ihrer Versicherungskaffe gleichsam eine zweite Heimat haben sollen, eine erweiterte Familie denn so, meine Herren, werden die Kaffen und genossenschaftlichen Vereine von den Arbeitern thatsächlich betrachtet, das können Sie bei feierlichen Gelegenheiten oft aus dem Munde eines einfachen Mitgliedes hören: hier ist unsere große Familie, bei der wir Schutz und Hilfe suchen und finden in allen Bedrängnissen des Lebens ich sage, wenn das die richtige Auffassung solcher Kassen und Vereine ist, so denken Sie sich in die Lage eines Arbeiters hinein, der bei dem Uebergange aus einer Fabrik in die andere, aus einem Ort in einen anderen immer wieder in neue Kaffen eintreten muß, der förmlich hin- und hergeworfen wird, bei dem sich kein wahres Interesse herausbilden kann für die Kassen und für welchen dann auch die Kassen nicht wahrhaft eintreten können.
Das sind nun die hauptsächlichsten Mißstände, die mich und meine Freunde veranlassen, dem Gesetze durchaus antipathisch gegenüberzustehen in seiner Grundtendenz, nicht verkennend, daß einzelne löbliche Bestimmungen darin sind, die besonders in der Richtung, den freien Kassen wenigstens eine Stätte zu erhalten, gefaßt worden sind.
Meine Herren, es ist wohl kaum zu bezweifeln, daß, wenn der Entwurf Gesetzeskraft erlangt, die Durchführung desselben eine sehr schwere, wenn überhaupt mögliche sein wird.
Es war das nicht das erste Gesetz, das auf dem Papiere zu Stande gekommen ist, in der Wirklichkeit sich aber nicht bewährt hat und sehr bald auf den papiernen Standpunkt zurückgekommen ist; ich erinnere nur an die Gewerbeordnung vom Jahre 1849.
Wenn also, wie es in der Diskussion von allen Seiten geschehen, anerkannt worden ist, daß dieses Gesetz große Schwierigkeiten in der Durchführung bieten werde, so tritt an Sie umsomehr die Aufforderung heran, den bestehenden und neu sich bildenden freien Kassen wenigstens genügenden Spielraum zur Entwickelung zu gewähren und denselben das Leben nicht gar zu schwer zu machen.
Das ist das Positive, mit welchem ich diesen Vortrag schließen möchte daß ich das dringende Ersuchen an Sie richte, bei der Unsicherheit des Erfolges, welchen das Gesetz im Falle des Zustandekommens haben wird, die vorhandenen Gestaltungen nicht zu schädigen.
Gestatten Sie mir die Erinnerung daran, daß unser allbetrauerter Kollege SchulzeDelitzsch seine ruhmvolle Laufbahn für die Arbeiter damit begonnen hat, daß er in seiner Heimatstadt Delitzsch eine Krankenkasse gründete, —es war nicht, wie man gewöhnlich annimmt, zunächst eine wirthschaftlicheGenoffenschaft, und daß erden freien Krankenkassen bis zu seinem letzten Lager die wärmste Sympathie bewahrte.
Schon das sollte zeigen, meine Herren, was leider vielfach vergessen wird, daß zwischen den freien Hilfskassen und den freien Genossenschaften eine enge und untrennbare Verwandtschaft besteht.
Aber nicht allein auf unserer Seite, sondern auch auf der konservativen Seite hat es Männer gegeben und gibt es hoffentlich noch, welche den freien Genossenschaften Anerkennung und Wohlwollen widmen.
Ich erinnere an V. A. Huber, der ja neben Schulze-Delitzsch einer der begeistertsten Apostel der Genossenschaften war.
Ja, meine Herren, Huber hat sich in England davon überzeugen können, daß man dort ohne Unterschied der Parteirichtung, daß gerade auch die Tories für die freien Genossenschaften mit Einschluß der Hilfskassen und Gewerkvereine stets kräftig eingetreten sind und daß sie diesem Umstande namentlich einen großen Theil ihrer Popularität verdanken.
So lange nicht auch auf jener Seite (rechts) des Hauses dieser Respekt vor der freien Selbstbestimmung selbst des Niedrigsten Platz 341 Reichstag.
84.
Ätzung am 22.
Mai 1883.
2474 greift, so lange Sie nur im Zwang und in der Bevormundung die Besserstellung der Arbeiter suchen, so lange kann es in der Gesetzgebung nicht besser werden, können die Zustände nicht befrredigend werden.
Wir aber, meine Herren, wir haben trotz alle dem, was wir erlebt haben, und gerade auf Grund unserer Erfahrungen den Glauben nicht verloren an die Sittlichkeit und Tüchtigkeit des deutschen Volkes und hoffen daher, daß es ihm gelingen wird, vor allem durch seine freien Genossenschaften sich selbst ein besseres Loos zu bereiten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Es ist nicht meine Absicht, es zu unternehmen, die sehr beredten Ausführungen des Herrn Vorredners der Reihe nach zu verfolgen, obwohl es vielleicht nicht ganz unlohnend wäre, denn im Eifer des Angriffs hat er beispielsweise Sätze ausgesprochen, zu denen er sich sonst, und ich glaube auch seine Partei, schwerlich bekennen dürfte.
Er hat beispielsweise gesagt: als Armenpflege müsse man alles charakterisiren, was ohne Gegenleistung geleistet werde.
Wenn man diesen Satz nur einen Augenblick näher betrachtet und ihm beispielsweise den unentgeltlichen Volksschulunterricht entgegenstellt, so wird man doch sehr erstaunen, von seiten der.
Fortschrittspartei den Satz vertreten zu hören, daß das Armenpflege sei.
1, Es würde mir nicht schwer werden, in mehreren solchen Beziehungen meineBedenken gegenüber demHerrnAbgeordneten, glaube ich, mit Erfolg auszuführen; ich versage es mir aber umsomehr, als seine große Rede doch nur an die Gegner des Gesetzes gerichtet war, und ich nur die Absicht habe, an die Freunde des Gesetzes fetzt mit ein paar Worten und nur in einem Punkte mich zu wenden, in einem Punkte, wo merkwürdigerweise der Herr Vorredner auch als Freund des Gesetzes sich darstellt; nach seiner- ganzen Ausführung hätte ich nämlich geglaubt schließen zu müssen, daß er jeden beglückwünschen würde, der außerhalb des Gesetzes gelassen würde; als es sich aber um den ß In und die land- und forstwirthschaftlichm Arbeiter handelte, da hat er sehr lebhaft dafür plädirt, daß auch diese hereingenommen werden mögen.
Dies ist der einzige Punkt, zu welchem ich jetzt schon das Wort ergreife, und zwar für diejenigen Herren, welche im ganzen als Freunde des Gesetzes anzusehen sind.
Die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die land- und forstwirthschaftlichm Arbeiter ist einer der wichtigsten Punkte des Gesetzes, und ich glaube deshalb auch schon in der Generaldiskussion die Gelegenheit ergreifen zu-sollen, über die Stellung der verbündeten Regierungen zu den bezüglichen Beschlüssen zweiter Lesung eine Mittheilung zu machen.
In der zweiten Lesung ist die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf diese Arbeiter bereits bekämpft- worden vom Bundesrathstisch, wie ich glaube, nicht bloß mit vielen und guten, sondern auch sehn glücklich dargelegten Gründen; gleichwohl hat die Majorität des hohen Hauses doch sich dafür entschieden, den Versicherungszwang auf diese Kategorie der Arbeiter auszudehnen.
Bei der großen Wichtigkeit und Tragweite dieses Beschlusses sind die verbündeten Regierungen in eine erneute Prüfung därüber eingetreten, ob es ihnen möglich sein würbe, in diesem Punkte den Anschauungen, welche die Majorität des hohen Hauses in der zweiten Lesung ausgesprochen hat, sich zu akkomModiren.
Das Resultat der Prüfung ist aber doch das gewesen, daß das nicht möglich sei.
Ich beabsichtige nicht, alle die Gründe, welche in dieser Beziehung hier schon eingehend erörtert worden sind, etwa nochmals Ihnen vorzuführen und Ihre Geduld damit zu ermüden.
Ich möchte nur an die beiden Hauptpunkte erinnern, welche die verbündeten Regierungen nach wie vor als die wichtigsten Bedenken ansehen zu müssen glauben, welche sie abhalten, dem § a ihre Zustimmung zu geben: zunächst der Gedanke, daß, wenn diese Ausdehnung des Gesetzes beliebt wird, die Schwierigkeiten kaum zu übersehen sind, welche der Ausführung des Gesetzes daraus erwachsen, und daß also die Verantwortung der Regierungen, welche demnächst die Ausführung dieses Gesetzes übernehmen sollen, damit eine äußerst ausgedehnte und bedenkliche wird; sodann aber hauptsächlich, daß dieses Gesetz ja doch nur beabsichtigt, die Lage der arbeitenden Bevölkerung zu verbessern, ihnen Wohlthaten zu bringen, daß mit diesem Grundgedanken des Gesetzes es aber unvereinbar sein würde, den 'Versicherungszwang und die Einrichtungen dieses Gesetzes allgemein auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen, welche in weiten Theilen des Reichs jetzt besser situirt sind, als wie sie nach den Bestimmungen dieses Gesetzes situirt sein würden.
Es ist von niemandem, glaube ich, thatsächlich bestritten worden, daß in weiten Theilen des Reichs jetzt der ländliche und Forstarbeiter sich größerer Vortheile zu erfreuen hat, herkömmlich oder wie die Verhältnisse nun einmal in diesen Bezirken thatsächlich sich gestaltet haben, als wie sie ihm dieses Gesetz bieten wird, und daß er dazu hier und da gar keine Beitragsleistungen, an anderen Orten eine geringere Beitragsleistung nur zu übernehmen hat, als sie ihm das Gesetz auferlegen will.
Es würde die Ausdehnung des Gesetzes auf diese Arbeiterklassen also geradezu als eine Deteriorirung ihrer Lage erscheinen, es würde ein kriviIkAiuiu oäiosuill geschaffen werden, während mit dem Gesetze im allgemeinen beabsichtigt ist, den Arbeiterstand in eine bessere Lage zu bringen.
In diesen Widerspruch mit der Grundanschauung des Gesetzes können und werden sich die verbündeten Regierungen nicht wohl setzen.
Wenn Sie, meine Herren, in dieser Beziehung, sei es dadurch,, daß Sie die Einrichtung der Sache durch Verweisung der ländlichen und Forstarbeiter nach § 2 nur als eine fakultative konstruiren wollen, oder daß Sie zur Verhütung der Verschlechterung ihrer Lage die Bestimmung aufnehmenwollen, daß, soweit dieseArbeiterbisher keinerlei Beiträge oder geringere Beiträge, als sie dieses Gesetz normirt, zum Zwecke ihrer Verpflegung in Krankheitsfällen zu entrichten gehabt haben, sie auch durch dieses Gesetz zuckeinen resp.
nicht zu höheren Beiträgen verpflichtet werden, sondern daß dann die Arbeitgeber an ihre Stelle zu treten haben würden, —so würde damit allerdings eine Veränderung des Gesetzes herbeigeführt werden, welche die verbündeten Regierungen in die Lage bringen würde, über die anderen schweren Bedenken eher hinwegzugehen.
Ich kann aber allerdings prinzipaliter nur dringend wünschen, daß Sie den Z In überhaupt ablehnen und daß Sie an die Bemerkungenffich Mbei erinnern, die schon in der zweiten Lesung gemacht worden sind, wonach die verbündeten Regierungen keineswegs damit für immer ihre Stellung zu der Frage der Versicherung der ländlichen Arbeiterbevölkerung in Krankheitsfällen haben ausdrücken wollen, sondern bereit sind, diese Frage weiter zur Klärung zu bringen und, soweit es irgend angängig und ohne Verletzung bestehender berechtigter Verhältnisse möglich ist, auch die Wohlthaten des Gesetzes nach den Kreisen hin auszudehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ehe ich in die Sache selbst eingehe und speziell auf dasjenige antworte, was der Kommisiarius der verbündeten Regierungen der Herr preußische Finanzminister von Scholz, eben ausgeführt hat, möchte ich Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2475 mir gestatten, noch mit ein paar Worten einen kleinen Irrthum zu beleuchten, welcher dem ersten Redner, welcher in dieser Sache gesprochen hat, untergelaufen ist.
Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat dieses Gesetz in seiner Rede in Verbindung gebracht mit dem angeblichen Gedanken des Herrn Reichskanzlers, welcher darin bestand, durch gewisse Steuern, beziehungsweise gewisse Reichseinnahmen, welche sich an das Tabackmonopol knüpfen, ein Patrimonium der Enterbten zu schaffen.
Ich glaube, Herr Kollege Rittinghausen befindet sich im Irrthum.
Wir haben es hier nicht mit dem Gedanken des Fürsten Bismarck, soweit er bekannt ist und sich aus offiziellen Aktenstücken nachweisen läßt, sondern lediglich mit dem Gedanken des Herrn Professors Adolph Wagner zu thun.
Die Thatsache ist die, daß zu der Zeit, als das Tabackmonopol geplant wurde, im Auftrage, jedenfalls aber im Einverständnis des Herrn Fürsten Bismarck der Vorgänger des Herrn preußischen Finanzministers einen Gesetzentwurf, ein sogenanntes preußisches Verwendungsgesetz ausarbeitete, welches über den letzten Silbergroschen der aus dem Tabackmonopol in Aussicht genommenen Revenüen und noch darüber hinaus zu etwas ganz Anderem disponirte, als zu einem Patrimonium der Enterbten.
Also, meine Herren, ich möchte doch bitten, in dieser Beziehung nicht eine Mythen- und Legendenbildung aufkommen zu lassen, wie das jetzt sehr beliebt ist, und auch von seiten des Bundesraths so gefährlich dargestellt wird, indem jeden Augenblick dort das Wort ergriffen wird, um einer angeblichen Mythenbildung von dieser Seite des Hauses entgegenzutreten.
Was nun die Frage der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter betrifft, so erkenne ich ja vollkommen mit dem Herrn Finanzminister an, daß die Schäden und Nachtheile des ganzen Systems dieser Gesetzgebung sich am markantesten bei den landwirtschaftlichen Arbeitern erweisen werden. '
Darüber hinaus aber kann ich dem Herrn Reichskanzler nicht folgen.
Meine Herren, entweder ist das Gesetz eine Wohlthat, welche wir den arbeitenden Klassen erweisen wollen, ich meinerseits bestreite das, und dann ist es unsere heilige Verpflichtung, sie auch derjenigen Klasse der Arbeiter zuzuwenden, von welcher so oft an dieser Stelle und vom Bundesrathstische aus auch meiner Meinung nach in übertriebener Weise gesagt ist, daß sie bei weitem schlechter gestellt wäre als die industriellen Arbeiter.
Ich erinnere an das Bild, welches der Fürst Bismarck von der Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter entwarf, als er die Auswanderung besprach, wo er sich über die öde Hoffnungslosigkeit der landwirthschaftlichen Arbeiter im Gegensatz zu der besseren hoffnungsreichen Lage der industriellen Arbeiter äußerte.
Mit welchem Recht wollen Sie denn dieser nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers, des ersten Autors dieses, Gesetzes, allerbedrängtesten Bevölkerungsklasse die angeblichen Wohlthaten ich sage ausdrücklich, angeblich dieses Gesetzes vorenthalten
Es kommt noch eins hinzu.
Wenn Sie gesagt haben und hier ausgeführt ist, daß auf dem Gebiete der Land- und Forstwirthschaft die Grenze zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber vollständig verwischt ist, und wenn daraus ein Motiv entnommen ist, welches die Hineinziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter verbietet, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Grenze mindestens ebenso verwischt ist überall da, wo nicht gerade großstädtische Bevölkerung ist, wo kleine Landstädte mit ländlicher Bevölkerung abwechseln zwischen Land- und Forstwirthschaft und Handwerk und Industrie, und daß es gar nicht möglich sein wird, ohne die allerbedenklichsten Konsequenzen, vor allen Dingen ohne die größte Schädigung der Betreffenden selbst, welche heute hier, morgen da, heute in der Landwirthschaft, morgen im Handwerk beschäftigt sind, nicht wochenweise, sondern tageweise, ohne die größte Schädigung der Betreffenden irgend eine Grenze zu ziehen.
Wenn Sie die Verficherungsfreizügigkeit, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, und das ist ja der Charakter des Gesetzes einführen, können Sie auch nicht große ganze Klassen der Arbeiterwelt von dieser Versicherung ausschließen.
Es soll ja die Unzufriedenheit durch dieses Gesetz aus der Welt geschafft oder doch wenigstens gelindert werden, das Gesetz soll zur Hebüng des sozialen Friedens beitragen.
Meine Herren, hat es denn einen Sinn, aus diesem meiner Ansicht nach künstlich konstruirten 4.
Stand, auf den die Gesetzgebung berechnet ist, einen 5. auszuscheiden, indem man sagt, das sind die landwirthschäftlichen Arbeiter
Nein, das heißt keine Linderung, das.
ist höchstens eine Verschiebung und Verschärfung.
Obwohl ich Landwirth bin und mich den Schwierigkeiten der Durchführung gerade auf dem Lande, die übrigens in den kleinen Städten genau so groß sind, nicht verschließen kann, muß ich mich doch ganz entschieden gegen eine derartige Ausschließung der land- und forstwirthschafllichen Arbeiter verwahren.
Dann hat der Herr Finanzminister von Scholz gesagt, daß dieses Gesetz dazu bestimmt sei, die Lage der betreffenden Arbeiter zu verbessern, während schon jetzt die landwirthschaftlichen Arbeiter viel besser daran seien, sei es usancemäßig, sei es auf Grund gesetzlicher Bestimmungen.
Ganz genau ebenso verhält sich die Situation in den Städten; alle diejenigen, welche noch nicht in ihrem finanziellen Einkommen so weit gediehen sind, oder sagen wir es gerade heraus, in ihrer moralischen Anschauung noch nicht soweit gehoben sind, daß es für sie nicht lästig ist, der öffentlichen Armenpflege anheimzufallen, daß, sie nicht die Krankenpflege seitens der Kommune beanspruchen, die sind auch heute in den Städten genau so wie auf dem platten Lande besser situirt.
Wer heute die Krankenpflege der Kommune in Anspruch nimmt, nimmt sie eben als einen integrirenden Theil der Armenpflege in Anspruch, und genau so ist das Verhältniß auf dem Lande, dasselbe Verhältniß, was der Herr Finanzminister als eine günstige Situation der betreffenden Arbeiterkreise bezeichnet hat.
Wer von uns möchte denn nicht sich nachsagen können, er habe hier an der Realisation eines ethischen Gedankens mitgearbeitet
Wer von uns möchte denn nicht mitarbeiten an einer großen sozialen That, an der Hebung der sozialen Lage
Meine Herren, ich glaube, jeder von uns hat den Ehrgeiz, dies zu thun; aber es hat so manche ethische Gedanken gegeben, die in ihrer Realisation durchaus nicht mehr diesen reinen Charakter des ethischen Gedankens behalten haben, sondern recht unethische Resultate zu Tage förderten.
Um an ein allerdings etwas abgelegenes Beispiel zu erinnern, so ifl die Negersklaverei ursprünglich aus einem sehr ethischen Gedanken hervorgegangen, welcher mit der Sklaverei selbst gar nichts zu thun hatte.
Aber weil ich fürchte, daß dieser hochethische Gedanke der Loslösung der Krankenpflege von der Armenpflege praktisch das Gegentheil von dem bewirken wird, was die Freunde des Gesetzes sich von ihm versprechen, gerade deswegen möchte ich die Bitte an Sie richten, diesem Gesetz als Ganzem Ihre Zustimmung zu versagen.
Dies schließt ja selbstverständlich nicht aus, daß ich und meine Freunde bemüht sein werden, da ja einmal der Zug der Zeit dahin geht, große soziale Thaten zu vollführen, selbst wenn man sich über die Wirkung nicht ganz klar ist, welche diese große soziale That und die Realisation dieses ethischen Gedankens haben wird, obwohl mir uns also keiner Illusion hingeben, daß dieses Gesetz zu Stande kommt, ich sage, so schließt das doch nicht aus, daß wir im einzelnen versuchen, das Gesetz so wenig schädlich wie möglich zu gestalten, soweit es in unseren Kräften steht, vorbehaltlich selbstverstqndlich der Abstimmung gegen das ganze Gesetz.
Aber, meine Herren, ich Muß nochmals darauf zurückkommen, es ist das der Schlußgedanke: entweder es sind Wohlthaten, welche Sie schaffen, dann dürfen Sie dieselben der ärmsten und schlechtest'1341 2476 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. situirten Arbeiterbevölkerung nicht vorenthalten, oder es sind keine Wohlthaten, dann, meine Herren, lehnen Sie das ganze Gesetz ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich würde mich zur Generaldiskussion in der dritten Lesung kaum zum Worte gemeldet haben, weil ja in der ersten Lesung bereits eine längere Generaldiskussion geführt worden ist, in der auch ich das Wort ergriffen habe, und weil ich mir bewußt bin, in der zweiten Lesung als Referent Ihrer Kommission vielleicht mehr als billig Ihre Geduld in Anspruch genommen zu haben, wenn nicht soeben eine, wie es mir scheint, für die ganze Behandlung des Gesetzes sehr einschneidende Erklärung vom Regierungstische bereits bei der Generaldiskussion abgegeben wäre, daß nämlich die verbündeten Regierungen bereits dahin schlüssig geworden seien, dem Gesetze, wie es jetzt liegt, mit dem H l a. der zweiten Lesung nur dann eine Annahme im Bundesrath in Aussicht stellen zu können, wenn gewisse Modifikationen in das Gesetz eingefügt würden.
Ich gehöre, wie denjenigen, welche sich der ersten Lesung noch entsinnen, vielleicht erinnerlich sein wird, zu denen, die in der ersten Lesung gegen die Einbeziehung der Landwirth-, schüft in dieses Gesetz, gegen die Erstreckung des Versicherungszwanges auf bie land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter die allergrößten Bedenken gehabt haben.
Ich habe diese Bedenken in der ersten Lesung hier im Plenum ausgeführt und bin mit diesen Bedenken in die Kommission hineingetreten.
Ich erkenne auch heute noch an, daß die Bedenken, die ich damals gehegt habe, allerdings vorhanden find; aber je länger ich mich mit dem Gesetze beschäftigt habe, desto mehr bin ich zu der Ansicht gekommen, daß diese Bedenken gegen die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz doch überwogen werden durch die Bedenken, die einer Ausschließung der landwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetze entgegenstehen.
Ich glaube, meine Herren, der Einwurf, daß die Schwierigkeit der Durchführung des Versicherungszwanges in das unmeßbare wachsen würde, wenn man die Land- und Forstwirthschaft dem Versicherungszwange unterwirft, dieser Einwand wird sich in der Praxis als nicht richtig herausstellen.
Ich sage: ich glaube, er wird sich in der Praxis als nicht richtig herausstellen, und mehr kann ich nicht sagen, denn keiner von uns ist, glaube ich, im Stande, mit genauer Sicherheit zu sagen, wie dieses Gesetz in der Praxis arbeitet.
Ich glaube nämlich, daß auch, wenn die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetz Herausbleiben, dennoch fast der gleiche Apparat wird in Thätigkeit gesetzt werden müssen, der ausreicht, um die Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ebenfalls mitzudecken.
Nach der jetzigen Fassung des ß ln, meine Herren, glaube ich, daß es kaum einen landwirthschaftlichen Betrieb von einigermaßen größerem Umfange geben wird, wenigstens in denjenigen Landestheilen, die mir spezieller bekannt sind, in den östlichen Provinzen Preußens, wird es derartige landwirthschaftliche Betriebe kaum geben, wo Sie nicht das ganze Jahr hindurch einige, während eines Theiles des Jahres eine ganze Anzahl versicherungspflichtiger Personen finden werden, auch wenn Sie die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter herausnehmen.
Es werden versicherungspflichtig sein die sämmtlichen auf derartigen Betrieben beschäftigten Handwerker, und, meine Herren, selbst der Handwerker, der bei einem Meister in der Stadt arbeitet, wird in vielen Fällen versicherungspflichtig sein auf dem Gute, auf dem Hofe, wo er vorübergehend beschäftigt wird, wo er beispielsweise beschäftigt ist, (wie mir eben ein praktischer Fall vorschwebt, und wie er zu dieser Jahreszeit ja häufig sein wird), mit der Vorbereitung eines Baues durch Beschlagen von Bauholz oder durch Aufschneidung des Bauholzes mittels einer Lokomobile und mittels einer Kreissäge.
Dann, meine Herren, ist es Nr.
3 in Z 1, die diesen Zustand herbeiführt.
Aber auch, wenn Nr.
3,.
hie die Kommission neu eingefügt hat mit Rücksicht auf das'spätft: zu erlgssende Unfallversicherungsgesetz, in ß 1 gestrichen würde, so bitte ich nur Nr.
1 des H 1 anzusehen.
Sie finden auch in dieser eine ganze Reihe von Bestimmungen, welche eine Reihe von Arbeitern des landwirthschaftlichen Betriebes zeitweise krankenversicherungspflichtig machen; Brüche, Gruben will ich nur nennen, Torfgräbereien, Mergelgruben, Sandgruben, dazu kommen die Bauten, alles dies sind Arbeitsstellen, auf welchen zu gewissen Zeiten im Jahre, ja vielleicht zu einzelnen Stunden eines Tages dieselben landwirthschaftlichen Arbeiter in größeren Betrieben beschäftigt werden, die während der übrigen Zeiten mit sonstigen landwirthschaftlichen Arbeiten beschäftigt werden.
Diese Arbeiter würden während eines Theils des Jahres persicherungspflichtig sein, während des übrigen Theiles nicht, und es wird nicht nur eine Ungleichheit zwischen verschiedenen Arbeitern desselben Betriebes, sondern auch in der Behandlung ein und desselben Arbeiters in Folge seiner Beschäftigung im Laufe derjenigen Zeit eintreten, wo er bei einem und demselben Arbeitgeber und im großen und ganzen mit den Arbeitern desselben Betriebes beschäftigt ist.
Ich glaube also, daß der Apparat in Thätigkeit gesetzt werden muß für diese wenigen Arbeiter und für die einzelnen Fälle, der ausreichen würde, um die gesummte landwirthschaftliche Arbeiterwelt zu decken.
Es wird zugleich aber damit ein gewisses Gefühl der Ungleichheit in der Behandlung bei den Arbeitern selbst hervorgerufen werden, wenn eine Epidemie ausbricht, und sie sehen, daß bei einer Erkrankung einzelne ihrer Genossen anders entschädigt werden als sie selbst.
Es wird ja nun aber als Grund für das Streichen des Z ln hauptsächlich geltend gemacht, daß zur Zeit die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter es bester hätten, als sie es nach diesem Gesetze haben.
Diesem Grunde muß ich leider doch etwas näher treten.
Ich erlaubte mir bereits in erster Lesung vor Jahr und Tag wenn ich mich recht entsinne, ich habe meine Rede von damals nicht nachgelesen auszuführen, daß mindestens eine zahlreiche Kategorie unter den Arbeitern in Norddeutschländ vorhanden ist, ffür welche zur Zeit in Krankheitsfällen gar nicht gesorgt ist.
Das 'sind diejenigen, die wir „freie Arbeiter ''nennen, Leute, die in Bauerndörfern wohnen sei es iü eigener, sei es in Miethswohttung oder in einer Wohnung, die einem bäuerliches Besitzer gehört, und die ihren Verdienst suchen den größten Theil des Jahres durch Arbeit auf den umliegenden großen Gütern, oder auf größeren Bauerhöfen.
Alle diese Leute aber, die nicht in ihrer Wohnortsgemeinde sondern außerhalb arbeiten, fallen zur Zeit, sowie sie krank werden, völlig ins Leere; es ist abgesehen von der Armenpflicht derjenigen Gemeinde, in der sie sich befinden, niemand, der für sie zu sorgen hat.
Ich würde es für diese Leute für eine wesentliche Aufbesserung halten, wenn sie den Versicherungszwang unterstellt würden, wenn ihnen also in Krankheitsfällen, die Krankenuntirstützungen dieses Gesetzes gesichert werden, wenn sie auch dieses Recht andererseits erkaufen müssten dadurch, das; sie den Beitrag zu zwei Dritteln selber zahlten, während zu einem Drittel ihr Arbeitgeber herangezogen wird, der für diese Leute für den Fall der Krankheit jetzt gar nichts thut.
NuN ist allerdings richtig, daß für diejenigen, die wir als „eigene Tagelöhner ''zu bezeichnen pflegen, die auf größeren Gütern wohnen, und auf bäuerlichen Besitzungen ist, es vielfach ebenso, thatsächlich meistens in der Weise jetzt gesorgt wird, daß sie Arzt und Apotheker Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2477 jetzt völlig frei haben, und ein Theil der Löhne weiterbezahlt wird, daß die Naturalbezüge, die Wohnung, die Kuhweide, das Brennmaterial, das Kartoffelland, und was dergleichen Dinge mehr sind, ihnen nicht, wenn auch nur im Wege der Abrechnung, abgezogen zu werden pflegen, wenn sie vorübergehend krank sind.
Diese Leute würden allerdings, wenn man überall von ihnen Beiträge erhebt, schlechter fahren nach dem Gesetze, als sie zur Zeit gestellt sind.
Aber, meine Herren, wir wollen doch auf der anderen Seite nicht vergessen, daß alles dies im günstigsten Falle auf privatrechtlichen Abmachungen, in den allermeisten Fällen aber rein auf Herkommen beruht und den Leuten ein irgendwie klagbares Recht überhaupt nicht zusteht.
(Sehr richtig!)
Wenn ihnen aber ein klagbares Recht wirklich zur Seite steht, so beruht dieses Recht nur auf privatrechtlichem Vertrag und es ist keine Garantie öffentlichen Rechts gegeben dafür, daß diese Vortheile, die sie heute haben, in zehn, zwanzig Jahren ihnen bleiben werden bei dem Wechsel eines Besitzers oder bei einem Zurückgehen der Vermögensverhältnisse desselben, und ich komme setzt auf einen Fall, der mir, je länger ich mich mit diesen Dingen beschäftigt habe, umsomehr klar gemacht hat, daß die vielfach allerdings vorhandene gute Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter auf größeren Gütern doch keineswegs statt hat auf den Gütern, wo der Besitzer selbst mit Geldverlegenheiten zu kämpfen hat, wo dabei gleichzeitig der Besitzer oder ich will lieber sagen: der Verwalter ein eigenes Interesse an, dem Besitze nicht hat; ich denke dabei namentlich an Güter, welche zu hohem Pachtzins verpachtet sind und deren Pächter nicht darauf rechnen kann, etwa zu einem ermäßigten Pachtzinse die Pacht wieder zu erhalten: da wird schon jetzt den Leuten nur das Allernothwendigste gegeben, oft weil der Mann selbst nichts geben kann, weil er nichts hat.
In allen diesen Fällen kann ich aber nicht annehmen, daß die Lage dieser Arbeiter eine so gute sei, daß sie durch 'das Gesetz nicht besser gestellt würden.
Dann aber vor allen Dingen würden sie, wenn die Versicherungspflicht auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgedehnt bliebe, immer darin gegen den jetzigen Zustand besser stehen, weil sie dasjenige, was sie während der Krankheit bekommen, auf Grund eines ihnen durch das Reichsgesetz zustehenden Rechts bekommen, während sie jetzt mehr oder weniger auf Grund des guten Willens,.
der Arbeitgeber diese Bezüge erhalten.
Wenn nun die Arbeiter allerdings nach dem Gesetze zu Beiträgen,, herangezogen werden können und'man daraus deduziren kann, daß durchweg der Zustand der.
Arbeiter auf denjenigen Gütern, wo sie thatsächlich heute bester stehen, schlechter würde gegen deck jetzigen Zustand, weil sie für dasjenige Beiträge zahlen müssen,, was sie jetzt umsonst bekommen, so halte ich dem entgegen, daß nicht das geringste Hinderniß besteht, daß die größeren oder auch die kleineren Besitzer, die dazu in der Lage sind, wenn sie ihre Arbeiter ebensogut nachher stellen wollen, wie sie bisher gestanden haben, einfach keine Beiträge von ihnen erheben, oder, wenn die Sache in Form einer Betriebskrankenkasse, einer Ortskrankenkaffe eingerichtet ist, die vollen Beiträge für ihre Leute an diese Kasse bezahlen.
Ich zweifle nicht, daß diejenigen Leute, welche es zur Zeit nicht nur ihrer moralischen Ueberzeugung gemäß, sondern auch ihrem Interesse entsprechend finden, ihre Arbeiter möglichst gut zu stellen, auch in Bezug auf diePflege in Krankheiten, daß diese den Weg einschlagen werden, den ihnen das Gesetz offen läßt.
Also, meine Herren, dies alles bringt mich dazu, daß ich glaube, daß gegenüber diesen Bedenken, die gegen die Ausschließung der landwirthschaftlichen Arbeiter sprechen, die Bedenken zurücktreten müssen, die.
mir in erster Lesung mehr vorschwebten, welche gegen ihre Aufnahme sprechen.
Nun stehen die Dinge aber wesentlich anders für mich, wenn eine kategorische Erklärung von Seiten der Regierung kommt: mit dem § a nehmen wir das Gesetz nicht an.
Dann stehe ich doch vor der Frage: soll ich um deswillen, weil ich das an sich Wünschenswerthe, Weitergehende nicht erreichen kann, darum die Ausdehnung des Gesetzes auf einen großen Theil unserer Arbeiter, wenn ich die an und für sich für gut halte, auch zurückweisen
Und da bin ich persönlich allerdings und ich glaube, daß ich darin mit den meisten meiner Freunde wohl derselben Meinung bin nicht abgeneigt, eventuell, wenn der § a und die damit zusammenhängenden Bestimmungen wirklich gestrichen werden sollten, dennoch für den Rest des Gesetzes zu stimmen, obgleich ich.
lieber für das Gesetz stimmen würde, wie es zur Zeit liegt.
Aber ich habe dann eine Reihe von Wünschen, die weiter gehen, als die Anträge, welche uns die Herren Freiherr von Hertling, Freiherr von Minnigerode und Uhden gestellt haben.
Diese Herren haben beantragt die Streichung des Z a und diejenigen Abänderungen im Gesetze, welche aus rein logischer Konsequenz dieses Beschlusses erfolgen müssen, haben aber nicht die Konsequenzen gezogen, und wie ich anerkenne, auch nicht ziehen können, da zwei der Herren nicht in der Kommission gewesen sind und der dritte erst eintrat in die Kommission, als wir über diese Bestimmungen fort waren.
Diejenigen materiellen Veränderungen haben die Herren nicht getroffen, welche meines Erachtens die Streichung des § a nöthig machen würde, weil die betreffenden Beschlüsse in der Kommission gefaßt sind auf Grund der.
Thatsache, daß der Z a in der jetzigen Form im Gesetze stand.
Das sind namentlich zwei Punkte, an die ich denke.
Das eine ist die Einführung einer Maximalgrenze von 2 Prozent für die höchste Belastung des Arbeiters bei den Beiträgen zu der Gemeindekrankenversicherung.
Der Einführung einer derartigen Obergrenze habe ich mit vollem Herzen zugestimmt, ich halte sie an und für sich für vollständig wünschenswerth, aber wenn Sie durch Streichung des § a in vielen Gemeinden- die weitaus große Mehrzahl der handarbeitenden Bevölkerung vom Versicherungszwange ausnehmen, dann bin ich sehr bedenklich, ob man dqnn eine derartige.
Obergrenze von 2 Prozent wird aufrecht erhalten können.
Denn was ist die Folge
Wenn mit diesen 21Prozent nicht ausgereicht wird, und bei jeder Epidemie kann das leicht eintreten, so müssen die Gemeinden eintreten; die Gemeinde kackn das Fehlende nur.
ausbringen aus den ihr überhaupt zustehenden Einkünften der Gemeindekasse, wesentlich also aus den Taschen der Steuerzahler; zu diesen Steuerzahlern gehört vor allem auch das Gros der Handarbeiter, welche Sie durch Streichung des ß a aus dem Gesetze ausschließen.
Wenn Sie also diesen Ausschluß vornehmen, so glaube ich, müßen Sie auch hier die Obergrenze streichen oder mindestens sehr erheblich Hinaussetzen.
Im Privatgespräche ist mir, als ich diesen Gedanken gestern äußerte, entgegengehalten worden, ja, das wäre nicht richtig, die Gemeinde sei ja in der Lage, sich dieser Verpflichtung sofort zu entziehen, sobald sie in zweckmäßiger Weise Ortskrankenkassen bilde.
Ja, das stimmt doch auch nicht ganz.
Wenn Ortskrankenkassen eintreten, so ist allerdings die Gemeinde vollständig befreit von den Beiträgen, aber auch bei Ortskrankenkassen gilt ein Maximum von Beiträgen im Gesetzentwürfe, dieses Maximum beträgt.
3 Prozent.
Wenn längere Zeit hindurch sich herausstellt, daß diese 31Prozent nicht ausreichen, das wird also z.
B. leicht der Fall sein können, wo sich in einer zum großen Theil landwirthschaftlichen Gegend eine Industrie ansiedelt, die für ihre Arbeiter eine bedeutende Krankheitsgefahr hat —, wenn diese 3 Prozent nicht ausreichen, dann wird nach Ablauf der vorgeschriebenen Zeit die betreffende Ortskrankenkasse von Obrigkeitswegen geschlossen und muß auch geschlossen werden, weil sie den Arbeitern nicht dasjenige leisten kann, was sie nach dem P 16 als Minimalleistung zu leisten hat.
In diesem Falle kommt wieder die Gemeinde an ihre Stelle und es 2478 Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883. tritt derselbe Zustand ein, dem durch die Errichtung der Ortskrankenkasse begegnet werden sollte.
Die zweite Aenderung, die mir nothwendig erscheint, bewegt sich in derselben Richtung; es bezieht sich dies auf die Abänderung der Minimälzahl für die Bildung von Ortskrankenkassen, welche nach den jetzigen Beschlüssen zweiter Lesung im ß 13 auf.
100 festgesetzt ist.
Nach der Regierungsvorlage betrug diese Zahl 50.
Für die Erhöhung der Zahl ist, wie Sie aus dem Berichte ja auch sehen werden, durch Majoritätsabstimmung in der Kommission entschieden.
Für mich ist die höhere Zahl 100 auch im Plenum nur annehmbar gewesen unter der Voraussetzung, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter den Versicherungszwang nach dem Gesetze unterworfen werden.
Wird der VersicherungsZwang für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter wieder aufgehoben, so glaube ich, muß man auch hier die Bildung von Ortskrankenkassen erleichtern und demgemäß die Zahl 100 auf die frühere Zahl 50 reduziren.
Ich habe die schließlichen Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht völlig klar aufgefaßt, d. h. die Schuld liegt an mir, ich wurde in dem Augenblicke durch ein Zureden von anderer Seite gestört, so daß ich die Worte nicht ganz genau hörte.
Wenn ich recht verstanden habe, so ist erklärt worden, daß man nicht unter allen Umständen die Annahme des § a ablehnen würde, sondern daß man diese Annahme für allenfalls zulässig erachten würde, wenn sich eine Form finden ließe, durch welche im Gesetze ausgesprochen würde, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter in Bezug auf die Beitragsleistung nicht schlechter gestellt werden sollen, wie sie zur Zeit ständen.
Ob sich nun eine derartige Formulirung finden läßt, das ist mir zweifelhaft.
Es ist nicht ganz leicht, es wird hie Formulirung schwer sein.
Daß es aber eine vollständige Unmöglichkeit sei, möchte ich ebensowenig einräumen, eine derartige Bestimmung, zu treffen.
Ich erinnere daran, daß uns ein Antrag vorliegt, der sich schon mit einem ähnlichen Gegenstände beschäftigt, ausgegangen von vr.
Hirsch und Genossen, der einen bei 8 3 in zweiter Lesung abgelehnten Antrag wieder einfügen will.
Dieser Antrag lautet: Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche herkömmlich im Krankheitsfall mindestens für 13 Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortzahlung des Lohnes Anspruch haben.
Ich habe mir schon erlaubt, zu diesem Antrage ein Amendement zu stellen, welches ich demnächst zur Diskussion stellest werde, auf welches ich noch nicht weiter eingehen möchte, statt „herkömmlich ''zu setzen: „auf Grund des Arbeitsvertrages.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß man durch eine entsprechende Abänderung dieses Satzes vielleicht eine Bestimmung formuliren könnte, die diejenigen Garantien gegen eine übermäßige Belastung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter schaffte, die die verbündeten Regierungen zur Vorbedingung ihrer Zustimmung zur Aufnahme dieser land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in den Versicherungszwang gemacht haben.
Aber derartige Dinge lassen sich, wie ich glaube, nicht aus dem Aermel schütteln, und ich halte es deswegen für sehr dankenswerth, daß die Erklärung, welche wir soeben gehört, uns nicht bei l a, sondern, bereits in der.
Geucraldiskussion gegeben worden ist.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Präsident die Güte hätte, wie auch wegen der vorgeschrittenen Tageszeit- wohl ohnehin seine Absicht sein wird, nach Schluß der Generaldiskusfion heute nicht mehr in die Spezialdiskussion des Gesetzes einzugehen.
Wir werden dann bis zur Spezialdiskussion, wenn auch nur ein Tag dazwischen ist, immerhin einen gewissen Spielraum gewinnen, um innerhalb dieser Zeit uns darüber klar zu werden, ob es möglich ist, den von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Mittelweg einzuschlagen oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mir nur noch einige Bemerkungen in der Hauptsache geschäftlicher Natur erlauben im Anschluß an das, was mein Freund Maltzahn eben ausgeführt hat, und mir die materielle Diskussion in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bei Gelegenheit des Z a.
vorbehalten, indem ich vorweg nur einfließen lasse, daß ich sachlich in Bezug auf die allgemeine Beurtheilung dieser Verhältnisse mit meinem Freunde Maltzahn nicht übereinstimme.
Nun steht das fest, daß die betreffenden Beschlüsse zweiter Lesung für die nothwendige Vereinbarung mit dem Bundesrathe uns zu keinem Resultat führen würde.
Wenn aber, was auch Herr von Maltzahn richtig hervorgehoben hat, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Minister von Scholz, das Wort von einer möglichen „Amenöirung ''einfließen ließ- so würde 4 as freilich auch einen weiteren Spielraum für.

die Verhandlungen zulasten.
Ich meines Theils neige mich aber nach wie vor nach dem Gehörten der Meinung zu, daß die natürliche Basis der Verhandlungen der Antrag Hertling sein wird, und daß dabei nicht ausgeschlossen wäre, die Bedenken, die mein Freund, Herr von Maltzahn Gültz, hervorgehoben hat mit Rücksicht auf das Maximum der 2 Prozent des Arbeitslohns und mit Rücksicht auf die Minimalzahl von hundert Betheiligten, zugleich zu berücksichtigen und konform der grundsätzlichen Umänderung auch in diesen Nebenpunkten noch Wandlung zu schaffen.
Sollte das (aber der Fall sein, sollte der Antrag Hertling in der That die Basis der Verhandlungen bilden und seitens der verbündeten Regierungen auf diese Basis eingegangen werden, so glaube ich, würden wir unser Ziel vollständig erreichen, wenn wir uns heute mit der Generaldiskussion genügen ließen, dann aber schon morgen in der Lage wären, in die Details einzutreten, weil alle übrigen zu erledigenden Punkte gegenüber dieser Hauptschwierigkeit verschwindend sind.
Wenn wenigstens heute die Ueberzeugung gewonnen wird, daß der Antrag Hertling die Hauptbasis bilden kann uach der Richtung des Zustandekommens des Gesetzes hin, so ist damit die günstige Entscheidung gefallen.
Um diesen Punkt nochmals hervorzuheben, hatte ich mich überhaupt nur zum Morte gemeldet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und darf, wie ich glaube, die Zustimmung des Hauses dafür voraussetzen, daß wir in die Spezialdiskusston heute nicht mehr eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich habe noch mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstages Freiherr von Neurath anderweiter dringender Geschäfte wegen aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen wünscht.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die zweite Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch, den 23. d. M., Mittags 12 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Reichstag.
84.
Sitzung am 22.
Mai 1883.
2479 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Herr Präsident, es liegen aus der Wahlprüfungskommission wiederum einige Berichte vor.
Ich möchte doch bitten, diese wenigstens an die erste Stelle zu setzen, damit sie erledigt werden.
Die Session ist schon so weit vorgeschritten, daß wir.
in der That nicht mehr lange mit diesen Wahlprüfungen warten dürfen.
Präsident: Meine Herren, aus meinen Mittheilungen vor Beginn der Ferien ist Ihnen bekannt, daß die Tagesordnung für unsere nächsten Sitzungstage in einer Konferenz von Vertrauensmännern aller Fraktionen besprochen worden ist.
Ich möchte nicht von dem abweichen, was dort festgesetzt worden ist, ohne einen Beschluß des Hauses, und würde nur, wenn das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn durch Abstimmung beitritt, meinerseits auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn eingehen.
Ich muß also einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will dem Vorschlage nicht widersprechen, möchte aber ausdrücklich festgestellt wissen, daß durch die etwaige Annahme desselben alle übrigen Abmachungen der Parteien in keiner Weise in Frage gestellt würden.
Präsident: Ich will vorweg konstatiren, daß ich mich fortgesetzt an die Abmachungen gebunden erachten würde, auch dann, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn angenommen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn hat beantragt, auf die Tagesordnung für morgen an die erste Stelle zu setzen die Berathung der Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten Staudy, Nr.
283 der Drucksachen, von Tepper-Laski, Nr.
297, von Kardorff, Nr.
300 der Drucksachen, und von Sczaniecki, Nr.
303 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte meinen Freund Herrn Dr. Dohrn doch bitten, den Antrag, den er gestellt hat, zurückzuziehen.
Meine Herren, ich halte es für bedenklich, daß man die Abmachungen, die mit vieler Mühe im Seniorenkonvente zu Stande gekommen und die von dem Hause gebilligt worden sind, jetzt nun durch andere Dispositionen durchbricht.
Wir wünschen, daß es dabei bleibt, und ich möchte deshalb meinen Freund Herrn vr.
Dohrn in der That im Interesse der Sache nochmals bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung.
hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Nachdem ich mich überzeugt habe, daß die eben von Herrn Kollegen Rickert gemachten Aeußerungen von verschiedenen Seiten des Hauses mit Beifallsbezeigungen begleitet worden sind, ziehe ich meinen Vorschlag zurück.
Präsident: Darnach, meine Herren, bleibt es bei meinem Vorschlag in Betreff der morgigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.