Präsident: Ich eröffne die Sitzung und verkündige, daß das Protokoll der letzten Sitzung vom 16.
Februar auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Samm.
An Vorlagen sind eingegangen: 1. der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384; Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmnmt: Dresden, den 14.
März 1883.
An das hohe Präsidium des Reichstags, Berlin.
Seine Majestät der König von Sachsen hat mir jüngst den Charakter als Geheimer Hofrath taxund sportelfrei verliehen.
Damit bin ich von der 4.
1 Klasse der sächsischen Hofrangordnung in die 3.
Klasse versetzt worden; im übrigen aber ist der mir verliehene Titel nur ein mit meinem Beruf 220 1600 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. als Rechtsanwalt in keinerlei Verbindung stehendes Prädikat.
Ich habe damit nicht ein besoldetes Staatsamt angenommen, ich bin auch nicht im Staatsdienste in ein Amt eingetreten, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, ich verbleibe vielmehr, was ich war, nämlich Rechtsanwalt.
Ich kann daher nicht glauben, daß der zweite Absatz des Art.
21 auf mich für den vorliegenden Fall Anwendung leidet.
Um jedoch sicher zu gehen, zeige dem hohen Präsidium ich diesen Vorgang an und verbinde damit die gehorsamste Bitte: die Entscheidung des hohen Reichstags darüber, ob mir Sitz und Stimme in dem Reich-tage verbleibt, oder ob ich infolge der angezeigten Verleihung des in Rede stehenden Titels dessen verlustig gegangen bin, herbeizuführen.
Respektvollst Ackermann.
Präsident: Dem Gebrauch des Reichstags entsprechend schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich werde danach verfahren.
Seit unserem letzten Zusammensein sind wiederum reichliche Liebesgaben für die durch die Ueberschwemmungen Verunglückten bei mir eingegangen.
Aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika: Chillicothe, Ohio.

3 000 Tiffin, Ohio.


1 183 Dunkirk, New Uork.
2125 Shebopgan, Wisconsin 695 Cedar Rapids, Iowa 524 New Uork.



97 359 65 Milwaukee.



7 680 Ann Arbor, Michigan 1 700 Sandusky, Ohio.

9 278 Washington, Illinois 8 000 Aurora, Illinois.

834 Hazleton, Pennsylvania.



2 808 50 Springsield, Missouri 898 50 Sebewaing, Michigan 852 Chicago, Illinois.
1.
20 000 Tyrone, Pennsylvania 847 Keokuk, Iowa.


1 848 Brooklyn, New Uork.
8 382 St. Louis, Missouri.
22 114 Wheeling, Virginia.
8 100 Vincennes, Indiana.
206 20 Fort Madison, Iowa 2 452 Ottawa, Illinois.
1.
1 282 50 Lasalle, Illinois,.
4 172 Grand Rapids, Michigan.

1.
1.
4 733 Harrisburg, Pennsylvania.



1123 43 Utika, New Aork.

1 674 Lancaster, Pennsylvania 1. 4 642 40 Portage, Wisconsin.
625 Lincoln, Nebraska.
1 512 40 Denver, Colorado 4 004 Seite 224 655 58 Uebertrag 224 655 58 Indianapolis, In diana.



2 675 67 St. Paul, Minnesota 1 381 Bridgeport, Connecticut. 2115 Danville, Illinois 956 50 Richmond, Virginia.
4 873 40 Detroit, Michigan 7 825 07 Henderson, Kentucky.
461 90 Bucyrus, Ohio.

2173 17 Mendota, Illinois.
383 33 Sharon, Pennsylvania 1458 Watertown, Wisconsin 1 619 Madison, Wisconsin 4 473 51 Denison, Texas.
1.
207 Dubuque, Iowa.
1.
10 000 Waterville, Kansas.
250 Allentown, Pennsylvania.



601 95 Molline, Illinois.
1.
1691 Albany, New Aork.
18 404 70 Columbus, Ohio.

15 500 Leavenworth, Kansas 210 Michigan.

1.
2 100 Port Huron, Michigan 1. 1000 Wausau, Wisconsin.
687 San Joss und Santa Clara, California 5 984 20 Freemont, Ohio,.
1.
543 70 Buffalo, New Uork.
25 000 Atchison, Kansas.

600 Reading, Pennsylvania 8 718 Crestline, Ohio.

1400 Ackley, Iowa.


293 20 Massilon, Ohio.
1.
4 933 New Bremen, Ohio.
946 Chilton, Wisconsin.
450 Mansfield, Ohio.

2 651 86 La Fayette, Indiana 2 730 Morris, Illinois.
1.
300 Uoungstown, Ohio.
6 795 20 Pittsburgh, Pennsylvania.
1.

1613 Greenville, Pennsylvania.



500 Altoona, Pennsylvania 2 823 Mount Clemens, Michigan.

1.
1.
1.
470 Atlanta, Georgia.

2 546 San Francisco, California.
1.
1.
1.
3 750 Sterling, Illinois 1 342 Newark, New Jersey 2 589 60 Corry, Pennsylvania 800 Toledo, Ohio.


2 076 Clinton, Iowa.

585 Racine, Wisconsin.
2 018 Fort Maginnis, Montana.




42 Coshocton, Ohio.
1.
247 45 Millersville u. Rohrestown, Pennsylvania 154 New Ulm, Minnesota 647 Portchester, New Aork 315 Meriden, Connecticut 563 50 Seite 390 129 49 Reichstag.
1601 56.
Sitzung am c (.
1 oi-.
1 Uebertrag 390 129 49 Freeport, Illinois.
1.
616 70 Minneapolis, Minnesota 2 550 Ashland, Ohio.


571 Waterloo, Iowa.
1.
2 810 Plattsmouth und Cass County, Nebraska.
1 667 Lawrence, Massachusetts 904 70 Trenton, Michigan.
141 Wyandot, Michigan.
407 Muscatine, Iowa.
1.
1 179 Jackson, Michigan.

1 813 Oakland, California.
694 89 Oneida, New Aork.
157 Röthester, Minnesota.
2 380 Junction, Kansas.

274 Oswego, New Aork.
830 Nashville, Illinois.
1 400 80 St. Joseph, Missouri.
2 520 Galion, Ohio.
1.
2 344 Springfield, Illinois.
3 352 County Keokuk, Iowa 532 Evansville, Indiana 3 801 25 Fort Wayne, Indiana 3 950 Centralia, Illinois.
1500 Galveston, Texas 6 255 45 ferner: Elmira, Canada.

1 194 10 Berlin, Canada.

3 200 zusammen aus Amerika Aus Deutschland: Schönfließ N. -M. 1.
100 Ortelsburg.
1.
1.
114 Segeberg.



114 Stollberg, Königreich Sachsen.
1.
1.
1 592 30 Grünhainichen, Königreich Sachsen.

555 Auerhammer, Königreich Sachsen.
1.
263 15 Dresden.



2 000 Freyburg a. Unstrut 77 Kreis Bomst.
1.
1.
1 000 zu welchen noch 843, 25 Mark treten, die ich früher als anonym eingegangen hier verkündet habe.
Dahlen, Königreich Sachsen.
1.
1.
154 Schwartau.



650 21 Limbach i. S.

2 261 75 Sachsen-Coburg-Gotha 14 300 Stadtilm.



14 82 Großenhain.
1.
1.
2161 15 Groitsch i. Sachsen.
289 36 Königsberg N. -M., Kreis.



115 95 Zschoppau.



609 25 Tharandt.



563 77 Lippehne.



73 05 Sächsisches Voigtland 8 995 70 zusammen aus Deutschland 36 004 46 Z Schweden: Gothenburg.

1.
1 650 Belgien: Gent. 1 400 Seite 476 228 84.
April 1883.
(.
1 oo.
Uebertrag. 4761228184 Aus der Schweiz: Neuf-ChLtel:.


12 895 87 Lausanne.



11601— Chur.




1230130 zusammen13 286117 Es sind mir zur Vertheilung überwiesen worden aus: u) 1 der1Reichskanzlei1. 1151355113 5) 1 dem Auswärtigen Amte.
1.
1.
1260 407187 c) 1 dem1Reichsschatzamt1. 161493185 Avifirt sind noch: 1.
1 aus1Lincoln14201— 2.
1 aus Waterloo (Canada) 1471— '567 Bis zum 16.
Februar waren eingegangen, einschließlich des durch Kursschwankungen rc.
sich ergebenden Mehrbetrages.610140 12 sodaß im Ganzen bisher eingegangen sind.
11481911 98 Davon sind 1 023 230 Mark 74 Pf.
vertheilt und 458 681 Mark 24 Pf.
noch zu vertheilen.
Der letztere Betrag wird vertheilt werden, sobald ich mich mit den Herren Kollegen, die aus den überschwemmten Gegenden her sind, über den Vertheilungsmodus von neuem verständigt haben werde.
Meine Herren, diese erneuten Beweise wohlthätiger Gesinnung und herzlicher Theilnahme für unsere von der Wassersfluth schwer geschädigten Landsleute im Westen und Süden Deutschlands werden wie ich nicht bezweifle und hiermit konstatire vom Reichstag mit derselben Freude und Dankbarkeit aufgenommen werden wie die früher von mir erfolgten ähnlichen Mittheilungen.
Deutschland, welches seine Gaben der Hauptsache nach auf anderen Wegen den Geschädigten zugeführt hat, Schweden, Belgien, die Schweiz und British Canada sind zwar in dem Verzeichniß auch reich vertreten; der Hauptantheil fällt aber wiederum auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika, und wenn auch viele dortige Bürger nicht deutscher Herkunft darunter sind, besonders auf unsere alten Stammesgenossen daselbst, wie die Begleitschreiben, die mir zugegangen sind, es deutlich nachweisen.
Unsere deutschen Stammesgenossen haben durch die Ueberschwemmung, welche auch Amerika in manchen seiner Staaten heimgesucht hat, sich nicht abhalten lassen, uns von neuem reichliche Gaben zustießen zu lassen und eine großartige Wohlthätigkeit zu entfalten.
Ich kann nicht unterlassen, aus einem aus Evansville im Staate Indiana mir zugegangenen Schreiben ein paar Sätze zu verlesen, welche die Gesinnung der Geber in einer sehr deutlichen Weise kennzeichnen.
In diesem Schreiben heißt es: Da unsere Stadt am Ohiostrome liegt, indessen so glücklich war, durch ihre günstige Lage mit beinahe 40 000 Einwohnern von Ueberschwemmungen verschont zu bleiben, so waren unsere Nachbarn um so unglücklicher, und wir mußten diesen zu Hilfe eilen.
Aus diesem Grunde wurde diese Einlage schwächer als unsere erste.
Sie dürfen sich indessen versichert halten, daß jede Mark mit Liebe und Freundschaft für das alteVaterland gegeben wurde.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, in der Hoffnung, daß diese Worte vielleicht auch jenseits des Ozeans gehört werden, danke ich im Namen des deutschen Reichstags und im Namen Deutschlands den hochherzigen Gebern.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
220 1602 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
In Folge der bewilligten Urlaubsgesuche des Herrn Abgeordneten Erbgraf zu Neipperg resp.
in Folge des Wunsches des Herrn Abgeordneten von Droste-Vischering, welcher sechs Wochen abwesend sein wird, sind Ersatzwahlen für die Petitions kommissionsowiefürdieXII.
Kommission (Börsensteuer) erforderlich, wenn der Reichstag den Austritt der beiden genannten Herren aus den bezeichneten Kommissionen genehmigt.
Ich konstatire, daß die Genehmigung erfolgt ist, und berufe demnach die 4. und die 1.
Abtheilung, am Schluffe der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: 'für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Herr Geheime Regierungsrath Bödiker; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die Verträge wegen Zulassung von Medizinalpersonen, die Herren Geheimer Oberregierungsrath Weymann und Geheimer Legationsrath Reichardt; für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Holzzölle): der königlich preußische Oberforstmeister Herr Dr. Danckelmann, der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Mosler, der königlich preußische Oberforstmeister Herr Donner, der königlich preußische Geheime Oberfinanzrath Herr Jaehniger, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraut.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, am 13.
Januar ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Lenzmann für ungiltig erklärt worden.
Seitdem find 80 Tage verflossen, ohne daß bisher über den Termin der Neuwahl etwas bekannt geworden ist.
Ich darf wohlannehmen, daß der Herr Reichskanzler durch unser Büreau gleich nach der Ungiltigkeitserklärung am 13.
Januar davon benachrichtigt wurde.
Präsident: Ich habe darauf zu bemerken, daß von dem Beschlusse des Reichstags vom 13.
Januar an demselben Tage meinerseits dem Herrn Reichskanzler Nachricht gegeben wurde.
(Hört, hört!
links.)
Noch habe ich vor der Tagesordnung Mittheilung zu machen von einem mir soeben zugegangenen Telegramm.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar telegraphirt aus Kiel: Heute Morgen Uhr ankommend aus Kopenhagen verhaftet und trotz Legitimation nicht entlassen.
(Unruhe.)
Es gilt demnach der Herr Abgeordnete von Vollmar für entschuldigt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung der Beschlüsse des Bnndesraths, betreffend die Aufnahme von Knnstwollfabriken, Anlagen zur Herstellung von Celluloid und Dvgrasfabriken in das Verzeichnitz derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des Z 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über die Vorlage und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, ich erlaube mir, an den Herrn Regierungskommiffar bloß eine Anfrage zu stellen.
Unter denjenigen Fabriken, welche unter § 16 fallen, sind hier angeführt Anlagen zur Herstellung von Celluloid.
Es wird dieser Stoff gefertigt aus Nitrocellulose.
Es ist in meiner Heimat die Frage aufgeworfen, ob nicht die Nitrocellulosefabriken in gleicher Weise unter den ß 16 fallen sollen; es ist aber zweifelhaft, ob sie darunter fallen.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, wie der Herr Regierungskommissar die Behandlung von Nitrocellulosefabriken betrachtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Antrag, welcher dem Beschlusse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Fabriken zur Herstellung von Celluloid in das Verzeichniß des ß 16 der Gewerbeordnung, zu Grunde lag, bezog sich allerdings auch auf die Nitrocellulosefabriken.
Die Nitrocellulose ist ein Gemisch von Cellulosenmaterial (Holzstoff, Papier, Baumwolle, Leinen u. s. w.) mit Schwefelsäure und Salpetersäure (oder Salpeter).
Bei der Mischung und Verbindung dieser Stoffe entwickeln sich sehr schädliche salpetrigund salpetersaure Dämpfe; auch kann bei unvorsichtigem Nitriren leicht eine Feuers- und Explosionsgefahr entstehen.
Insofern hat allerdings der grundlegende Antrag auf Aufnahme auch der Nitrocellulosefabriken in das Verzeichniß des tz 16 der Gewerbeordnung gelautet.
Indessen war der Bundesrath der Meinung, daß diese Verbindung von Cellulosematerialien mit Schwefelsäure und Salpetersäure eine chemische Verbindung sei, keine bloß mechanische, daß also die Nitrocellulosefabriken als „chemische Fabriken ''bereits ohnehin dem Z 16 der Gewerbeordnung unterliegen, daß also in Folge dessen die Gesundheit der Arbeiter und die Interessen der Nachbarschaft durch den K 16 hinlänglich geschützt sind, indem die konzessionirenden Behörden in der Lage sind, die nothwendigen Maßregeln zum Schutze der Arbeiter und der Nachbarschaft der Fabriken von Nitrocellulose zu treffen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit vielleicht anführen, daß der Ausdruck in dem Bundesrathsbeschluß (Drucksache 118) „Anlagen zur Herstellung von Celluloid ''absichtlich gewählt ist, um es auszuschließen, daß auch die Bearbeitung von fertigem Celluloid unter den ß 16 fällt.
Der ursprüngliche Antrag lautete auf Celluloidfabriken.
Indessen der Interpretation wegen erlaube ich mir anzuführen, daß dieser Ausdruck vom Bundesrath nicht adoplirt ist.
Man wollte die Bearbeitung des Celluloid als solchen nicht konzessionspflichtig machen, wohl aber die Herstellung des Celluloids gewissermaßen als Rohstoff, denn bei der Bearbeitung des fertigen Celluloids selbst entstehen keine Gefahren, wohl aber bei der Herstellung desselben, wie in der Denkschrift (Drucksache Nr.
118) näher dargelegt ist.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird durch diese Aeußerung befriedigt sein.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Ein Antrag auf Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden; ich nehme deswegen an, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne die zweite Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus in zweiter Berathung dem Beschluß des Bundesraths zustimmt.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1603 erste und event, zweite Berathung der Uebereinknuft wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis zwischen dem Deutschen Reiche und beziehungsweise Oesterreich-Ungarn vom 30.
September 1882, Belgien vom 7.
Februar 1873, und den Niederlanden vom 11.
Dezember 1873 (Nr.
121 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion über die vorliegenden drei Verträge und schließe dieselbe, weil sich niemand zum Wort meldet.
Die Verweisung an eine Kommission wird nicht verlangt, was ich hiermit konstatire; wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion, zunächst die Uebereinkunft mit Oesterreich betreffend, über Art.
1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
1 vom Reichstage genehmigt ist.
Ebenso Art.
2, 3, 4, 5, Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 der Konvention mit Belgien, schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung und nehme auch hier ohne Abstimmung an, daß Art.
1 vom Reichstag in zweiter Berathung genehmigt ist.
Ebenso Art.
2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Uebereinkunft mit den Niederlanden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und konstatire mit Genehmigung des Hauses auch hier die Annahme.
Ebenso Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7; ferner desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: erste imd event, zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
194 der Drucksachen) (Holzzölle).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dein Herrn Kommissarius des Bundesraths Oberforstmeister Dr. Danckelmann.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberforstmeister Dr. Danckelmann: Meine Herren, der Gedankengang, welcher die verbündeten Regierungen bestimmt hat, dem hohen Hause eine Erhöhung der Holzzölle vorzuschlagen, läßt sich in folgenden Sätzen zusammenfassen: Die deutsche Waldwirthschaft befindet sich in einer Nothlage.
(Widerspruch links.)
Die Nothlage ist ganz wesentlich durch die Ueberfüllung des einheimischen Marktes mit ausländischem Nutzholz herbeigeführt.
Die Nutzholzzölle von 1879 haben ihre Schuldigkeit nicht gethan.
Zur Erhaltung einer leistungsfähigen Waldwirthschaft ist eine Erhöhung derselben dringend geboten.
Die vorgeschlagenen Zollsätze bewegen sich in mäßigen Grenzen; und endlich: Die außer der Waldwirthschaft betheiligten Lebens- und Erwerbskreise find im Stande, die Zollerhöhung zu tragen.
Der Schwerpunkt der Holzzollfrage, meine Herren, liegt in der Nothlage der Waldwirthschaft.
Mit derselben steht und fällt der Zoll.
Daraus ergibt sich die für die ganze Behandlung der Sache grundlegende Frage, ob die deutsche Waldwirthschaft mit ihren 14 Millionen Hektaren nothleidend und schutzbedürstig ist oder nicht.
Die Frage ist kürzlich durch das sachverständige Zeugniß von mehr als 200 deutschen Forstmännern in Coburg fast einstimmig bejaht worden.
Das Zeugniß stützt sich auf die Thatsache, daß in neuerer Zeit die Waldreinerträge, die Holzpreise und die Nutzholzprozente gesunken sind bis unter den Nullpunkt der Waldbodenrente.
Meine Herren, die Waldreinerträge der Gegenwart lassen sich nicht füglich messen nach dem überspannten Maßstabe der sogenannten Gründerzeit, in welcher die deutschen Waldungen gegenüber der Jetztzeit einen Mehrertrag von ungefähr 85 Millionen Mark eingebracht haben.
Zum Vergleiche zwischen Sonst und Jetzt möge daher die 20 Jahre rückwärts liegende sogenannte Schutzzollzeit der Jahre 1862 bis 1865 herangezogen werden.
Das Vergleichsergebniß ist geradezu cntmuthigend für jeden, der den nahen Zusammenhang zwischen der Wohlfahrt des Waldes und des Landes kennt.
1 Die Waldreinerträge sind nämlich seit jener Zeit gesunken in den Staatssorsten von Preußen von 100 auf 89, in Bayern auf 83, in Baden auf 77, in Württemberg auf 76, in Gotha auf 60, in Hessen auf 54.
Noch weit ungünstiger gestalten sich die Vergleichungen, wenn dabei auf die Geldentwertung Rücksicht genommen wird.
Alsdann, meine Herren, ergiebt sich eine Verminderung der Reinerträge in dem hochindustriellen Königreich Sachsen, welches mit allen Vorbedingungen einer rentablen Waldwirthschaft ausgestattet ist, von 100 auf 74, in Braunschweig auf 72, in Preußen auf 66, in Bayern auf 61, in Baden und Württemberg auf 57, in Gotha auf 44 und im Großherzogthum Hessen auf 40.
Einen ähnlichen Rückgang zeigen die Elemente der Waldreinerträge, die Gesammtholzpreise, die Nutzholzprcise und die Nutzholzprozente.
Ich verzichte indessen darauf, die Zeit des hohen Hauses mit der ziffernmäßigen Darlegung dieser Verhältnisse in Anspruch zu nehmen.
Unter dem Zusammenwirken einerseits der tiefgesunkenen Hölzpreise und Nutzholzausbeute, andererseits der stetig gestiegenen Wirthschaftskosten ist ''nun in vielen Gegenden von Deutschland die Waldwirthschaft bei der Verlustwirthschaft angelangt, d. h. bei demjenigen Punkte, bei welchem der Waldboden nicht nur keine Rente trägt, sondern die Wirthschaftskosten nicht mehr deckt.
Ein der Wirklichkeit entnommenes Beispiel möge dies erläutern.
Dasselbe bezieht sich auf einen Stadtgemeindewald unweit Berlin, belegen an zwei Chausseen und an zwei Eisenbahnen und an derjenigen großen Wasserstraße, auf welcher alljährlich gegen 500 000 Festmeter russischen und galizischen Nutzholzes in die waldreiche Mark Brandenburg eingeführt werden.
Der Wald wird im hundertjährigen Kieferumtriebe auf mittelmäßigen Boden bewirthschaftet.
Für diesen Boden berechnet sich nun bei einem Zinsfuß von drei Prozent der Kapitalwerth einerseits der Kulturkosten, der Verwaltungskosten und der Steuern auf12501Mark1pro1Hektar, dagegen der Kapitalwerth sämmtlicher in aller Zukunft zu erwartenden1Holzerträge1auf1nur12201Mark.
Daraus folgt, daß die Stadtgemeinde, welche an Kommunalsteuern 200°g von den Staatssteuern aufzubringen hat, von dem Wiederanbau ihrer abgeschlagenen Waldstächen nicht nur keine Rente zu erwarten, sondern noch einen Zuschuß von 30 Mark pro Hektar zu leisten hat.
Wenn dieselbe dessen ungeachtet unter dem Zwange des Gemeindewaldgesetzes fortfährt, ihren Wald zu hegen und zu pflegen, so geschieht es in der Hoffnung auf bessere Zeiten.
Meine Herren, die heutige Forstwirthschaft lebt von dem Holzkapital der Vergangenheit und von der Hoffnung auf die Zukunft, eine Hoffnung, die sich vertrauensvoll an die Mitwirkung des hohen Hauses zur Abhilfe des vorhandenen dringenden Waldnothstandes wendet.
Meine Herren, der Nothstand, an welchem unsere Waldwirthschaft krankt, ist eine zusammengesetzte Erscheinung mit verschiedenen mehr oder minder tief eingreifenden, theils vorübergehenden, theils dauernden Ursachen.
Vorübergehend und die Waldwirthschaft wegen ihrer geringen Zugänglichkeit für die Spekulation verhältnißmäßig am wenigsten berührend ist die allgemeine, bereits im Rückgänge befindliche wirthschaftliche Krisis.
Tief eingreifend dagegen und dauernd ist die 1604 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. immer mehr fortschreitende Zurückdrängung des Brennholzes durch Kohlen und des Nutzholzes durch Eisen.
Am drückendsten aber und einer Abhilfe allein fähig ist die Ueberfüllung des einheimischen Marktes mit ausländischem Nutzholze.
Hier muß daher der Hebel zur Abhilfe angesetzt werden.
Die Nutzholzeinfuhr in ihrem heutigem Umfange ist nicht hervorgewachsen aus dem volkswirthschaftlichen Bedürfniß, sie ist zum großen Theil künstlich durch Wälderausbeutung und Spekulation in das Land hineingezogen.
Noch vor zwanzig Jahren war die Ausfuhr von Nutzholz im deutschen Zollgebiet größer als die Einfuhr.
Während der schon genannten Schutzzollzeit von 1862 bis 1865 betrug dann die Mehreinfuhr alljährlich gegen 40 000 Festmeter.
Von dieser Zeit an ist dieselbe gewachsen in der Freihandelszeit von 1865 bis 1871 man hat sie in einer kürzlich erschienenen Broschüre die Kriegszeit genannt, das spricht aber'für die Holzzölle, nicht dagegen auf den 53fachen Betrag mit jährlich 2, 2 Millionen Festmeter, in der Gründerzeit von 187275 auf den 119fachen Betrag oder auf jährlich 4, 9 Millionen Festmeter.
Als dann die wirthschaftliche Krisis hereinbrach, und die bis dahin reichlich geflossenen Quellen für den Nutzholzabsatz zum Theil versiegten, da und darin liegt das Bedenkliche der Sache dauerte die fremde Nutzholzeinfuhr beinahe in unverändertem Maße fort, indem während der Krisiszeit von 187678 immer noch 3, 9 Millionen Festmeter oder das 95 fache des Jahresdurchschnitts von 186265 eingeführt wurden.
Von dieser Zeit rührt der Niedergang und die Nothlage der Waldwirthschaft her, welche im Jahre 1879 die Schutzzölle ins Leben riefen als eine nothgedrungene Maßregel der Abwehr, als einen Erhaltungszoll für die in ihrer Rentabilität und Absatzfähigkeit schwer geschädigte nationale Waldwirthschaft.
Meine Herren, der Kampf, unter welchem die Nutzholzzölle von 1879 zur Welt kamen, war viel mehr gerichtet gegen das Prinzip und gegen den ersten Schritt, als gegen die Höhe der Zollsätze; Freihändler und Schutzzöllner vereinigten sich damals in der Vorhersage, daß die Nutzholzzölle wegen ihrer geringen Höhe die erwartete Schutzwirkung für den Wald nicht haben würden.
Wenn dessenungeachtet die verbündeten Regierungen es damals für rathsam hielten, nicht von vornherein höhere Nutzholzzölle in Vorschlag zu bringen, so geschah es wohl in der Hoffnung, daß die in Verbindung mit der Zollreform durchgeführte Beseitigung der Eisenbahndifferentialtarife und Refaktien das ausländische Nutzholz in genügender Weise zurückdrängen würde.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt, jene Vorhersage dagegen völlig bestätigt: die Waldreinerträge sind nämlich seit Einführung der Nutzholzzölle mit alleiniger Ausnahme von Sachsen nicht nur nicht gestiegen, sondern weiter und zwar meist erheblich zurückgewichen.
So betrugen die Waldreinerträge von 188081 gegenüber denjenigen der Krisiszeit für die Staatsforsten in Preußen 95 Prozent, in Gotha 90, in Braunschweig 87, in Württemberg 78, in Bayern 72, in Elsaß-Lothringen 69, in Baden 65 und in Hessen 57 Prozent.
Allerdings ist die Reform der Eisenbahntarife und der Zölle nicht ohne jeden Einfluß auf die Zurückdrängung fremden Nutzholzes geblieben, indem heute die Nutzholzmehreinfuhr nur noch 62 Prozent von derjenigen der Krisiszeit beträgt; allein, meine Herren, der verbliebene Theil von weit über 2 Millionen Rundholzfestmeter, welcher weit größer ist als der gesammte Nutzholzertrag der preußischen Staatswaldungen, hält noch immer die darniederliegende Waldwirthschaft in den Fesseln des Nothstandes gefangen und hindert ihre Erhebung.
Was folgt daraus, meine Herren
Nach meinem Dafürhalten doch nur die Nothwendigkeit einer Zollerhöhung.
Dieser Nothwendigkeit haben sich die verbündeten Regierungen in der Ueberzeugung gefügt, daß sie das einzige Mittel darbietet, um dem waldwirthschaftlichen Nothstände in wirksamer Weise abzuhelfen.
Meine Herren, seitens der Zollgegner wird die Richtigkeit dieser Auffassung bestritten.
Sie wenden ein, die Zollbelästung von Rohstoffen sei vom Uebel, die Eigenschwere des Holzes ein genügendes Schutzmittel, die Nutzholzeinfuhr wegen der fortschreitenden Waldverheerungen im Auslande eine vorübergehende Erscheinung, und endlich der Waldzoll ein Waldzerstörungszoll.
Zugestanden, meine Herren, daß im allgemeinen die Zollbelastung von Rohstoffen ein Uebel sei, so handelt es sich im vorliegenden Falle doch nur darum, durch Zulassung eines geringeren Uebels ein weit größeres, den Verfall der Waldwirthschaft und die Versiegung der in dem Walde vorhandenen Rohstoffquellen, zu verhüten.
So lange ferner, meine Herren, das Holz von der russischen Grenze her wohlfeiler mach Berlin verfrachtet wird, als aus den vor den Thoren von Berlin gelegenen Kiefernwaldungen, so lange die skandinavischen Brettwaaren, die böhmischen Schnitthölzer und die slavonischen Faßdauben sich ein Rendezvous geben in der Mitte von Deutschland, am Rhein und in Westfalen, kann man es nicht mehr wie früher als eine gemeingiltige.
Theorie bezeichnen, daß die Eigenschwere des Holzes einen natürlichen Schutzzoll bildet.
Derartige Theorien vererben sich mitunter wie eine Krankheit von Mund zu Mund, von Buch zu Buch, nachdem der Wellenschlag des Lebens und Verkehrs die Ursachen derselben längst hinweggespült hat.
Weiter, meine Herren, die Verheerungen in dem Auslande sollen der Nutzholzeinfuhr bald ein Ziel setzen.
Wie reimt sich dieser Ausspruch mit der Behauptung in der Petition der Mannheimer Handelskammer, daß die Waldraubwirthschaft im Auslande ein Märchen sei!
Meine Herren, bisher ist die Holzausfuhr aus dem Auslande beinahe alljährlich mit wenigen Unterbrechungen 'gestiegen; so in Rußland von 25 Millionen Rubel im Jahre 1879 auf 33 Millionen im Jahre 1880, in Finland von 14 Millionen Mark im Jahre 1871 auf 30 Millionen im Jahre 1874, in Oesterreich-Ungarn von 30 Millionen im Jahre 1852 auf 78 Millionen Mark im Jahre 1872 und auf 112 Millionen Mark im Jahre 1879, in Schweden von 77 Millionen Mark im Jahre 1878 auf 102 Millionen Mark im Jahre 1880 und in Norwegen von 29 Millionen im Jahresdurchschnitt 186670 auf 42 Millionen Mark im Jahre 1881.
Deuten diese Zahlen darauf hin, daß die Nutzholzzölle in der nächsten Zeit überflüssig sein werden
Ich meine, es liege recht nahe, dem erhobenen Einwände erst dann praktische Folge zu geben, wenn die signalisirte Einstellung der Nutzholzeinfuhr wirklich eingetreten ist.
Noch mehr, meine Herren!
Waldzölle sollen durch Vertheuerung des Holzes zur Waldzerstörung im Inlands führen.
Meine Herren, die Geschichte der Wälder, die vor Augen liegende Gegenwart, die Natur der Dinge, die wirthschaftliche Theorie sie alle lehren und beweisen das gerade Gegentheil.
Wann und unter welchen Umständen werden denn Wälder verwüstet
Bei Schleuderpreisen, meine Herren, wenn die in Noth und Schulden gerathenen Waldbesitzer wegen niedriger Holzpreise große Waldflächen abtreiben müssen, (sehr wahr!
rechts) um eine bestimmte Geldsumme aufzubringen; ferner, meine Herren, wenn die Rentenlosigkeit des Waldes zur Unterlassung des Wiederanbaues dem eigentlichen Begriffsmerkmale der Walddevastation führt, wie dies bereits im preußischen Abgeordnetenhause in sehr zutreffender Weise bemerkt worden ist.
Meine Herren!
Wenn zufolge der bisherigen Ausführungen anerkannt werden muß, daß eine baldige Erhöhung der Nutzholzzölle ein dringendes Bedürfniß sei, dann entsteht die weitere Frage, ob die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Nutzholzzölle das richtige Maß halten, mit anderen Worten, ob sie genügen, um dem vollen Absätze des inländischen Nutzholzes Raum zu schaffen, ohne mehr als Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1605 nöthig das ausländische Nutzholz zurückzuweisen.
Die Spezialdiskussion wird ohne Zweifel Veranlassung geben, auf die Höhe der Zollsätze näher einzugehen; ich darf mich daher hier auf die Bemerkungen beschränken, daß die vorgeschlagenen Zollsätze, mit alleiniger Ausnahme des weichen Schnittholzes, 10 Prozent des Handelswerthes denjenigen Satz, welcher bereits in dem Zolltarif von 1818 als ein angemessener festgehalten wurde nicht erreichten; ferner, daß die Nutzholzzölle von Dänemark, von Belgien, von den Vereinigten Staaten Nordamerikas viel höher sind, daß sonach die vorgeschlagenen Zollsätze wohl als mäßige angesehen werden können.
Meine Herren, bei den Berathungen über die Dringlichkeit und über die Höhe der Zollerhöhung für Nutzholz sind die verbündeten Regierungen sich voll bewußt gewesen, daß nicht bloß die Nothlage der Waldwirthschaft, sondern daß in gleicher Weise die Rückwirkung der Zölle auf die übrigen betheiligten Lebens- und Erwerbskreise in sorgfältige Berücksichtigung zu ziehen sei.
Betheiligt sind außer der Waldwirthschaft alle diejenigen, welche Nutzholz verarbeiten, verhandeln, verfrachten und verbrauchen.
Es würde das hohe Haus ermüden, wenn ich es unternehmen wollte, die Einzelwirkung der Zölle auf alle diese Kreise zu erörtern.
Die wesentlichsten Gesichtspunkte werden sich ergeben, wenn die Beschwerdeführer und die Beschwerdepunkte gegen die Nutzholzzölle und ihre Erhöhung einer Musterung unterzogen werden.
Meine Herren, die Beschwerdeführer gegen die Nutzholzzölle bilden einen sehr geringen Bruchtheil von den vorhin genannten Nutzzollinteressenten, eine kleine aber mächtige Partei, und, wie sofort hinzugefügt werden mag, einen bedeutenden Faktor in dem Erwerbsleben des Volkes.
Es sind im wesentlichen die Vertreter des Großkapitals im Handel und in der Sägeindustrie mit ausländischem Holz, vielfach Besitzer von Dampfsägewerken an den Wasserstraßen und in den Seestädten, die einen ausgebreiteten Veredelungshandel mit Nutzholz nach dem Inlands und nach dem Auslande treiben.
Ihnen gegenüber stehen die weit zahlreicheren Vertreter des Handels und der Sägeindustrie mit inländischem Holze, welche die freihändlerischen Bestrebungen der internationalen Holzhändler bekämpfen.
Dahin gehören die bei der Reichsregierung vorstellig gewordenen rheinischen Sägebesitzer, ferner 117 Holzhändler und Sägebesitzer aus dem bayerischen Walde, welche einen noch über die Zollhölze der Gesetzvorlage hinausgehenden Schutzzoll verlangen.
Die Hauptbeschwerdepunkte, welche eine kurze Beleuchtung erfordern, sind: Unzulänglichkeit der deutschen Waldproduktion nach Menge und Werth, Vertheurung des Holzes durch den Zoll und darin beruhende Benachtheiligung der Holzexportindustrie, Beeinträchtigung des Transithandels der Ostseestädte, Lahmlegung des Holzeinfuhrhandels und Begünstigung des Großgrundbesitzes auf Kosten der Gesammtheit des Volkes.
Meine Herren, der oft gehörten, niemals bewiesenen Behauptung von der Unzulänglichkeit der deutschen Waldwirthschaft steht die bestimmte Erklärung der Koburger Forstversammlung entgegen, dahin lautend, daß Deutschland im Stande sei, seinen Nutzholzbedarf quantitativ und qualitativ zu decken.
Die Hochwerthigkeit des deutschen Nutzholzes ist denn auch in mehreren zollgegnerischen Petitionen ausdrücklich anerkannt worden.
Wenn in anderen das Gegentheil behauptet wird, so läßt sich dies nur durch die Unkenntniß der Landes- und Gewerbsverhältnisse erklären.
In dieser Hinsicht könnte der Zoll vielleicht als Belehrungszoll für nationale Vorurtheile gute Dienste thun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über die quantitative Leistungsfähigkeit, der deutschen Waldungen kann Angesichts der Thatsache, daß zur Zeit nur 26 Prozent von dem Holzeinschläge, etwa ein Festmeter pro Hektar, als Nutzholz ausgehalten werden, daß eine Steigerung bis zu 1, 2 Festmeter genügt, um die gesammte Mehreinfuhr zu decken, und daß thatsächlich in früherer Zeit eine höhere Nutzholzausbeute erzielt worden ist, kein begründeter Zweifel bestehen.
Einen lehrreichen Beitrag zu der vielfach als unantastbar dargestellten Theorie von der Waarenvertheurung um den Mindestbetrag des Zolles liefert die Thatsache, daß die fürstlich hohenzollernsche Forstverwaltung zu Eisenstein in Böhmen mit einer rheinischen Holzhandlung einen Lieferungsvertrag auf jährlich 10 000 Festmeter Nutzholz abgeschlossen und sich dabei verpflichtet hat, eine etwaige Zollerhöhung zu tragen.
Meine Herren, da unsere Nachbarländer, welche Holz ausführen, in vielen Gegenden genöthigt sind, ihren Holzüberfluß nach oder über Deutschland abzusetzen, da ferner der deutsche Holzhändler in den meisten Füllen wegen des Waldreichthums in Deutschland sein Holz nicht im Auslande zu kaufen braucht, da endlich für den Transport des Holzes in Deutschland 12 000 Kilometer Wasserweg und 33 000 Kilometer Schienenweg zur Verfügung stehen, so kann jener Fall wohl als einer für viele gelten, wenn auch nicht viele Holzhändler bereit sein werden, darüber Mittheilung zu machen.
Für die übrigen Fälle, in denen die deutsche Holzindustrie den Zoll zu tragen hat, kommt in Betracht, daß die Zollerhöhung von 1, 2 bezw.
2, 7 Mark pro Festmeter bedeutend zurückbleibt hinter dem Unterschied zwischen dem gegenwärtig tiefstehenden und früher angemessenen Nutzholzpreis.
Dieser Preisunterschied beträgt nach der Statistik der Preisbewegung von einer Anzahl deutscher Staaten für Eichennntzholz zwischen 4, 31und16, 61Mark und für Nadelholznutzholz zwischen 4, 11und19, 21Mark.
Die Nutzholzpreise würden daher, selbst1wenn1sie1um den vollen Betrag des Zolles steigen sollten, dennoch weit zurückbleiben hinter den früheren Preisen, unter denen die deutsche Holzindustrie blühte und gedieh.
Daraus darf wohl gefolgert werden, daß die Holzindustrie durch die Zollerhöhung nicht in irgend wesentlicher Weise benachtheiligt wird, um so mehr, als die Sägeindustrie, die vorzugsweise Klage führt, für die im Veredlungshandel wieder ausgeführten Sägewaaren Zollfreiheit genießt.
Für diejenigen Holzindustriellen, meine Herren, welche dessen ungeachtet der deutschen Forstwirthschaft zumuthen, den waldwirthschaftlichen Nothstand ruhig weiter zu tragen, dürfte es vielleicht der Erwägung werth sein, daß die deutsche Holzindustrie kein schwererer Schlag treffen könnte, als wenn die Waldeigenthümer wegen Rentelosigkeit des Waldes genöthigt würden, den Betrieb einzustellen.
Dann würde vielleicht der ausländische Holzhandel gute Geschäfte machen, aber die deutsche Holzindustrie würde gemeinschaftlich mit der Waldwirthschaft zusammenbrechen.
Meine Herren, in den vorderen Reihen der Streiter gegen den Holzzoll stehen heute wie vor drei Jahren die Großholzhändler der Ostseestädte, namentlich von Danzig, Memel und Königsberg.
Von denselben wurde im Jahre 1879 der Niedergang des Holzhandels und in Verbindung damit der Sägerei, Rhederei, Flösserei als unausbleibliche Folge der Holzzölle in Aussicht gestellt.
In Wirklichkeit hat sich dann nach Einführung des Zolles der Umfang dieser Handels- und Gewerbeverhältnisse theils auf derselben Stufe gehalten, größtentheils aber wesentlich erweitert.
So betrug nach Tausend Tonnen die Holzausfuhr in Danzig im Jahre 1877 259, 1880 dagegen 265; in Memel, wo allerdings ein Rückgang zu verzeichnen ist, 1877 218 und 1880 192, nachdem im Jahre 1879 wahrscheinlich wegen der in Sicht befindlichen Zollerhöhung 288 Tausend Tonnen eingeführt waren; in Königsberg 1877 33, 1879 62 Tausend Tonnen; ferner der Holzfloßverkehr auf der Memel im Jahr 1878 1295, im Jahr 1880 1170, und auf der Weichsel 1878 1579, dagegen 1880 2010 Tausend Tonnen.
Mit vollem Rechte ist deshalb von dem Generalsekre1606 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. tariat des deutschen Handelstages in einem kürzlich veröffent-i lichten Werke über das deutsche Wirthschaftsjahr 1881 das, Urtheil gefällt, daß der Holzhandel der Ostseestädte eine erfreuliche Besserung erfahren habe.
Die heutigen Beschwerden der Ostseestädte beziehen sich der Hauptsache nach auf einen verhältnismäßig untergeordneten.
Gegenstand, nämlich darauf, daß das in mittelbarer Durchfuhr eingehende Rohnutzholz, welches auf die Privattransitläger geht, um dort einer veredelnden Bearbeituug zu unterliegen, von den Fabrikationsabfällen, meist Brennholz, einen Zoll zu tragen hat, der dann die Exportwaaren belastet, während sonst das Brennholz sowohl wie die unmittelbar durchgeführten Sägewaaren zollfrei sind.
Inwieweit die in dieser Hinsicht bereits durch das Regulativ für Privattransitläger vom 24.
Mai 1880 gewährten Zollerleichterungen und Zollbefreiungen noch erweitert werden können, wird ohne Zweifel seitens des Bundesraths in wohlwollende Erwägung genommen werden.
Im übrigen darf darauf hingewiesen werden, daß fast in keinem Theile der preußischen Monarchie der Preis für Kiefernholz, um welches es sich hauptsächlich handelt, so tief steht, wie gerade im Regierungsbezirk Danzig.
Aus den Petitionen der Ostseestädte kann jedenfalls nicht entnommen werden, ebensowenig wie 1879, daß der Transithandel eine Benachtheiligung durch die Zollerhöhung erfahren werde.
Am wenigsten aber wird eine solche Benachteiligung durch die Ansicht begründet, welche in einer der Petitionen aus den Ostseestädten ausgesprochen ist, daß die Entwickelung der deutschen Forstwirthschaft nicht sowohl durch die Einfuhr von Nutzholz, als durch die zollfreie Einfuhr von Brennholz geschädigt werde, die bekanntermaßen von gar.
keinem Belang ist und hinter der Brennholzausfuhr zurückbleibt.
Beinahe auf derselben Linie wie die Beschwerden der Ostseestädte stehen die Vorstellungen über die Benachteiligung des Holzeinfuhrhandels.
Dahin gehören die Binneneinfuhr von Rohnutzholz auf Weichsel und Elbe, ferner die Seeeinfuhr von europäischen, hauptsächlich skandinavischen, Brettwaaren nach Lübeck, in untergeordnetem Maße nach Bremen und nach Kiel, und endlich die Seeeinfuhr von außereuropäischem Nutzholze, die ihre Hauptstapelplätze in Bremen und in Hamburg hat.
Meine Herren, ich verzichte darauf, die Einzelverhältnisse in dieser Hinsicht zu berühren, um nicht die Geduld des hohen Hauses über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Dagegen kann ich es mir nicht ersparen, auf den letzten, nicht den geringsten, Beschwerdepunkt etwas näher einzugehen.
Derselbe gipfelt in der Behauptung, daß der Holzzoll bloß ein Benefizium für den Großgrundbesitz, (Zuruf links: sehr wahr!)
dagegen eine Beschwerniß und Bedrängniß der holzkonsumirenden Gesammtheit, namentlich der ländlichen Volksmasscn sei, und daß deshalb so lautet dann die Alles einschließende Verurtheilungsformel kein Zoll ungerechter sei als der Holzzoll.
Meine Herren, die Behauptung hat mit manchen anderen das gemein, daß ihre Wirkung zunimmt mit der Allgemeinheit der Fassung, daß der Eindruck aber verblaßt, wenn man ihr mit Thatsachen und mit Zahlen ins Gesicht leuchtet.
Welche Bewandtniß es hat mit dem angeblichen Zollprivilegium des Großgrundbesitzes, zeigt die Statistik des Waldbesitzstandes.
Nach derselben sind nämlich von der Gesammtwaldfläche des deutschen Reichs Staatswaldungen 32 Prozent, Gemeinde- und Anstaltswaldungen 19 Prozent, mithin im Ganzen öffentliche Waldungen 51 Prozent, ferner Privatwaldungen im Kleingrundbesitze 28 Prozent, so daß für die Privatwaldungen des Großgrundbesitzes 21 Prozent der gesammten Waldfläche übrig bleiben.
Gerade die Bauernwaldungen geben ihren Besitzern die Mittel, Störungen im landwirthschaftlichen Betriebe auszugleichen.
erhöhten Geldforderungen zu genügen und gleichsam als Sparkassen und Kreditinstitute zu dienen.
Diese Leistungen finden in einer dem hohen Hause vorliegenden Petition von 395 meist kleinen Grundbesitzern aus Westfalen, welche eine Erhöhung der Nutzholzzölle begehren, einen beredten Ausdruck.
„Die Noth hat hier beredt gemacht '', so heißt es ferner in einem kürzlich veröffentlichten Berichte der Landeskulturgesellschaft für den Regierungsbezirk Arnsberg.
In demselben wird ausgeführt, daß die dortigen mit Grundsteuern überlasteten Bauernwaldungen theils wegen Aufhörens der Holzkohlenindustrie, theils wegen Eindringung des fremden Nutzholzes gänzlich entwerthet seien, und daß deshalb der Bauernstand seinem Untergange entgegengehe, wenn nicht bald Hilfe geschaffen werde.
Was dann ferner, meine Herren, die Bedrängung, die Beschwerung der ländlichen Volksmassen angeht, so wird dieselbe immer nur mit dem allgemeinen Hinweise auf die Vertheurung des Holzes durch den Zoll begründet oder vielmehr nicht begründet.
Greifbare Zahlen und Berechnungen über die Höhe der Belastung sind niemals gegeben worden.
Ich will versuchen, diese Beweisstücke zu ergänzen.
Um Brennholz handelt es sich nicht, weil Brennholz zollfrei ist.
Es kommt also in Betracht der Nutzholzverbrauch für Wohnungen und Mobiliar.
Angenommen nun, aber nicht allgemein zugestanden, daß der Holzpreis um den Vollbetrag des Zolles steigt, so berechnet sich die Preissteigerung durch den Zoll für den Neubau einer Arbeiterwohnung auf 33 Mark, was einer Erhöhung des Miethwerthes von jährlich 2 Mark gleichkommt, und ferner beläuft sich die Preissteigerung des Mobiliars für eine Arbeiterfamilie durch den Zoll auf im ganzen 2 Mark.
Das würde also die Zollbedrängniß sein, welche die ländlichen Arbeiter trifft.
Die Hauptsache aber, meine Herren, daß der Wald, und zwar auch der Wald des Großgrundbesitzers, der Träger von Arbeit in arbeitsloser Zeit ist, (sehr richtig!
rechts) daß er einer Million von Menschen das tägliche Brod jahraus jahrein liefert, daß er durch den Holzfuhrlohn den ländlichen Kleinbesitzern die Möglichkeit darbietet, ihr Gespann durch den Winter zu bringen, daß ferner die Armen in ihm eine erhebliche Beihilfe für den Lebensunterhalt gewinnen, alles das wird mit Stillschweigen übergangen!
Um so nothwendiger erscheint es mir, darauf hier mit Nachdruck hinzuweisen.
Meine Herren, nach den Rechnungen, welche in den Staatsforsten von Preußen, Bayern, Sachsen, Elsaß-Lothringen, Württemberg, Baden in den letzten Jahren geführt sind, läßt sich der Arbeitsverdienst der deutschen Waldungen veranschlagen für Holzwerbung auf 57 Millionen Mark, für Holzanbau und Wegebau auf 34 Millionen Mark, im ganzen für Waldarbeit auf 91 Millionen Mark.
Davon können, aber bei Zugrundelegung eines jährlichen Unterhaltsbedarfes ich will ihn hoch veranschlagen von 450 Mark 200 000 Arbeiterfamilien, also eine Million Menschen, jahraus jahrein leben.
Ferner, meine Herren, beläuft sich der Arbeitsverdienst durch Holzfuhren bei lebhaftem Waldbetriebe auf jährlich 78 Millionen Mark, wovon gegen 300 000 Pferdegespanne durch den Winter gebracht werden können.
Der Arbeitsverdienst für solche Waldnebennutzungen, die einer geregelten Waldwirthschaft entstammen, wie Leseholz, Walderdbeeren rc.
ist mindestens auf 20 Millionen Mark zu veranschlagen.
Die Gesammtleistung des Waldes würde sich also jährlich für Hand-, Spann- und Sammelarbeit auf 189 Millionen Mark belaufen.
Meine Herren, der Werth dieser Leistungen wird noch wesentlich dadurch verstärkt, daß drei Viertel der Arbeiten in den Winter fallen, wo sonst auf dem Lande die meisten Erwerbsquellen ruhen.
1607 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 188ä.
Was bedeutet dieser sozialen Leistung des Waldes gegenüber die Arbeitsleistung, welche von demjenigen Theile des Großholzhandels und der Sägeindustrie mit etwa 30 000 Arbeitern gewährt wird, die über den Nutzholzzoll Klage führt
Welche Aussichten eröffnen sich andererseits, wenn durch den Verfall der Waldwirthschaft ein großer Theil der Arbeiterbevölkerung, namentlich im Gebirge, brodlos wird
Dahin führt aber die Politik des Gewährenlassens, welche durch Auslieferung des einheimischen Marktes an das Ausland die ökonomische Grundlage der Waldwirthschaft und der inneren Waldschutzpolitik untergräbt und sich in ihrem schließlichen Erfolge als eine Politik der Entwaldung mit allen ihren verderblichen Folgen für Land und Leute darstellt.
(Bravo!
rechts.)
Noch einige Worte über die angezweifelte Gerechtigkeit des Holzzolles.
Meine Herren, die Gerechtigkeit einer Last pflegt man zu bemessen nach ihrer Nothwendigkeit, nach der Art ihrer Vertheilung, nach ihrer Gemeinnützigkeit und nach der Gemeinschädlichkeit der durch sie verhüteten Uebel.
Nach diesem Maßstabe darf man in Wahrheit sagen, daß kein Zoll gerechter ist als der Holzzoll, weil er, sofern er überhaupt die Nation trifft, sich auf eine große Gesammtheit vertheilt, (hört, hört!)
weil er nothwendig ist für die Erhaltung des Waldes, weil von allen materiellen Gütern der Nation vielleicht der Wald am meisten gemeinnützig ist als Träger der Bodenfruchtbarkeit, der Wasserbetriebskraft, der nationalen Arbeit und der Versorgung der Armen und Besitzlosen; endlich, meine Herren, weil die Zerstörung des Waldes durch Entfesselung der durch ihn gebundenen kulturfeindlichen Elemente zu Verheerungen von solcher Gemeinschädlichkeit für Vermögen und Leben führt, daß demgegenüber das Opfer der Zollbelastung als winzig verschwindet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Holzzölle sind in der That bester als ihr Ruf, (Heiterkeit) sie schützen und stützen den Wald und nützen dadurch der Gesammheit.
Holzindustrie und Holzhandel können den Nutzholzzoll tragen, die Holzkonsumenten belästigt er nicht in fühlbarer Weise, die Armen und die Arbeiter aber bedürfen seiner, weil sie des Waldes bedürfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Noth der Gegenwart hat den Nutzholzzoll ins Leben gerufen; ich kann zum Schluß nur darum bitten, indem ich mich an die von der politischen Parteistellung unabhängigen Sympathien für den Wald wende, daß es dem hohen Hause gefallen möge, die Zollerhöhung zu bewilligen für die Zukunft, für die Gesammtheit der Nation.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, auch ich nehme in Anspruch, wie der Herr Regierungskommissar, daß ich nur die Absicht und Tendenz habe, eine Frage dieser Art im Sinne der Gerechtigkeit zu erledigen; aber, meine Herren, wenn es sich um Gerechtigkeit handelt, namentlich in einer Frage so eminent materieller Natur, dann bin ich der Meinung, daß eine gerechte Abwägung von Vortheil und Nutzen nach der einen und anderen Seite die Basis und das Ziel unserer Erwägung bilden muß.
Das ganze Plaidoyer des Herrn Regierungskommistars schien mir aber weit mehr als ein Plaidoyer des Waldbesitzers, wozu er auch als Verhandlungen des Reichstags, Vertreter der forstlichen Interessen des Staates das Recht hat, als eine gerechte Abwägung der Interessen und Gegeninteressen in dieser hochwichtigen Frage zu sein.
Ich werde es unternehmen, den Behauptungen des Herrn Regierungskommissars in jeder Beziehung entgegenzutreten, einmal in Bezug auf den behaupteten Nothstand, wobei ich mich an die Zahlen halten werde, die er in seiner eigenen, von mir sehr dankenswerth anerkannten Forstschrift niedergelegt hat; zum anderen aber auch, indem ich den am Schluß mehr nebensächlich behandelten Konsumenten und den auf die Konsumtion des Holzes aufgebauten Produktionsinteressen eine ganz andere Würdigung angedeihen lasten werde, als sie von Seiten des Herrn Regierungskommistars gesunden hat.
Was die Behandlung der ganzen Sache betrifft, die sie auch im preußischen Abgeordnetenhause gefunden hat, ebenso wie jetzt in der Rede des Herrn Regierungskommistars, so knüpft sich die ganze Begründung zunächst an die Verhältnisse in Preußen.
Ich möchte nun zunächst einer Prinzipalen Behauptung in den Motiven entgegentreten, daß nämlich, was für Preußen gelte, im Wesentlichen auch für das übrige Deutschland zu gelten hätte.
Die Motive sagen: „Es wird zulässig sein, von diesen also von den preußischen Reinerträgen auf die übrigen Waldungen des deutschen Reichs zu schließen.
Hier begegne ich der ersten unrichtigen Auffassung und Darstellung der richtigen Sachlage.
Im Jahre 1880 ich folge den Aufzeichnungen des Herrn Dunkelmann dem letzten Jahre, von dem die Reinerträge in seiner Schrift angegeben sind, war der Reinertrag per Hektar in Preußen 9, 24 Mark; dann folgte ich gebe nur die runden Zahlen Braunschweig mit einem Reinerträge von 13, Hessen mit 16, Bayern mit 16, Elsaß-Lothringen mit 23, Baden mit 24, Württemberg mit 27, Gotha mit 29 und Sachsen mit 40 Mark.
Also, meine Herren, die Erträge pro Hektar in den übrigen von Herrn Dankelmann angeführten Staaten sind von 38 bis 336 Prozent höher als in Preußen.
Ich glaube sonach, daß es nicht gerechtfertigt ist, in den Motiven zu sagen, daß man von den Reinerträgen der preußischen Forsten auch auf die des übrigen Deutschlands schließen könne.
Das arithmetische Mittel aus diesen 8 Staaten ist 128 Prozent höher als der Reinertrag in Preußen.
Meine Herren, ich bin kein Partikularist, aber das muß ich doch aufrichtig sagen: daß die Erträge des Domanialund Waldbesitzes eines Staates die besseren Erträge in guten Jahren und die schlechten Erträge in schlechten Jahren seine eigenen Angelegenheiten sind, die er nicht ohne weiteres auf die Gesammtheit abwälzen kann.
Der erhöhte Holzzoll würde in Preußen eine äußerst ungleiche Belastung der preußischen Unterthanen herbeiführen und im übrigen Deutschland würde er eine Belastung zu Gunsten Preußens involviren, während diese Staaten sich im ganzen, wie ich eben gezeigt habe, in Bezug auf die Walderträge in einer vollständig anderen Lage befinden als Preußen.
Ich komme dann weiter auf die Benutzung der Statistik in den „Motiven ''.
Der Herr Regierungskommistar hat uns hier statistische Zahlen vorgeführt, von denen ich in der That kaum begreife, wie es möglich gewesen ist, sie auf dasselbe von ihm gelieferte Material zu stützen, welches auch ich zum Anhaltepunkt nehmen werde.
(Sehr wahr!
links.)
Gestatten Sie mir.
Ihnen zunächst zu sagen, wie es sich in Wirklichkeit mit dem Jahr 1865 verhält, welches stets als Wendepunkt angeführt wird in Bezug auf das Schicksal des Waldreinertrages.
Es ist nämlich aufgeführt als Jahr des Abschlußes der sogenannten Schutzzollperiode mit dem hohen Reinerträge von 10, 10 Mark.
Meine Herren, das ist aber unrichtig; das Jahr 1865 war nicht das letzte Jahr der 221 1608 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. sogenannten Schutzzollperiode, sondern das Jahr 1864 ist dieses Abschlußjahr.
Im Jahre 1865, in welchem der Zoll durch Gesetz vom 1.
Mai 1865 aufgehoben wurde, dessen Inhalt von Anfang des Jahres an sowohl den inländischen als auch den ausländischen Interessenten bekannt war, fand fast gar keine zu verzollende Einfuhr mehr statt; die ganze Zolleinnahme betrug nur 22 775 Thaler.
Es macht das einen halben Markpfennig auf den Doppelzentner oder 3, 2 Pfennige auf den Festmeter.
Wenn Sie das Schutzzoll nennen, dann brauchen wir uns allerdings um Worte nicht mehr zu streiten.
Das Jahr 1865 hat aber als Ausgangspunkt der Vergleichung seine besondere Bedeutung.
Das Erträgniß des Jahres 1865 war nämlich ausnahmsweise hoch, und zwar gegen das vorhergehende Jahr 1864 um nicht weniger als 12 Prozent höher.
Es war der Abschluß einer außerordentlich günstigen Periode, die nicht durch den Waldschutzzoll darüber werden wir später noch sprechen —, sondern durch günstige äußere Verhältnisse und wesentlich dadurch hervorgerufen wurde, daß seit 1860, aus Anlaß der freisinnigen englischen und französischen Handelsverträge und insbesondere derAufhebung der Differentialzölle zwischen England und Kanada, das deutsche Holz massenhaft nach England strömte.
Der Unterschied der Jahre 18551860 und 18601865 in der Ausfuhr von preußischem Nutzholz nach England betrug nicht weniger als etwa 85 Prozent.
Hierin und gleichzeitig in den starken Eisenbahnbauten, die im wesentlichen im Jahre 1865 mit drei Vierteln der jetzigen Gesammtlänge ihren Abschluß erreichten, hierin und nicht in dem früheren Schutzzoll war der Aufschwung von 1860 bis 65 begründet.
Indem Sie nun das Jahr 1865, worin sich der Reinertrag um 1, 08 Mark höher als im vorhergehenden stellte, unrichtiger Weise als Anhaltspunkt nehmen, wird die ganze Vergleichung unrichtig, die der preußische Herr Minister für Landwirthschaft in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 23.
November v. I. erstellte und die in den Motiven wiederholt wird.
Hiernach sollenwirimJahre188182, mit 10, 05 Mark Reinertrag, den Ertrag des Jahres 1865 von 10, 10 Mark noch nicht wieder erreicht haben.
Setzen Sie aber das Jahr 1864 als den richtigen Abschluß der Schutzzollzeit ein, dann ist das Verhältniß 9, 02 zu 10, 05; es ist also statt des behaupteten Rückgangs eine Steigerung um IIV Prozent von 1864 auf 188182 eingetreten.
Es sind dies Zahlen, denen Sie nichts entgegenzusetzen haben werden.
Was dann die Würdigung der Freihandelsperiode in den „Motiven ''und bei Herrn Danckelmann betrifft, so fallen in dieselbe Ereignisse hinein von einer Wichtigkeit und Bedeutung für den Holzhandel und überhaupt für alle Bewegungen auf materiellem Gebiete, gegen welche die Zollaufhebung nicht die mindeste Rolle spielt.
Die 7 Jahre nach dem Jahre 1865 waren Zeiten des Krieges oder der Kriegsbefürchtungen.
Nach dem deutsch-französischen Krieg von 187071 kam dann eine Zeit des ungewöhnlichen Aufschwunges, die beim Holz von 1873 bis 1876 dauerte.
Es war dies die sogenannte Gründerzeit, meine Herren, diese Zeit, die man nicht genug mit Schmach und Schmutz bewerfen zu können glaubt, während doch, wie ich Ihnen später zeigen werde, eine außerordentliche Neigung vorhanden ist, die Preise aus jener Zeit wieder herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen nachweisen, daß alle Behauptungen des Herrn Regierungskommissars von dem Rückgänge des Forsterträgnisses in den letzten Jahren nur dann richtig sind, wenn Sie das übertrieben hohe Erträgniß der Schwindeljahre zum Anhaltspunkt nehmen.
Nehmen Sie diese Preise nicht zum Anhaltspunkt, dann sind mir seine Behauptungen in der That kaum begreiflich.
Wollen Sie überhaupt die Freihandelszeit mit richtigen Durchschnittszahlen und nicht nach einzelnen willkürlich herausgegriffenen Jahren würdigen, dann nehmen Sie den Durchschnitt dieser 15jährigen Periode.
Sie kommen dann auf einen Reinertrag von 9, 00 pro Hektar, während in den 15 Jahren vorher, in den sogenannten Schutzzolljahren, der Reinertrag 6, 23 war, (hört!
hört!
links) also eine Steigerung zu Gunsten der Freihandelsperiode um 2, 77 Mark oder 44 Prozent.
Wie sich hiermit die Behauptung verträgt, das Erträgniß des Waldes in der Freihandelszeit sei zurückgegangen, ist mir in der That unbegreiflich.
Unbegreiflicher aber noch ist es mir, wie auf die preußischen Verhältnisse gestützt der Herr Regierungskommissar von den letzten Jahren einen Rückgang behauptet, sowie die vollständige Unwirksamkeit des im Jahre 1879, seiner Meinung nach, als prinzipielle Probe auferlegten Zolles.
Während der Krisis 187779 wurde allerdings der Reinertrag von den hohen Einnahmen der sogenannten Schwindeljahre, die zwischen 11 und 12 Mark sich bewegten, auf einen durchschnittlichen Ertrag von 8.
51Mark herabgedrückt; im Jahre 1879, dem Jahre, in welchem der Zoll aufgelegt wurde, sogar auf 7, 73 Mark.
Nun stieg aber schon im ersten Jahr des Zolls, im Jahr 1880, der Reinertrag auf 9, 24 Mark; die Steigerung betrug also 1, 51 Mark oder 20 Prozent.
Es läßt sich natürlich an diesen Zahlen nicht statistisch nachweisen, welchen Einfluß auf die Steigerung speziell der Holzzoll gehabt hat; allein die höchste Wahrscheinlichkeit spricht doch dafür, daß an diesem bedeutenden Sprung, einem der bedeutendsten, die in der ganzen Bewegung der Holzzölle überhaupt vorgekommen sind, der Holzzoll einen wesentlichen Antheil gehabt hat.
Wir sind also von 1879, dem letzten Jahre vor den Zöllen, mit 7, 73 Mark Reinertrag, im Jahre 1880, dem ersten Jahre der Zölle, schon auf 9, 24 Mark gekommen, im folgenden Jahre 1881 auf 9, 61 Mark und 188182, wie uns.
die „Motive ''und der Herr Minister für Landwirthschaft im Abgeordnetenhause mittheilten.
auf 10.
051Mark.
Es hat also eine Steigerung stattgefunden gegen 1879 um nicht weniger als 2, 32 Mark oder 30 Prozent und, wenn ich den Durchschnitt der drei Krisisjahre 187779 mit 8, 08 Mark gegen den Durchschnitt der drei Schutzzolljahre 188082 mit 9, 63 Mark stelle, so haben Sie eine Steigerung von 1, 55 Mark oder 16 Prozent.
In Bayern ist in derselben Zeit der Ertrag zurückgegangen und zwar von 1879 bis zum Jahre 1881, dem letzten Jahre, von dem die statistischen Aufzeichnungen vorliegen, um etwa 7 Prozent.
In Preußen und Bayern, die zusammen drei Viertel des deutschen Waldes besitzen, stellt sich der durchschnittliche Fortschritt des Reinertrags gegen 1879 auf ca.
27 Prozent.
Was die übrigen deutschen Staaten betrifft, so hat in Gotha und Württemberg ein bedeutender Fortschritt stattgefunden, der sich zwischen 20 und 30 Prozent bewegte.
In den übrigen fünf Staaten, die Herr Danckelmann in seiner Schrift aufgeführt, hat dagegen ein Rückgang stattgefunden, namentlich in Elsaß-Lothringen und am stärksten in Hessen, was aber mit seinen 67 000 Hektaren Staatswaldungen den Durchschnitt nicht wesentlich beinträchtigt und dessen Rückgang nicht durch die Konkurrenz vom Auslande, sondern von Bayern und Baden veranlaßt wurde.
Wenn Sie aus diesen Zahlen des Steigens und Fallens in den neun Einzelstaaten, mit Berücksichtigung der Betheiligung eines jeden an der gesammten Staatswaldfläche, einen Durchschnitt ziehen, so stellt sich heraus, daß von 1879 bis 1881, respektive in Preußen bis 1882, ein Steigen des Reinertrags pro Hektar von etwa 25 Prozent stattgefunden hat.
Und das sind alles Zahlen, die ich der Schrift des Herrn Danckelmann entnommen habe.
Wenn uns der Herr Regierungskommiffar andere Zahlen vorführte, so kann es nur daher kommen, daß er nicht das Jahr 1879 als Anhaltpunkt der Vergleichung genommen hat, sondern auf die Reinerträge der Gründerjahre zurückgegangen ist.
Wenn Sie allerdings das letzte Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1609 Gründerjahr, das Jahr 1876, wo der Reinertrag 11, 56 Mark war, als Anhaltspunkt nehmen, so kommen Sie in solchem Fall darauf hinaus, daß die jetzigen Erträge niedriger sind.
Wir haben aber jedenfalls in Preußen das ist Thatsache im Jahre 188182 wieder einen Reinertrag von 10, 02 Mark per Hektar gehabt, der in der ganzen Vergangenheit nur in fünf Jahren, nämlich in den vier sogenannten Schwindeljahren 1873 bis 1876 und in dem einen Jahre 1856 überstiegen worden ist.
Wie Sie aus diesen Zahlen eine Nothlage oder gar eine steigende Nothlage herleiten können, ist mir unerfindlich.
Giebt es denn überhaupt Nothlagen, die ein Finanzminister 20, 30 Jahre lang nicht merkt
Giebt es latente Nothlagen
Der deutsche Wald ist gewachsen und groß geworden, und wenn früher bei 5, 6 oder 8 Mark Reinertrag nie von einer Nothlage die Rede war, wie kann da jetzt bei 10 Mark davon die Rede sein
Es ist weiterhin mit sehr dankenswerther Offenheit in den „Motiven ''ausgesprochen worden, der Zoll von 1879 hätte nicht prohibitiv genug gewirkt.
Man sieht, nebenbei gesagt, hieraus, wie das Ziel, worauf die ganze Zollgesetzgebung von 1879 ausgeht, überhaupt die Prohibition ist.
Der landwirthschaftliche Herr Minister hat sogar im preußischen Abgeordnetenhause sich dahin ausgedrückt, der Zoll von 1879 hätte weder auf Verminderung der Einfuhr, noch auf Erhöhung der Rente eingewirkt.
Ich habe bezüglich der Rente bereits das Gegentheil bewiesen.
Es werden nun zum Beweise der geringen prohibitiven Wirkung des Zolls von 1879 die nackten Zahlen der Mehreinfuhren von 188082 angeführt.
Was beweisen eigentlich solche Zahlen, denen doch nur eine relative Bedeutung zukommt
Wenn Sie aber die Mehreinfuhr mit derGesammtproduktion von Deutschland an Nutzholz in Verbindung bringen, so kommt heraus, daß davon nur ca.
12 Prozent vom Ausland eingeführt werden.
Und wenn Sie mit den Jahren vorher Vergleiche anstellen, dann finden Sie die Mehreinfuhr in den zehn Jahren von 1879 auf durchschnittlich 19 Millionen und für 188082 nur elf Millionen Doppelzentner.
Wollen Sie endlich, wie es das entscheidend Richtigste ist, die drei Jahre vor dem Zoll von 1879 und die drei Jahre nach demselben vergleichen, so finden Sie in den drei Krisisjahren 1877 bis 79 eine Einfuhr von durchschnittlich 30 Millionen von den Artikeln, in denen die Zölle erhöht werden sollen, also von Rohholz und Schnittwaaren, und diese Einfuhr ist in den Jahren nach Auflegung des Zolls also 188082 gesunken auf 18 Millionen, also um 12 Millionen oder 40 Prozent; nebenbei bemerkt ist auch die Ausfuhr in derselben Zeit von 11, 2 auf 6, 8 Millionen, also um 4, 4 Millionen Doppelcentner, oder ebenfalls 40 Prozent gesunken.
Ich habe also, meine Herren, für den Durchschnitt der drei Jahre vor und nach der Zollauflegung einen um 20 Prozent höheren jährlichen Reinertrag nachgewiesen und einen 40 Prozent betragenden Rückgang in der Einfuhr.
Wenn das nicht eine genügend prohibitive Wirkung ist, dann weiß man in der That nicht, was man sagen soll.
Und überdies war die Geschäftslage der drei letzten Jahre nach 1879 unbedingt besser als die drei kritischen Jahre vorher; die Neigung zu Mehreinsuhr muß also auch eine größere gewesen sein, und dennoch 40 Prozent Rückgang.
Wenn das nicht Prohibitivwirkung war, dann gibt es überhaupt in dieser Richtung keinen Fortschritt mehr als den zur völligen Prohibition.
Wenn Sie übrigens, meine Herren, immer mit solcher Liebhaberei von der alten Schutzzollperiode sprechen, wobei das letzte Jahr 1865 den Wendepunkt zum schlimmen abgegeben haben soll, dann sehen Sie doch diese frühere Schutzzollperiode einmal näher darauf an, ob sie diesen Namen verdient.
Es ist schon von anderer Seite in der Oeffentlichkeit nachgewiesen und mit scharfen Worten gerügt worden, die ich nicht unberechtigt finden kann, daß die Zollsätze in den Tabellen der „Motive ''unrichtig angegeben worden sind, indem zu diesen Sätzen nur 1 —2 Prozent überhaupt eingeführt wurden.
Die wirklich für die Einfuhr vor 1865 maßgebenden Zölle waren nur die für den Wassertransport und für weiches Rohholz in Geltung befindlichen.
Diese betrugen durchschnittlich etwa 2 Pfennig für den Doppelzentner und, genau ausgerechnet, 16, 2 Pfennig auf den Festmeter.
Die höchste Einnahme, die wir aus dem Schutzzoll in der alten Schutzzollperiode gehabt haben, die des Jahres 1864, betrug für den ganzen Zollverein nur 108 007 Thaler, das macht 2, 7 Pfennig auf den Doppelzentner und 16, 2 auf den Festmeter.
Die Differenz zwischen 1835 und 1864 im Reinerträge, worauf die „Motive ''fußen, also der Fortschrittsmaßstab, der für künftig gewünscht wird, betrug 5, 79 Mark.
An dem Steigen des Reinertrags in der Schutzzollperiode von 1835—64 hat also der Zoll von 16, 2 Pfennig per Festmeter höchstens V28 Antheil.
Nun frage ich Sie, ob dieser Einfluß nur der Rede werth ist
Ich bin ein Gegner jedes Schutzzolles auf Holz; aber wenn es sich darum handeln würde, ob Sie 16 Pfennige für den Festmeter erheben wollten, dann ließe sich über einen solchen Schutzzoll reden.
Indem ich also nachgewiesen habe, daß es mit dem Einfluß des früheren Schutzzolls von 1865 und mit seiner angeblichen Wirksamkeit für die Steigerung des Waldertrags gar nichts war, so ergibt sich als der ganz natürliche Grund des stattgehabten Aufschwungs die freiheitliche wirthschaftliche Entwickelung durch das Steigen des Reichthums der Nation, den Bau der Eisenbahnen u. s. w. Im übrigen war natürlich die Waldrente ganz denselben Schwankungen nach oben und unten unterworfen, wie überhaupt jedes andere Geschäft.
Und wenn Sie nun betrachten, welch unendlich kleinen Antheil der geringfügige Zoll von 1865 an der Aufwärtsbewegung jener Periode gehabt haben kann, dann folgt logisch hieraus, daß auch die Aushebung eines Zolls von 16 Pfennigen pro Festmeter vollkommen bedeutungslos gewesen ist.
Vor und nach 1864, also in der sogenannten Schutzzoll- wie Freihandelsperiode, hat der natürliche Verlauf der wirthschaftlichen Entwickelung die Preise des Holzes und die Höhe der Waldrente beherrscht, und so sollte es in Zukunft bleiben, insbesondere da, meiner Ueberzeugung gemäß, nicht die mindeste Befürchtung vorhanden ist, daß die Entwickelung der Zukunft sich nicht zu Gunsten des Waldes gestalten sollte.
Herr Danckelmann selbst gibt in seiner Schrift zu, daß von der künftigen besseren Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse von selbst eine Steigerung der Erträge des Waldes zu erwarten sein dürfte.
Warten wir das ruhig ab.
Auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause zurückkommend, muß ich nun anerkennen, daß der landwirthschaftliche Herr Minister den Nothstand des Waldes weniger betont, sogar hervorgehoben hat, daß er hoffe, die Einnahmen des vorigen Jahres wieder zu erreichen.
Er sowol als der preußische Herr Finanzminister stützten sich hauptsächlich darauf: man könne sich nicht mehr begnügen mit der jetzigen Waldrente; wenn dieselbe fortgeschritten sein würde wie von 1855 bis 1865, dann würden wir jetzt einen Reinertrag von 14 Mark statt von 10 Mark haben.
Ja, meine Herren, das ist alles ganz hübsch und schön; es wäre ja außerordentlich zu wünschen, wenn im Laufe der freien wirthschaftlichen Entwickelung der deutsche Wald aus diese Rente käme.
Aber, meine Herren, die natürliche Steigerung des Holzwerthes, die sich im Laufe der Zeiten vollzogen hat, und zwar ohne den Käufer zu benachtheiligen denn indem er den höheren Preis zahlte, war ihm auch die Waare um so viel mehr werth geworden —, ersetzen zu wollen durch künstliche Preissteigerungen, eine ans der Natur der Dinge von selbst hervorgegangene Steigerung künstlich fortsetzen zu wollen, indem man zwölffach höhere Zölle, als damals bestanden, darauf pfropft, das ist eine Zollpolitik, die bisher ihres gleichen noch nicht gehabt hat, (sehr wahr!
links) 221'1610 Reichstag.
—56.
Sitzung am 3.
April 1883. denn, meine Herren, wenn Sie sich die Zolleinnahmen von früher und jetzt näher ansehen und rechnen, so finden Sie, daß der Zoll von 1879 schon genau das vierfache betrug von dem Zoll von 1865.
Sie können das auch an den Zolleinnahmen von Rohholz ermessen, die z.
B.
1880 und 1881 ungefähr vierfach so hoch waren, wie 1863 und 1864, wo annähernd eine gleich hohe Einfuhr stattfand.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, daß dieses neue Prinzip, wonach der Staat als Schutzzollpetent auftritt und durch die Steigerung der Rente seines Waldes eine Steuer einführen will, daß dieses Prinzip doch in der That sehr bedenklich ist und von allem, was bisher in der Handelspolitik, Nationalökonomie und Finanzwirthschaft für richtig gehalten wurde, soweit abweicht, daß es uns wahrhaftig Veranlassung geben sollte, einmal Umschau zu halten, wieweit wir gekommen sind, wieweit wir uns entfernt haben von allen Grundsätzen der Wissenschaft, und namentlich auch der Finanzwissenschaft.
Indem wir im Wege des Schutzzolles die Waldrente steigern und dadurch andere Steuern überflüssig machen wollen, ist es ganz dasselbe, da der Staat nur 25 Prozent der gesammten Waldflächen besitzt, als wenn eine Steuer den Konsumenten auferlegt würde, wovon 75 Prozent auf Erhebungskosten kommen und nur 25 Prozent in die Kasse des Staats fließen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Herr Danckelmann hat in seiner Schrift ausgeführt, es gäbe auch „einige ernste Männer auf der hohen Warte der Wissenschaft '', die gegen den Holzzoll wären.
Ich möchte wirklich den Herrn Regierungskommissar bitten, umgekehrt doch einmal diejenigen ernsten Männer auf der Warte der Wissenschaft, die nur auf den Namen einer Autorität Anspruch machen können, namhaft zu machen, die für den Holzzoll sind.
(Hört!
hört!
links.)
Vor einiger Zeit äußerte Herr von Minnigerode an dieser Stelle, und es hat mir dies in gewisser Beziehung Freude gemacht —: wenn Friedrich List heute noch lebte, würde er auf seiner Seite, auf Seiten der Agrarier stehen.
Es hat mich diese Aeußerung insoweit gefreut, als hieraus zu erkennen ist, wie selbst diese Herren fühlen, daß in dem Lande der Denker auf die Dauer nicht mit einem System auszukommen ist, das nicht bloß in der ganzen Wissenschaft keine Stütze, sondern die ganze Wissenschaft zum Gegner hat.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, dann nennen Sie doch solche Autoritäten, auf die Sie sich stützen.
8 ie Itdoäus, die sslta!
Im übrigen bedeutet die eben erwähnte Aeußerung des Herrn von Minnigerode meritorisch garnichts.
Denn wenn man von einem Friedrich List, der sein ganzes Leben dem Bau eines einheitlichen Systems gewidmet hat, das gerade auf der Zollfreiheit der agrarischen Produkte und Rohstoffe aufgebaut ist, wenn man von einem solchen Mann behaupten will, wenn er heute lebte, würde er auf der entgegengesetzten Seite stehen, dann bedeutet das gerade soviel, als wenn ich sagen wollte: wenn vr.
Martin Luther heute lebte, würde er Mitglied der Zentrumsfraktion sein.
(Lebhafte Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn Herr von Minnigerode List wirklich gelesen hat, denn er ist nicht mißzuverstehen; ich kenne kaum einen Schriftsteller, der mit schärferer Dialektik und zugleich mit größerer Breite sein System auseinandersetzt denn muß er einfach gefunden haben, daß List wie Carey und alle, die jemals über Schutzzoll geschrieben und gründlich und wissenschaftlich diese Frage erörtert haben, daß sie alle keinen anderen Schutzzoll kennen, als einen Industrieschutzzoll.
Ihnen ist dex Schutzzoll eine Ausnahme.
„Verallgemeinerung des Schutzzolls ''ist in der That eine ooutruäiotio in süjsoto; man verallgemeinert keine Ausnahme, oder sie hebt sich in sich selbst auf.
Friedrich Lifts System ging von der Betrachtung aus, es war dies sein Fundamentalsatz, daß im Ackerbau und namentlich auch in der Waldwirthschaft, menschliche Kraft und menschliches Kapital sich am geringsten verzinsen; er wollte also durch eine Prämie, die er dem Gewerbfleiß bot, Kapital und Kraft in diejenigen Kanäle leiten, in denen sie sich bedeutend höher verinteressiren.
Eine reichere und konsumtionsfähigere gewerbliche Bevölkerung, die inmitten des Ackerbaus aufsproßt, sollte dann die Entschädigung des Ackerbaus für spätere Zeiten bilden.
Also, wenn Sie von agrarischen Zöllen sprechen, so werden Sie vom Standpunkte Friedrich Lifts aus die Pferde hinter den Wagen spannen, genau das Entgegengesetzte dessen thun, was er anräth.
List stellte ferner den Satz auf, daß im Jndustrieschutzzoll ein Anreiz, eine Belohnung, eine Prämie liegen sollte für die größeren Mühen und Kosten, den Vorsprung des Auslandes, dessen Industrie sich zu weit größerer quantitativer und qualitativer Bedeutung aufgeschwungen hatte, einzuholen.
Von allen diesen Erwägungen kann bei der Wald-, bei der Landwirthschaft keine Rede sein und ebensowenig davon (was nach List die Jndustriezölle allein zulässig machte), daß sie nur vorübergehend vertheuernd wirken sollten.
List argumentirt so: wenn dem Kapital ein bedeutend höherer Gewinn sicher ist, dann wirft sich alles auf die betreffende Industrie; es wird sehr rasch eine verstärkte Konkurrenz entstehen, diese wird dann die Preise aufs Niveau des Auslands herunter treiben und dadurch wird der Landwirthschaft und den übrigen nicht vom Schutzzoll begünstigten Erwerbsarten die anfängliche Belastung wieder abgenommen und ihnen, in der Nachbarschaft einer blühenden Industrie, nachträglich Ersatz für die vorüber gegangenen Opfer gewährt.
Von allen diesen Entwicklungsmöglichkeiten, meine Herren, ist weder bei der Landwirthschaft noch beim Walde in irgend einer Weise die Rede.
Die agrarischen Zölle sind nicht, wie wohl behauptet wird, um sie mit irgend einem wissenschaftlichen System in Konnex zu bringen, Komplemente, sondern der reine Gegensatz der Industrieschutzzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wollen nun einmal den Nothstand fallen lassen, denn nach den Zahlen, die ich angegeben habe, wird es wohl nicht mehr möglich sein zu behaupten, daß wir uns in einer Nothlage befänden.
Also, vom Nothstand abgesehen, soll das neue System nicht bloß die Einnahmen garantiren, die der Staat früher in den günstigsten Zeiten aus seinem Waldbesitz zog, sondern es soll erzwungen werden, daß sie in einem bestimmten Verhältniß noch ferner steigen.
Ja, meine Herren, hierbei erinnere ich mich der Debatten im Jahre 1879, woselbst Herr von Mirbach die Worte sprach: es könne keine Erwerbsart im Staate den Anspruch erheben, daß ihr die Einnahmen fixirt würden.
Meine Herren, hier handelt es sich in der That nicht bloß mehr um Fixiren, sondern ganz einfach darum, einen ehemals naturgemäßen Werthfortschritt durch künstliche Preissteigerung weiter zu treiben.
Das ist in der That ein System, von dem ich nicht glaube, daß die Finanzpolitiker der Zukunft darauf zurückgreifen werden.
Wenn aber, meine Herren, da die Wissenschaft ja bei Ihnen etwas in Verruf gekommen ist und ihre Vertreter durch die Praktiker, oder mit einem deutschen Wort gesagt, durch die Interessenten ersetzt werden, (sehr richtig!
links) wenn eine wissenschaftliche Deduktion auf Sie keinen Eindruck mehr macht, so möchten Sie doch vielleicht geneigt sein, dem eine Beachtung zuzuerkennen, was andere Staaten thun.
Sehen wir uns also in anderen Staaten um, so finden Sie, daß, bei Verdreifachung unserer jetzigen Holzzölle, es nnr die Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1611 beiden kleinen Staaten Belgien und Dänemark sind, die für einzelne wenige Sorten einen noch höheren Zoll haben würden; dann kommen Italien, Spanien und die Schweiz, die einen kleinen kaum nennenswerthen Zoll, mehr eine Rekognitionsgebühr, haben.
Alle übrigen zivilisirten Staaten, voran Nordamerika, haben keine Holzzölle.
Ich muß bei dieser Gelegenheit einen Irrthum berichtigen, der in der Schrift des Herrn Danckelmann untergelaufen ist, als wenn Amerika fünfmal höhere Holzzölle hätte wie wir.
Das ist ein Irrthum; das Rohholz bezahlt in Amerika gar keinen Zoll.
Neben Amerika ist also in allen übrigen Staaten, in Frankreich, Rußland, Finnland, Schweden, Norwegen, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn rc.
nirgendwo von Zöllen auf Nutzholz die Rede.
Meine Herren, darunter finden Sie nun Staaten mit äußerst protektionistischen Zolltarifen, wie Rußland und Amerika, bis zum Freihandel, wie z.
B. England und die Schweiz; Sie finden Staaten darunter, die, wie Rußland, 39 Prozent der Staatsfiäche mit Wald bedeckt haben, und Staaten, wie England, mit nur 3 Prozent, oder Staaten, wie Ungarn, mit 20 Prozent Waldfläche.
Und alle diese Staaten haben abgesehen von der Bedeutung des Waldes für die staatlichen oder Privatinteressen, haben abgesehen von den handelspolitischen Systemen, denen sie huldigen, und lassen alle das Holz frei ein.
Wir allein, meine Herren, die wir seit dem Anfange dieses Jahrhunderts allen Völkern die Fahne der Wissenschaft vorausgetragen haben, wir sollen zurückkehren zu Zöllen, die der gesunde Sinn der Völker, um nicht von Wissenschaft zu sprechen, schon längst aus allen Zolltarifen ausgemerzt hat!
(Rufe links: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nun nur kurz eine Frage berühren, die in den „Motiven ''und auch in der Schrift des Herrn Danckelmann erörtert wird, ob wir nämlich im Stande seien, unseren ganzen Holzbedarf durch sofortige Steigerung der Nutzholzausbeute selbst zu decken.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage zweifelhaft und schwer zu entscheiden ist.
Alle Sachverständigen, die ich darüber gesprochen, sind der Meinung, daß die preußische Nutzholzausbeute von 34 Prozent im Schwindeljahr 1874 nur deshalb erreicht worden ist, weil man damals auf die Qualität gar keine Rücksicht nahm.
Es wurde einfach gefragt: Wo ist Holz
Man nahm alles weg, gut und schlecht, und die Bauten, die in jener Zeit entstanden sind, wissen noch lange davon zu sagen.
Ich will diese Frage aber umsoweniger weiter verfolgen, als hierüber unter unseren ersten forstwirthschaftlichen Autoritäten bedeutende Abweichungen in den Ansichten bestehen.
Ich will aber die Frage umkehren; denn richtig liegt sie so: Können wir den Holzbezug des Auslandes entbehren
und da bin ich der Meinung, daß eine Entbehrlichkeit des ausländischen Holzes ganz außer Frage steht, ja, daß wir nur durch die allergrößten Zwangmaßregeln die jetzige Einfuhr vom Auslande wesentlich einschränken könnten.
Wir haben einmal die langgestreckte, weit über 100 Meilen lange Landgrenze gegen die waldreichen Länder Rußland und Oesterreich; schon allein der Kleinverkehr summirt sich hier zu außerordentlich großen Mengen.
Wir haben sodann große Mengen von Eichenholz nothwendig, welches uns fehlt, ferner Holzspezialitäten wie z.
B. Faßdauben, manche Schiffszimmerhölzer u. s. w., deren Einfuhr wir gar nicht entbehren können; ebenso unsere Parkettfabriken und Hobelwerke skandinavische Hölzer.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß man den Verhältnissen Gewalt anthut, wenn man durch so enorm hohe Zölle die Richtung des Verkehrs gewaltsam umdrehen und im Inland suchen will, was man einmal nicht hat.
Es ist hierbei von Herrn Danckelmann auf etwas hingewiesen worden, was man im Jahre 1879 so sehr anzuführen liebte, nämlich auf die behauptete idiosynkratische Vorliebe des Deutschen für das Fremde.
Ja, meine Herren, wenn man zu einem Modedämchen sagt, daß sie ein Pariser Modell einem Berliner Modell vorziehe, dann mag das vielleicht seine Berechtigung haben.
Aber daß man von ernsten Männern des Handels und der Industrie die Meinung hegt, daß sie bloß aus Vorliebe für ausländisches Holz ihre eigenen Interessen schädigten, daß also z.
B. die Faßfabrikanten in Kassel 500 Mark für einen Doppelwagen slavonisches Holz zahlten, wenn sie es vielleicht 30°g im Jnlande billiger haben können; daß die Staatsbehörden, selbst die preußischen, bloß aus Vorliebe fürs Ausländische in großartigem Umfange ausländisches Holz beziehen, ja, meine Herren, wenn man die Behauptung hört, daß dies alles nur auf Idiosynkrasie für ausländisches Holz beruhe, (Heiterkeit und Sehr gut!
links) dann steht man in der That Behauptungen gegenüber, die man schwer mit Gründen widerlegen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich komme nun, meine Herren, in möglichster Kürze zu dem in den „Motiven ''und bei Herrn Danckelmann so sehr stiefmütterlich behandelten Konsumenten.
Im Jahre 1879 durfte man ihn kaum nennen; da waren die einzelnen Produzentengruppen allmächtig, gegen welche sich die Konsumenten überhaupt stets im Nachtheil befinden, da ihre Interessen viel zersplitterter sind.
Wer z.
B. einen Nutzen von 1000 Thalern erwartet, agitirt viel gewaltiger, als 1000 Menschen dagegen arbeiten, von denen jeder nur einen Thaler verliert und vom sozialen wie vom volkswirthschastlichen Standpunkt sind doch beider Interessen vollständig gleich und gleichberechtigt.
Jetzt sehen Sie aber doch, meine Herren, daß das Bild bereits etwas anders geworden ist.
Ich freue mich wirklich, daß diesmal, im Gegensatz zu dem großen außerordentlichen Ansturm von Holzzoll-Petitionen aus dem Jahr 1879, die damals wirklich einen besonders peinlichen Eindruck im Lande gemacht haben, daß diesmal der Regierung gar nicht sekundirt wird.
Ich kenne bisher, soweit mir das Verzeichniß mitgetheilt ist, nur eine einzige Petition, die für Erhöhung der Holzzölle ist, von einem Rittergutsbesitzer herrührend.
Alle anderen treten in sehr großer Zahl gegen die Holzzölle auf.
Mögen Sie nun auch annehmen, und darin haben Sie gewiß Recht, daß bei den Interessenten, pro oder oontrn, immer in Superlativen gesprochen wird, wenn es sich um den Nachweis von Beschädigungen handelt, so muß doch Jeder, der diese Petitionen mit Aufmerksamkeit und Gewissenhaftigkeit studirt, zur Ueberzeugung gelangen, daß die meisten davon in einer Weise begründet sind, daß sich ihren Behauptungen nichts Wesentliches entgegensetzen läßt.
Diese Interessen der Konsumtion sind nun die Achillesferse des Systems von 1879.
Er vergißt, daß jede Einwirkung im Leben und namentlich in der Volkswirthschaft eine bestimmte Gegenwirkung hervorruft; diese Gegenwirkung aber, wenn sie sich auch noch so sehr zersplittert, wiegt in ihrer Gesammtheit genau so viel, wie die Einwirkung auf der anderen Seite.
Man glaubt sich nun damit helfen zu können, daß man der nächst höheren Bearbeitungsstufe ebenfalls Zölle und zwar noch höhere bewilligt, wie man z.
B. hier bei 30 Pfennigen für Rohholz 70 Pfennige für Schnittwaare gewähren will.
Aber selbst, wenn dies gelänge und wenn es auf diese Weise möglich wäre, die Belastung sofort bis auf den letzten Konsumenten überzuwälzen, so ist dadurch die Schädlichkeit der Holzzölle für die Konsumtion noch in keiner Weise vermindert, denn ob die Belastung sich schließlich auf die letzten Konsumenten vertheilt, oder auf den Zwischenstufen der Bearbeitung hängen bleibt, ist im wirthschaftlichen Effekt vollkommen gleich.
Es wird stets, in einem wie im anderen Fall, genau ebensoviel Konsumtionsfähigkeit vernichtet als 1612 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. auf der anderen Seite durch die Schutzzollvortheile gewonnen worden war.
Ich will hier auf die beliebten Pfennigberechnungen der Belastung der einzelnen Konsumenten nicht näher eingehen, sondern nur mit wenigen kurzen Zügen die Hauptgewerbe berühren, welche zunächst bei der Erhöhung des Holzzolls betheiligt sind und welche den ersten Ansturm auszuhalten und wahrscheinlich auch auf die Dauer die Zeche im Wesentlichen zu bezahlen haben werden.
Zunächst die Interessen der Arbeiter.
Ich glaube, daß alle Gründe, die der Herr Oberforstmeister Danckelmann in so außerordentlich sorgfältiger Weise auf der Koburger Versammlung zu Gunsten des Holzzolls zusammengetragen hat, durch die einfache Angabe vernichtet werden, daß 140 000 Arbeiter im Walde beschäftigt sind und 583 000 in der Verarbeitung des Holzes, also in der Holzfabrikation.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie ferner die betheiligten Gewerbe betrachten, meine Herren, so steht in erster Reihe das große ausgedehnte Gewerbe der Holzverarbeitung und namentlich der Schneidemühlen.
Mit Ausnahme vielleicht der Tabacksfabrikation giebt es kaum ein Gewerbe, welches in solcher Weise in kleine Betriebe vertheilt ist, die bis zu dem kleinsten Mann heruntergehen.
Nach der letzten Gewerbestatistik haben wir in Deutschland nicht weniger als 16 057 Haupt- und Nebenbetriebe, fast ausschließlich Sägemühlen, und darunter sind nur 1745 oder die mehr als fünf Arbeiter beschäftigen.
Meine Herren, nun nehmen Sie einmal an, welche Veränderungen viele derselben mit ihrem ganzen oder einem Theile der Fabrikation, Bezugs- oder Ahsatzrichtung vornehmen müßten, wenn der Holzzoll verdreifacht wird!
Ich will einmal annehmen, daß für eine große Anzahl von Sägemühlen, die im Innern des Zollgebietes liegen, aus der Nähe das Holz beziehen und in der Nähe wieder ihren Absatz haben, daß für diese die Erhöhung des Holzzolls sich vielleicht ziemlich leicht abwälzen lassen würde auf ihre Abnehmer, auf denen sie natürlich dann sitzen bleiben würde.
Aber, meine Herren, bedenken Sie einmal, wo und wie die Sägemühlen placirt sind, wie sie durch ihre geographische Lage auf den Bezug oder den Absatz nach dem Auslande ganz oder theilweise angewiesen sind, denken Sie z.
B. an diese zahllosen Sägemühlen, die an kleinen Gebirgsbächen in dem weitgestreckten Grenzbezirk liegen, denken Sie an die kleinen und großen Etablissements, die längs der Elbe, längs der Weichsel, längs aller dieser Wasserstraßen liegen, die die Natur selbst für die Verbindung mit dem Auslande hergestellt hat, und erwägen Sie dann, ob und in welcher Weise es ihnen möglich sein würde, ihre naturgemäße Beziehungs- oder ihre Absatzrichtungen umzukehren!
Für die meisten davon ist es absolut unmöglich, insbesondere da Privattransitläger hier meist ausgeschlossen erscheinen.
Ich gehe dann auf ein anderes Gewerbe über, welches in den letzten Jahren zu großer Bedeutung gelangt ist, nämlich die Holzschleiferei.
Gegenwärtig verarbeitet schon die Holzschleiferei gegen 3 Millionen Doppelzentner Holz.
Ein großer Theil der Holzschleifereien (der größte Theil davon in Sachsen) liegt an den Grenzen gegen das Ausland; sie beziehen zum kleineren oder größeren Theil auswärtiges Holz und sind darauf hin angelegt.
Und wenn heute die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''schreibt, das Holz für den Holzstoff ginge als Brennholz frei ein, so ist das vollständig falsch.
Das Holz, was die Holzstoffsabrikanten beziehen, müssen sie voll als Nutzholz versteuern und von freiem Eingänge ist gar keine Rede.
Die Holzschleifereien bilden aber wieder die Unterlage für die Papierfabrikation.
Die deutsche Papierfabrikation beruht heutzutage auf dem Bezug billigen Holzstoffes und ist insbesondere durch den Versandt an das Ausland in solcher Weise auf den billigsten Bezug angewiesen, daß es höchst wahrscheinlich der Holzschleiferei unmöglich sein würde, die angelegten höheren Preise des Holzes (die, wie in den betreffenden Petitionen nachgewiesen ist, 15 bis 20, ja bis 30 Prozent vom Stockpreise betragen) auf die Papierfabrikation ganz oder nur theilweise abzuwälzen.
Von anderen Erwerbszweigen, die sich in ihren Petitionen gegen die Holzzölle aussprechen, erwähne ich ferner die Montanindustrie.
Der Grubenbetrieb in Schlesien, Zwickau, Westfalen, in den Rheinlanden u. s. w. kann des billigen Holzes und vielfach, der geographischen Lage halber, des ausländischen Holzes gar nicht entbehren.
Ich las dieser Tage die Geschäftsberichte eines der ersten Steinkohlenwerke in Westfalen, wonach ungefähr 35 bis 40 Prozent ihres ganzen Reinertrages an Staats- und Kommunalsteuern draufgehen.
Meine Herrrn, diese ohnehin so starke Besteuerung der Montanindustrie wollen Sie noch vermehren dadurch, daß Sie ihr den bedeutenden Holzbedarf vertheuern!
Und nun lassen Sie mich nur noch gedenken der eigentlichen Holzfabrikation im Großen, der Faßfabrikation, der Tischlerei, des ganzen großen Baugewerbes, und endlich des Holzhandels, der eine der schwierigsten Aufgaben zu erfüllen hat, die überhaupt im Gebiet der Vermittelung zwischen Produzenten und Konsumenten vorkommen, und eine Aufgabe, die noch besonders erschwert wird durch die büreaukratische Art und Weise, wie bisher die Verwerthung des Holzes im Wege der Auktionen in den Wäldern betrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hierin liegt, nach aller Sachverständigen Urtheil, auch ein Hauptgrund, weswegen wir aus dem Auslande mehr Holz beziehen, als wir wohl aus dem Inlands beziehen könnten.
Ich will hieraus gerade keinen Vorwurf herleiten für unsere in der That hochintelligente Forstverwaltung; es mag allerdings vom fiskalisch büreaukratischen Standpunkte aus große Schwierigkeiten haben, die bisherige Art und Weise des Holzeinschlags und der Holzverwerthung umzuändern, um so frei mit dem Holze wirthschaften zu können, wie z.
B. der Besitzer von Privatwaldungen es kann.
Ist dies eben unmöglich, dann muß man auch dem Handel nicht erschweren, sich im Ausland zu affortiren.
Meine Herren, wenn Sie nun auf die einzelnen Gewerbe zurückblicken, die zunächst den Ansturm des Holzzolls auszuhalten haben, so spitzt sich bei den meisten davon die Frage auf ihr Interesse am Export zu.
Es ist gerade der Fundamentfehler dieser Vorlage und überhaupt des Zollsystems von 1879, daß es die Förderung des Exports, die Erzielung einer sogenannten aktiven Handelsbilanz auf seine Fahne schreibt, aber, wie Saturn, der seine eigenen Kinder verschlingt, die erstrebte Förderung der Ausfuhr vernichtet, indem es die Einfuhr beschränkt.
Denn ich erkenne Niemandem den Namen eines Nationalökonomen zu, der nicht von der einfachen vertheuernden Wirkung eines Zolles die Gegenwirkung durch alle Kanäle zu verfolgen weiß, bis er anlangt an dem Punkte, wo eine fernere Ueberwälzung auf den Export nicht mehr möglich ist und wo der Vortheil, der dem Einen durch Beschränkung der Einfuhr zugeführt ward, auf der anderen Seite in mindestens gleicher Belastung von dem Exporteur getragen werden muß.
Export und Import aber sind immer gleichwerthig.
Der Herr Regierungskommissär Danckelmann hat vorhin erwähnt, es wäre nicht möglich, die Benachteiligung der Konsumention und des Exports zu berechnen; es werde sich das erst in der Zukunft finden.
Ich glaube, mit dieser Aeußerung kaffen sich die in ihren vitalsten Interessen bedrohten Industrien nicht trösten.
Ich bin der Meinung, daß man diese Belastungen doch im gewissen Maße voraus berechnen kann und muß, und habe versucht, eine solche Rechnung aufzustellen.
Zunächst aber möchte ich das Vorurtheil zerstören, das bei so vielen herrscht, als würden wir überhaupt vom Ausland mit Holz überschwemmt, als HanReichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1613 delte es sich beim Holze um Millionen wie der beliebte Ausdruck ist,, „die ohne Gegenleistung in das Ausland wanderten.
In Wirklichkeit verhält es sich mit der Bilanz unserer Ein- und Ausfuhr in der Holzposition folgendermaßen.
Wir haben eine Mehreinfuhr überhaupt nur in weichem Rohholz, in weicher Schnittwaare und in Lohe.
Diese Mehreinfuhr ich zitire alles aus der Tabelle, die in der Schrift von Danckelmann enthalten ist betrug im Jahre 1881 zusammen 56 Millionen Mark an Werth.
In allen übrigen Artikeln haben wir eine bedeutende Mehraussuhr, also in Brennholz, Sägewaaren und hartem Holz, und in sämmtlichen Holzwaaren- und Fabrikaten.
Die Mehrausfuhr hierin betrug zusammen 38 Millionen Mark.
Wir haben also eine Mehreinsuhr von 56 Millionen, gegenüber einer Mehrausfuhr von 38 Millionen, also allerdings noch ein Minus der Ausfuhr von 18 Millionen.
Dabei ist aber eine der wichtigsten Industrien vergessen, die heutzutage als eine Veredelungsstufe der Holzfabrikation betrachtet werden muß, nämlich die Papierindustrie.
Wer mit dieser Industrie vertraut ist, der wird wissen, daß an die Stelle der Lumpen, aus denen man früher ausschließlich das Papier machte, im Wesentlichen das Holz getreten ist.
Die ganze Existenz dieser Industrie, ihre Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande, ihre Exportfähigkeit, beruht auf der Verarbeitung billigen deutschen Holzstoffes.
Wir führen nur für sechs Millionen Mark Papier ein, und zwar sämmtlich Sorten, in denen sich kein Holz befindet, dagegen haben wir eine Ausfuhr an Papier, Pappe und Waaren hieraus von 53 Millionen Mark.
In dieser Ausfuhr ist, wie mir noch heute Sachverständige ersten Ranges versichert haben, die Hälfte Holzstoff enthalten.
Wenn ich aber sogar nur ein Drittel annehme, denn ich will absichtlich immer die niedrigsten Zahlen greifen, so macht das 18 Millionen.
Es deckt sich also hierdurch vollständig, ja mehr als vollständig, der Ueberschuß der Mehreinfuhr von 18 Millionen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Es ist mithin eine vollständig gleiche Bilanz der Ein- und Ausfuhr vorhanden, die selbst vom Standpunkte der Prinzipien von 1879 nicht angefochten werden kann.
Denn auch sie erstreben ja eine Entwickelung, wonach wir Rohstoffe einführen und Fabrikate ausführen sollen.
Berechnen wir nun, wie sehr unsere Ausfuhr durch die vorgeschlagenen Zölle geschädigt würde, so kommen wir zu folgenden Zahlen.
Es ist nämlich zweckmäßig, statt immer mit einzelnen Vertheuerungspfennigen zu rechnen, wenn man auch einmal mit den Zahlen im großen ganzen rechnet.
Einschließlich eines Drittels der Papierfabrikation beträgt unsere Ausfuhr in Holz und Holzfabrikaten gerade 100 Millionen Mark.
Das Gewicht dieser Ausfuhr ist 8 800 000 Doppelzentner; davon sind 2 400 000 Doppelzentner Rohholz und 6 400 000 Doppelzentner Fabrikate.
Nun rechne ich auf den Zentner der ausgeführten Fabrikate nur 2 Zentner Rohholz.
Ich glaube, die Sachverständigen werden mir zugeben, daß die höchste Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß 3 bis 4 Zentner dazu gehören, allein ich rechne nur das Doppelte; dies ergibt für 6, 4 Millionen Doppelzentner ausgeführte Fabrikate 12 800 000 Zentner Rohholz; zuzüglich des ausgeführten Rohholzes sind also 15 200000 Doppelzentner Rohholz verbraucht worden für unseren Holzexport.
Nun ist allerdings die Frage: um wie viel wird dieser Export vertheuert
Er wird also künftig vertheuert durch einen Rohholzzoll, der dreimal so hoch sein soll, wie der Zoll vom Jahre 1879, und 12 mal so hoch wie der Zoll von 1865.
Das Rohmaterial wird ferner in neuerer Zeit dadurch vertheuert, (was ich mit dem Wortlaut und Sinn des Tarifs vom Jahre 1879 nicht in Einklang zubringen weiß), daß nicht nur das der Länge nach geschnittene, sondern auch das der Quere nach mit der Säge durchgeschnittene also abgelängte Holz, mit dem 2 izsach höheren Zoll der Schnittwaare belegt wird.
Ich will aber hiervon, will sogar davon absehen, daß unsere Ausfuhr nicht blos aus Rohholz dargestellt wird, sondern in bedeutendem Umfang aus ausländischen Schnittwaaren, die 70 Pfennige tragen sollen.
Und endlich, meine Herren, um Sie ganz zu befriedigen, will ich statt des vollen Zolls von 30 Pfennigen nurdie Hälfte als Vertheuerungannehmen, will also unterstellen, daß das eingeführte ausländische und das inländische Holz nur um die Hälfte des Rohholzzolles vertheuert würden.
Ich glaube, in der That, meine Herren, diese Voraussetzungen können Sie nicht bestreiten.
Wenn Sie also annehmen, daß unsere Ausfuhr nur um die Hälfte des Rohholzzolles von 30 Pfennigen vertheuert wird, so macht dies eine Belastung von über 2300000 Mark aus, welche die Fabrikanten oder Händler vom Export zu tragen haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch mit zwei Worten, da wir es hier mit einer eminent agrarischen Frage zu thun haben, den Segen der Arbeiter aus den Agrarzöllen beleuchten, die beim Export betheiligt sind.
Wenn Sie annehmen, daß in diesen 100 Millionen Ausfuhr nur 50 Millionen Arbeitslöhne stecken und der Arbeiter von diesen 50 Millionen nach statistischen Ermittelungen -s für die seiner Ernährung und die der Familie gebraucht, so ergibt dies 33 (z Millionen für Ernährung der Arbeiter, welche in den 100 Millionen Holzausfuhr stecken.
Nun beträgt nach meiner Rechnung die Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse durch die Zollerhöhungen von 1879 gegen 5 Prozent der Arbeitslöhne; ich nehme aber hier, um überall die Ziffern niedrig zu greifen, nur 4 Prozent an, was ungefähr darauf hinauskommen wird, daß der Arbeiter von den 52 Wochen im Jahre zwei Wochen umsonst zu arbeiten hat, um jene Erhöhungen zu decken.
Dann kommt hiernach für die Arbeiter, die beim Export betheiligt sind, durch die jetzt schon bestehenden agrarischen Zölle auf eine Belastung von 300 000 Mark; die jetzt schon bestehenden agrarischen Zölle und die künftigen erhöhten Holzzölle involviren also eine Gesammtbelastung der Unternehmer und Arbeiter von 3 600 000 Mark, oder 3, 6 Prozent vom Umsatz.
Meine Herren, wer mit dem internationalen Handel und namentlich mit dem Holzhandel vertraut ist, wer weiß, daß der zweitgrößte Posten der Ausfuhr in einfacher Schnittwaare besteht.
Wer ferner weiß, mit wie geringen Prozenten die Ausfuhr auf den ausländischen Märkten vorlieb nehmen muß, der wird mir zugestehen müssen, daß eine Belastung von 3, 6 Prozent die Rentabilität und Entwickelung des Exports aufs Aeußerste schädigt, einzelne Spezialitäten des Exports geradezu vernichten muß.
Man halte mir nicht den Hinweis entgegen, daß ja die Ausfuhr strotz des Zolles von 1879 im Steigen wäre.
Ja, meine Herren, die Ausfuhr ist im Steigen und die Einfuhr ist auch im Steigen.
Haben Sie vielleicht durch ihre Zollmaßregeln von 1879 eine aktive Handelsbilanz erzielt
Die beiden einzigen Jahre, von denen die Statistik vorliegt, sind die Jahre 1880 und 1881.
Danach ist unsere Ausfuhr um 90 Millionen gestiegen, die Einfuhr aber um 131 Millionen Mark.
Also von der künstlichen Erzielung einer aktiven Handelsbilanz kann und wird keine Rede sein.
Die immer engeren Beziehungen, in welche die Völker trotz aller Verkehrtheiten der Zollpolitik treten, der Reichthumsfortschritt und die Bevölkerungszunahme, die Ausdehnung der Eisenbahnen, Dampfschiffe, des Telegraphen- und Postwesens, die außerordentlichen persönlichen Bemühungen für Erweiterung der Ausfuhr in den letzten Jahren, wir haben in den kritischen Jahren sparen gelernt, haben uns im Auslande umgesehen und neue Verbindungen gesucht, alle diese Ursachen werden trotz der bisherigen Zollmaßregeln und trotz Verschärfungen, die Sie hinzufügen könnten, die Ein- und Ausfuhr immerfort erhöhen.
Sogar die enormste Zollerhöhung, welche die Neuzeit kennt, die amerikanische Er1614 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
Höhung von 1861 hat weder die Zunahme der Ausfuhr noch der Einfuhr hemmen können.
Aber Sie werden zugeben müssen, daß, wenn man auf eine Ausfuhr von 100 Millionen eine Steuer von 3, 6 Prozent legt, dies in der That ein Hinderniß für die Entwickelung ist, wie es schädlicher nicht gedacht werden kann.
Lassen Sie uns, meine Herren, auf der früheren Bahn bleiben, lassen Sie uns die Rohstoffe frei einführen und die Entwickelung unserer Industrie in der Ueberführung unserer Fabrikate auf dem Weltmarkt finden, dann gehen wir den rechten Weg!
(Lebhafter Beifall links.)
Ich möchte dann zum Schluß, weil es auch einige Rücksicht verdient, unser Verhältniß zum Ausland hervorheben.
Indem wir in die reaktionäre wirthschaftliche Bewegung der letzten Jahre eingetreten sind, schrauben wir uns gegenseitig mit unseren Nachbarn mit Zollerhöhungen in die Höhe, und es ist nicht der mindeste Zweifel, wie das Beispiel von Deutschland, welches früher umgekehrt dem wirthschaftlichen Fortschritt huldigte, zu zahlreichen Zollerhöhungen des Auslands, die uns so enorm schädigen, namentlich in Oesterreich, Frankreich und Rußland, entschieden mitgewirkt hat.
Wir sind mit diesen Staaten, namentlich mit Rußland und Oesterreich, politisch im tiefsten Frieden, handelspolitisch aberimheftigsten Zollkrieg.
Unsere besten Freunde in Oesterreich waren die Ungarn.
Durch unsere agrarischen Zölle haben wir die Ungarn zu unseren bittersten Feinden gemacht.
Es ist notorisch, daß die uns so sehr schädigenden letzten Zollerhöhungen Oesterreichs verhindert worden wären, wenn wir die Ungarn noch zu Freunden gehabt hätten.
Und, meine Herren, wohin sollten wir kommen, wenn wir auf dieser Bahn vorwärts gehen
Berücksichtigen Sie die Konsequenzen.
Wenn das, was heute für den Holzzoll angeführt wird, die Ansicht der Majorität würde, wo sollten wir dann hinaus
Was wollen Sie entgegnen, wenn, wie z.
B. heute, eine Petition einläuft, die auf Bäume, Blumen, Früchte, Gemüse einen Zoll gelegt haben will
das deutsche Schaaf wird nach dem Wollzoll blöken; der Steinkohlen-, der Eisenbergbau werden sich melden und die Anträge auf weitere Erhöhung der Kornzölle schweben schon in der Luft.
Meine Herren, wenn Sie diesen Holzzoll auf solche Begründung hin zugeben, dann haben Sie allen solchen geradezu widersinnigen Bestrebungen Thor und Thür geöffnet und auch der letzte Grundsatz von 1879, den die „Motive '', auf dem Papier wenigstens, aussprechen, daß nämlich die Rohstoffe frei eingehen sollten, beim rohesten aller Rohstoffe in der Wurzel verletzt.
Und zu allerletzt richten Sie auch einen Blick auf die Stimmung des Landes!
Sie wissen, wenn auch planmäßige Aufreizungen und Verdächtigungen mit im Spiele gewesen sein mögen, wie überhaupt die agrarischen Zölle im Lande angesehen werden.
Die unteren Bevölkerungsklassen, die Arbeiterklassen sind darüber aufgebracht, und die Regierung hat sich für die beabsichtigte wohlthätige Sozialreform von vornherein um allen Dank betrogen, gerade durch die Kornzölle.
Aber es herrscht nicht bloß Verstimmung über die Vertheuerung selbst, die, wie ich zugeben will, vielfach in übertriebener Weise dargestellt wird; es kommt noch die gehässige Unterstellung hinzu, daß nur das Interesse der großen Grundbesitzer beim Kornzoll maßgebend gewesen sei.
Ich bin kein Mann der Verdächtigungen und will auch keineswegs aussprechen, daß solches überhaupt beabsichtigt gewesen wäre oder im großen und ganzen durchweg zuträfe; ich kenne eine große Zahl von Großgrundbesitzern, die durch die Kornzölle ebenso geschädigt werden wie die kleinen.
Aber, meine Herren, die Thatsache, daß es nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Grundbesitzer ist, die von den Kornzöllen Nutzen haben können, weil der bei weitem größte Theil, zum mindesten V- , nicht mehr produziren, als sie und ihre Leute zum Lebensunterhalte brauchen, diese Thatsache läßt sich nicht wegleugnen.
Nun wird in Bezug auf die Holzzölle ganz dasselbe geltend gemacht werden.
Meine Herren, ich will die scharfen Worte nicht wiederholen, die Schäffle kürzlich ausgesprochen hat von dem gehässigen Privileg für die Großgrundbesitzer, allein diese Holzzölle werden von vornherein im Volke das Vorurtheil wachrufen, daß es sich wiederum um ein Privileg des Großgrundbesitzers handelt, indem das Brennholz, bei dem der kleine Waldbesitzer hauptsächlich interessirt ist, frei eingeht.
Und zuletzt beachten Sie auch den Frieden in diesem Hause.
Früher war die Anhängerschaft an eine freisinnige Zoll- und Handelspolitik der Kitt, der die linke und rechte Seite dieses Hauses znsammenhielt.
Aus diesem Kitt ist leider ein Erisapfel geworden!
Schärfen Sie diese Spannung nicht, indem Sie ein Gesetz annehmen bei dem, meiner heiligen Ueberzeugung nach, weder der Beweis einer objektiven Nothlage, noch einer subjektiven Noth zutrifft, weil es sich hier vorzugsweise um die Interessen von Staaten, Gemeinden und Großgrundbesitzern handelt, ein Gesetz, welches die Interessen von Hunderttausenden von Arbeitern, von tausenden von Unternehmern berührt, die gleiches Anrecht auf Berücksichtigung haben, wie der Wald.
Verschärfen Sie, meine Herren, die bestehende Spannung nicht, indem Sie einem solchen Gesetz ihre Zustimmung geben!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberforstmeister Donner.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Oberforstmeister Donner: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, auf alle Auslassungen des Herrn Vorredners einzugehen; ich habe nur die Verpflichtung, einen Vorwurf zurückzuweisen, den derselbe gegen die Motivirung der Vorlage gerichtet hat, die das hohe Haus beschäftigt.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei unrichtig gewesen, auf das Jahr 1865 zurückzugehen und dasselbe mit den Reinerträgen der preußischen Staatsforsten des Jahres 188081 zu vergleichen, es wäre richtiger gewesen, das Jahr 1864 zu wählen.
Ich will mich darüber, ob das eine oder das andere Jahr den Vorzug verdient, nicht näher auslasten; aber selbst wenn das Jahr 1864 zum Anhalt genommen wird, und man dasselbe einerseits bezüglich seiner Forstreinerträge vergleicht mit dem Jahre 1835 und andererseits mit dem Jahre 188182, so ergiebt sich für die preußischen Staatsforsten unter Voraussetzung eines gleichmäßigen Steigens der Erträge wie bis zum Jahre 1864, für 188182 ein Ausfall an der Einnahme von ca.
9 Millionen Mark.
Die wirklichen Erträge bleiben gegen die so berechneten Sollerträge noch um ca.
25 Prozent zurück und die Reinerträge, die im Jahre 1864 noch 62, 1 Prozent der Bruttoeinnahme betrugen, reduzirten sich im Jahre 188182 auf 46, 46 Prozent, sie sind also um 15 bis 16 Prozent zurückgegangen.
Es wird also auch aus der Vergleichung mit dem Jahre 1864 entschieden eine Nothlage oder mindestens eine sehr ungünstige Lage der preußischen Staatsforstverwaltung gefolgert werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: 1 Meine Herren, wohl selten ist der hohe Reichstag in der Lage gewesen, über eine Gesetzesvorlage bei der Berathung so wohl informirt zu sein, wie über die gegenwärtige, denn es ist nicht bloß eine außerordentlich gründliche Motivirung seitens der verbündeten Regierungen der Vorlage beigefügt worden, sondern wir sind auch erfreulicherweise in den Besitz gesetzt worden von Broschüren, die Ihnen allen ja wohl zugegangen sind, namentlich Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1615 von Herrn Oberforstmeister Danckelmann und von dem Herrn Professor Dr. Julius Lehr, die beide die Sache in sehr gründlicher und sachverständiger Weise erörtert haben.
Nun hat der Herr Vorredner aus der Broschüre des Herrn Regierungskommissars Danckelmann, auf die er mehrfach Bezug genommen, ganz etwas anderes herausgelesen, wie der Herr Verfasser hineingeschrieben hat, und auch etwas anderes, wie ich herausgelesen habe.
Ich muß sagen, daß ich mich voll und ganz mit dem Inhalt dieser Broschüre des Herrn Oberforstmeisters Danckelmann einverstanden erklären kann, daß ich zu denselben Schlußfolgerungen gelange, die er in unwiderleglicher Weise, wie mir scheint, aus den gegebenen Zahlen gezogen hat.
Der geehrte Herr Vorredner hat nun auch auf diese Zahlen, die in der Broschüre sich befinden, verschiedentlich Bezug genommen; er hat indessen dabei seine Reservationen und Vorbehalte gemacht.
Er hat hier und da eine Zahl herausgezogen, er hat dann aus einer aufsteigenden oder absteigenden Kolonne sich beliebig eine Durchschnittszahl genommen.
Inwiefern das zu einem richtigen Resultat führen kann, kann ich in diesem Momente natürlicher Weise nicht übersehen.
Das muß ich jedoch sagen, es ist mir im Allgemeinen sehr zweifelhaft, ob man zu einem richtigen Resultat gelangen kann, wenn man eine derartige Zusammenstellung von Zahlen, die auf einer sorgfältig durchdachten Bearbeitung beruhen, in der Weise durchbricht, daß man da einzelne Positionen herausnimmt, verlegt, zusetzt, Durchschnittszahlen nimmt und sich dann daraus ein anderes Resultat konstruirt, wie der ursprüngliche Verfasser und Zusammensteller dieser Zahlen es gethan hat.
Dann, meine Herren, hat der geehrte Herr Vorredner am Eingang seines Vortrages gesagt, er wolle eine gerechte Abwägung der hier zur Sprache kommenden Interessen stattfinden lassen.
Ich muß sagen, ich bin vollständig damit einverstanden, und es ist auch meine eigene Tendenz, in dieser Weise zu Werke zu gehen.
Um so schätzenswerter ist es, daß durch seine Erörterungen mir hier Gelegenheit gegeben ist.
Einiges nochmals zu beleuchten, was er vorgetragen hat.
Zuerst war er in Bezug auf die Möglichkeit des Vorhandenseins einer latenten Nothlage sehr im Zweifel.
Er bezog das allerdings auf die Nothlage des Waldbesitzers, von der der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, verallgemeinerte den Satz aber und sagte: wie kann von einer latenten Nothlage nur die Rede sein
Ich möchte doch einfach darauf hinweisen, daß wir uns in Preußen bekanntlich Jahre lang vor einer latenten Nothlage befunden haben.
Es ist das ja eine bekannte Thatsache, die nachher auch von der Staatsregierung anerkannt ist, daß im Budget eine latente Nothlage längere Zeit vorhanden war, von der seitens des damaligen Finanzministers dem Abgeordnetenhause nichts mitgetheilt worden ist.
Also eine latente Nothlage gibt es doch wohl in mancher Beziehung.
Dann hat er in Bezug auf das Freihandelssystem, dem er ja mit aller Begeisterung und ganzer Seele anzuhängen scheint, sich geäußert, es möchten ihm doch die Leute auf der Warte der Wissenschaft namhaft gemacht werden, die entgegen diesem System die Zölle in der Weise vertreten, wie sie hier verlangt werden.
Ja, meine Herren, das mag ja sein, daß die Herren, die nach seiner Ansicht auf der Warte der Wissenschaft stehen, ganz ebenso wie er nur deu Freihandel für das einzig richtige.
System halten; indessen ich glaube doch, daß in der Beziehung die Praxis der Wissenschaft überlegen ist; es ist nicht bloß in Deutschland, sondern in fast allen europäischen und außereuropäischen Kulturstaaten der Freihandel so ziemlich verurtheilt und, wie ich hoffe, für immer aä acta gelegt.
Jedenfalls aber, wenn es ihm darum zu thun ist, Autoritäten für den Zoll kennen zu lernen, so berufe ich mich ganz einfach auf das gesammte deutsche Forstpersonal, (Oh!
Oh!)
Verhandlungen des Reichstags.
welches voriges Jahr in Koburg fast einstimmig sein Votum für Erhöhung der Holzzölle gegeben hat.
Wenn Sie diese Herren, ich will hier keinen einzelnen herausgreifen die eine Sachkenntniß haben und haben müssen, wie sie keiner anderen Kategorie von Leuten zur Seite stehen kann, nicht als Autorität in einer Sache anerkennen wollen, die so vollständig dieses Fach, welches jene Herren beherrschen müssen, betrifft, dann weiß ich nicht, wo man überhaupt eine Autorität hernehmen soll.
Daß überhaupt einer großen Anzahl der dort versammelt gewesenen Herren das Prädikat der Wissenschaftlichkeit nicht abgesprochen werden kann, das, meine Herren, wird keiner von Ihnen leugnen.
Dann hat der geehrte Herr Vorredner über die Idiosynkrasie der Moden geredet und sich dabei vollständig selbst die Augen geschlossen, möchte ich sagen, vor der realen Wirklichkeit.
Er hat gesagt: wie kann denn ein vernünftiger Mensch bloß der Mode zu Gefallen sich Holz aus Bosnien oder ich weiß nicht was für Holz für seine Faßdauben anschaffen
Ja, das gestehe ich vollständig zu, darum handelt es sich aber gar nicht, sondern wenn der Herr Vorredner einmal auf die Broschüre des Herrn Danckelmann Bezug nehmen wollte, sollte er sich auch an das Beispiel gehalten haben, was dort in Bezug auf diese Sache angegeben ist, und was ungemein nahe liegt.
Es handelt sich einfach darum, ob man Möbel und andere Luxusgegenstände aus einfachem deutschen Holz machen will, oder aus weithergebrachtem Mahagoni oder Polisander.
Das sind die Sachen, um die es sich handelt, und gerade in der Beziehung kann noch gewaltig viel geschehen.
Wir können hier unsere eigenen Möbel im Sitzungssaale sehen, das ist deutsches Eichenholz ich weiß allerdings nicht, ob es deutsch ist, aber Eichenholz ist es, (Heiterkeit) wie es auch bei uns wächst.
Dann können wir auch im benachbarten Gewerbemuseum die alten Tischlerarbeiten uns ansehen, da sind Holzarten zur Verwendung gekommen, die jetzt keiner nimmt, die kaum noch als Nutzhölzer betrachtet werden, die aber wohl geeignet sind, ganz außerordentlich schöne Möbel zu verfertigen, schöner als jene von amerikanischem Mahagoni, die nicht einmal Mahagoni sind, sondern einfache Tannenmöbel mit einer Mahagoniborte furnirt.
Dann hat der geehrte Herr Vorredner auf alle diejenigen Gewerbe Bezug genommen, die durch die Holzzölle geschädigt werden sollten.
Ja, das ist ja gar nicht zu bestreiten, daß bei den Holzzöllen ebensogut wie bei jedem anderen Zoll Wirkungen vorkommen, die für den einen Theil ungünstig sind, während sie für den anderen Theil günstig sind.
Daß aber im großen Ganzen die Zölle, wie sie.
in dem Zolltarif von 1879 angenommen sind, sich gegeneinander abwiegen sollen und die Interessen im Gleichgewichte halten, das, meine Herren, gestehe ich vollkommen zu, und ich bin nur dann für eine Veränderung irgend einer Position des Zolltarifs, wenn ich sehe, daß diese Abwiegung der Zölle gegeneinander nicht das richtige Maß gehalten hat und daß man damals nicht den Satz getroffen hat, den man hätte treffen sollen.
Man mußte damals empirisch zu Werke gehen, man hatte damals noch gar keine Erfahrungen und mußte bei manchen Positionen es auf den Versuch ankommen lassen.
Aber im großen Ganzen kann man das Werk des Zolltarifs von 1879 wohl als gelungenes betrachten, (Lachen links) und die günstigen, segensreichen Folgen, die es für das ganze Land gehabt hat, werden auch, wie ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner ausdrücklich betonen muß, in den Arbeiterkreisen, namentlich in meiner Heimatsprovinz Westfalen vollständig gewürdigt; ich muß in der Beziehung durchaus bestreiten, daß die Arbeiter einen wahren Haß haben gegen die Agrarzölle; die Arbeiter dort wissen recht gut, daß die Agrarzölle mit den Jndustriezöllen innig zusammenhängen.
Während 222 1616 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883. auf der einen Seite dem Landwirth das Eisen vertheuert worden ist, war es nicht mehr als recht und billig, ihm wieder durch den Kornzoll dafür Entschädigung zu geben.

(Lachen links.)
Das ist eine so einfache Sache, daß sie jeder Arbeiter versteht, und jeder Arbeiter ist viel mehr damit zufrieden, daß die Eisenpreise, infolgedessen die Kohlenpreise, infolgedessen die Arbeitslöhne hoch sind und er für Brot eine Kleinigkeit mehr gibt, als daß er billige Brotpreise und schlechte Löhne oder gar keinen Verdienst hat.
Im übrigen möchte ich jedoch in Beziehung auf alle die von dem Herrn Vorredner erwähnten Industriezweige darauf Hinweisen, daß ich den Eindruck empfunden habe, als wenn der Herr Vorredner davon ausgegangen wäre, daß diese Industriezweige nun vollständig lahm gelegt werden sollen, daß sie aufhören sollen.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern es soll allerdings das Rohprodukt etwas erhöht werden; das wird aber im Verhältniß zu dem jetzigen Werth wie auch in der Broschüre des -Oberforstmeisters Danckelmann nachgewiesen ist ein Minimalbetrag sein.
Anderseits kommt es vielmehr darauf hinaus, daß durch vermehrte Bearbeitung der Rohprodukte und Ausdehnung der inländischen Holzindustrie mehr Arbeiter beschäftigt werden als bisher.
Was die Ausführung des Papierstoffs anbelangt, so soll die durchaus nicht beschränkt werden, im Gegentheil, ich wünsche, daß sie noch größer wird, ich wünsche bloß, daß der Rohstoff, der sich im Anlande findet, nicht unbenutzt bleibt, während er jetzt aus dem Auslande bezogen wird.
Es ist die Möglichkeit hierzu von Herrn vr.
Danckelmann in seiner Broschüre ganz klar und deutlich nachgewiesen.
Im übrigen kann ich auf diese Ausführungen des Herrn Vorredners jetzt nicht näher eingehen, da ich nicht im Stande war, bei seinem außerordentlich fließenden und gewandten Vortrage ihm vollständig zu folgen.
Die hauptsächlichste Gegenbroschüre gegen die deutschen Holzzölle und deren Erhöhung ist uns zugegangen von Dr. Julius Lehr.
Diesem Herrn scheint nun der Widerstand gegen die Holzzölle nicht so ernst gewesen zu sein, wie dem geehrten Herrn Vorredner.
Gegenbeweise gegen die von ihm mehrfach zitirte und angezogene Schrift des Oberforstmeisters Danckelmann bringt er überhaupt eigentlich gar nicht vor, er erklärt nur an einigen Stellen, er sei nicht vollständig mit jenen Ausführungen einverstanden.
Daß er nicht vollständig als Forst- und Fachmann die Sache beherrscht, kommt noch hier und da zur Erscheinung, so z.
B. übersieht er auf der Seite 70, wo er den Einwand erwähnt, daß eine Erhöhung des Ertrags der Forstgrundstücke dadurch herbeigeführt werden könnte, wenn noch öde daliegende Länder zu Forsten kultivirt würden, da sagt er, es handele sich nicht um die Zukunft, wo jene Kulturen herangewachsen sein würden, es handele sich um die Gegenwart.
Da wird übersehen, daß es sich bei derartigen Kulturen auch um die Gegenwart handelt, indem bei einer richtigen Eintheilung des Betriebsplanes die jedesmalige Vermehrung der ganzen Waldfläche auch eine entsprechende Vermehrung der jährlichen Abnutzungsfläche im Gefolge hat; also kann man durch derartige Kultivirungen dem momentanen Bedürfniß in höherem Maße abhelfen, als er vielleicht geglaubt hat.
Während er hier aber die Aussichten für die Zukunft verwirft, gibt er selbst wieder den Waldbesitzern Hoffnung für die Zukunft, indem er sie auf theureren Wegebau hinweist.
Ja, meine Herren, das ist ganz gut und schön, Wegebauten kosten aber Geld, und es ist eine große Zumuthung, wenn der Wald an und für sich nichts einbringt, auf die vage Hoffnung eines möglichen Ertrags für die Zukunft, jetzt dann noch mehr hineinzustecken, als schon überhaupt an Zinsverlusten u. s. w. hineingesteckt werden muß.
Am Schlüsse seiner Broschüre behandelt Herr Dr. Lehr dann die Einwendungen gegen den Holzzoll und sagt daselbst auf Seite 73, daß diese zum großen Theil sehr übertrieben wären.
In wiefern er da Bezug genommen hat auf die Einwendungen, die nicht in seiner Broschüre enthalten sind, das kann ich ja nicht wissen, er selbst hat nicht viele Einwendungen gemacht.
Außerdem bezeichnet er abermals auf Seite 79 die Einwendungen, die er nicht selbst erwähnt hat, als vollständige Phantasiegebilde.
Schließlich aber behauptet er, daß ein weiterer Schutz des Waldes nicht erforderlich wäre, und erklärt, daß dieser Satz leicht als zutreffend zu begründen sei.
Mir, meine Herren, wie ich im Eingänge schon erwähnt habe, scheint im Gegentheil durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars Danckelmann in der von demselben uns zugegangenen Broschüre der Satz vollständig begründet zu sein, daß die Gewährung eines Schutzes dringend nothwendig sei.
Der Herr Oberforstmeister Danckelmann hat in Zahlen nachgewiesen, daß eine bedeutende Summe wenn ich nicht irre, 45 090 Mark im Jahre 1881 für Holz ins Ausland gegangen seien, zweitens, daß die Rentabilität der Forsten in den letzten Jahren erheblich zurückgeblieben ist gegen die frühere Rentabilität, und dann drittens, daß das Inland in der Lage ist,, seinen Holzbedarf selbst vollständig zu decken.
Es scheint mir also, wenn wir im Interesse des Handels selbst eine günstige Handelsbilanz wünschen, daß wir dann auch darauf Bedacht nehmen müssen, den Rohstoff, wo er im Lande zu haben ist, im Anlande zu nehmen, und dieses für den deutschen Handel geradezu eine Ehrensache sein sollte, das Inland in dieser Beziehung zu bevorzugen gegenüber dem Auslande.
Wo die Rohstoffe im Inlands nicht zu haben sind, da ist es ganz natürlich, daß die Rohstoffe auch zollfrei vom Auslande bezogen werden und bezogen werden müssen; aber die Produzenten des Inlandes darben zu lassen, um für ein geringes billiger aus dem Auslands zu beziehen, wo vielfach der billige Bezug der Rohprodukte durch Mißwirthschaft ermöglicht wird, halte ich nicht einmal im Interesse des deutschen Handels für gerechtfertigt.
Was nun die Rentabilität anlangt, so sind die Danckelmannschen Angaben ebenfalls vom Herrn Vorredner bezweifelt worden.
Ja, meine Herren, man könnte diese Bedenken vielleicht gelten lassen, wenn die angegebenen Durchschnittszahlen die Minimalzahlen wären.
Es sind aber, um die Durchschnittszahlen zu bekommen, auch Minimalzahlen nöthig, diese treffen gerade die ärmsten, unfruchtbarsten und rauhesten Distrikte unseres Vaterlandes.
Es sind das die hochgelegenen Waldgebiete, die zum großen Theil von einer Eisenbahn nicht oder doch nur an den Grenzen erreicht werden.
Diese Gegenden sind es, die noch größere Noth leiden in Bezug auf ihre Waldungen, als es eben der Herr Regierungskommissar in den bezüglichen Beispielen dargelegt hat, selbst in der Nähe von Berlin.
Es sind das z.
B. in Westfalen die sauerländischen Gebirge, wo der Wald sich größtentheils im Besitz von Gemeinden befindet.
Es ist dort also nicht bloß für die Waldbesitzer, sondern für die sämmtlichen Gemeindeangehörigen eine berechtigte Wohlthat, wenn der Ertrag der großen Gemeindewaldungen wieder nutzbar gemacht werden kann für das Kommunalbudget.
Es gab dort Gemeinden, die früher überhaupt keine Gemeindeumlagen hatten, jetzt aber leisten sie sogar mehr als 100 Prozent Kommunalsteuern.
Diese in der Beziehung wieder zu erleichtern und ihr Eigenthum nutzbar zu machen, halte ich für dringend erforderlich.
Dann endlich liegt es in der Natur der Sache, daß die Holzzölle von jedem Konsumenten im Verhältniß leichter getragen werden, als jeder andere Zoll.
Ich nehme nicht diejenigen Konsumenten an, welche das Holz kaufen, um es zu verarbeiten und dann wieder zu verkaufen, sondern diejenigen, die das Holz kaufen und für sich verbrauchen, und da wird jeder zugeben, daß z.
B. der Bau eines Hauses und die Einrichtung, die Möblirung einer Wohnung im Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
1617 gewöhnlichenLebenjedesMenschennureinmalvorzukommen pflegt, jeder Mensch kann mit dem einmal gebauten und möblirten Haus, wenn er keinen Luxus treiben will, für sein ganzes Leben auskommen.
Also der gewöhnliche Konsument ist viel besser in der Lage den Holzzoll zu ertragen als jeden anderen Zoll, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend möchte ich gerade den Holzzoll für den geeignetsten halten, der überhaupt aufgelegt werden kann, und ich möchte es nicht für bedenklich halten, wenn er in der Weise, wie es vorgeschlagen wird, erhöht würde.
Ich will nur noch erwähnen, daß in Bezug auf die Forstwirthschaft selbst die Erhöhung des Zolles, und dadurch die Rentabilität des Waldes für dringend geboten zu erachten ist, um es der Forstwirthschaft zu erleichtern und wieder den Weg zu betreten, der ihr von der Natur vorgezeichnet ist, nämlich daß sie überall diejenigen Holzarten kultivirt, die gerade dort einheimisch find und in den betreffenden Bodenarten am besten fortkommen.
Von diesem Kulturprinzip ist man in der letzten Zeit im Interesse größerer Rentabilität leider vielfach abgegangen, z.
B. in den westlichen Provinzen, wo das Nadelholz nicht heimisch war, ist durchgängig überall ohne Wahl Nadelholz gepflanzt worden, denn man erwartete von dem Nadelholz den raschesten und größten Ertrag.
Das, meine Herren, ist von dem Gesichtspunkte rationeller Forstwirthschaft, wie sie der Fiskus treiben sollte, nicht richtig, es würde sich vielmehr empfehlen, und ich unterlasse es nicht, von dieser Stelle aus an die königlich preußische Forstverwaltung hier die dringende Bitte zu richten, besonders in Betracht zu nehmen die Provinz Westfalen, wo sich in den Oberförstereien, namentlich im Paderbornschen, ein ganz vorzüglicher Buchenboden befindet es sind von Alters her dort Buchenwälder, die an Schönheit ihresgleichen suchen, dieselben sind zum großen Theil in den letzten Jahren verdrängt worden durch Fichtenkulturen, was im Interesse der Forstwirthschaft selbst sehr zu beklagen ist, und deshalb möchte ich hier dringend bitten, daß man dort von Fichtenkulturen absehe und gerade in den von mir bezeichneten Distrikten, die zur Mischung von Buche und Eiche so sehr geeignet sind, zu dieser Kultur zurückkehre.
Auf weitere Ausführungen will ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde verzichten, in der Hoffnung, daß Sie weinen Antrag annehmen, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Berathung zu überweisen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Din Thilenius die Vertagung der gegenwärtigen Debatte beantragt worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Debatte vertagen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Kittmghauseu: Es ist uns bei Anfang der Versammlung durch den Herrn Präsidenten die Mittheilung geworden, daß der Abgeordnete von Vollmar bei seiner Ankunft in Kiel verhaftet worden ist.
Es ist das, meine Herren, also eine Wiederholung des Falles Dietz.
Nach den Vorgängen in Stuttgart, nach den Verhandlungen, die sich an diesen Fall Dietz hier im Reichstage geknüpft haben, und nach den Beschlüssen, die erfolgt sind, glaubeich nun die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß der Herr Präsident, um die Würde der Versammlung zu wahren, Veranlassung gefunden hat, sich telegraphisch nach den Ursachen dieser Verhaftung des Abgeordneten von Vollmar zu erkundigen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, falls es so sein sollte, uns darüber Mittheilung zu machen.
Sollte aber eine solche Ermittelung der Thatsache noch nicht erfolgt sein, so möchte ich den Herrn Präsidenten dringend ersuchen, dieselbe doch baldmöglichst vorzunehmen.
Ich werde mir natürlich vorbehalten, einen Antrag zu stellen auf Sistirung des Verfahrens, falls man ein solches gegen den Abgeordneten von Vollmar einzuleiten beabsichtigt.
Präsident: Meine Herren, es ist vom Reichstag im Januar 1882 beschlossen worden: den Reichskanzler aufzufordern, die Bundesregierungen zu ersuchen, sämmtlichen Gerichten durch eine Generalverfügung aufzugeben, in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während einer Sitzungsperiode erfolgt ist, dem Reichskanzler davon unverweilt auf kürzestem Wege unter gedrängter Darstellung der Gründe behufs Mittheilung an den Reichstag Kenntniß zu geben.
Hierzu hat der Bundesrath beschlossen: sich damit einverstanden zu erklären, daß dem Reichskanzler in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während einer Sitzungsperiode erfolgt, davon unverweilt unter gedrängter Angabe der Gründe behufs Mittheilung an den Reichstag Kenntniß gegeben werde, und daß den Landesregierungen anheim zu stellen sei, das hierzu Erforderliche zu veranlassen.
Nach dem Beschlusse des Reichstags und dem entsprechenden Beschlusse des Bundesraths habe ich gar keinen Grund, daran zu zweifeln, daß seitens des Herrn Reichskanzlers und seitens der betreffenden Landesbehörden diesen Beschlüssen gemäß verfahren werden wird.
Die Verhaftung des Herrn Abgeordneten von Vollmar ist seiner eigenen Depesche nach heute erfolgt.
Jedes Ding will eine gewisse Weile haben; so auch der Bericht, den, wie ich vermuthe, der Staatsanwalt in Kiel an den preußischen Herrn Justizminister zu erstatten haben wird, und die Mittheilung des Herrn Justizministers an den Herrn Reichskanzler, sowie das Schreiben des Herrn Reichskanzlers an den Präsidenten des Reichstages.
Ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß bis jetzt irgendwo und.
in irgend einer Beziehung eine Verzögerung vorliege.
Ich habe deswegen eine weitere Anfrage an den Herrn Reichskanzler nicht gerichtet und habe, wie ich gar nicht Anstand nehme zu erklären, die Absicht, vor morgen früh eine solche Frage auch nicht an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Ich glaube, daß bei möglichster Beschleunigung die Verhältnisse es mit sich bringen, daß eine Nachricht an den Reichstag über die Verhaftung aus dem oben beschriebenen Wege vor morgen früh nicht wohl hier sein kann.
Sollte die Benachrichtigung bis morgen früh nicht erfolgt sein, so würde ich den Herrn Reichskanzler um eine 'entsprechende Mittheilung bitten.
(Bravo!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Ich erkläre mich durch diese Mittheilung des Herrn Präsidenten befriedigt.
Präsident: Meine Herren, in Betreff unserer nächsten Tagesordnung schicke ich voraus, daß das Haus, wie ich vermuthe, damit einverstanden ist, wenn wir in der nächsten 222 1618 Reichstag.
56.
Sitzung am 3.
April 1883.
Zeit täglich Sitzungen halten und diese Sitzungen in der Regel um 12 Uhr beginnen, (Zuruf: 11 Uhr!)
indem ich annehme, daß die Fraktionen und die Kommissionen, die noch in Thätigkeit sind, doch wenigstens eine oder zwei Stunden Morgens für ihre Berathungen frei haben müssen.
Meine Herren, wenn wir um 12 anfangen und bis 5 Uhr sitzen, länger als fünf Stunden pflegen wir nicht beisammen zu sein.


Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte bei dem Stande unserer Verhandlungen anstatt um 12 Uhr für den Anfang unserer Sitzungen lieber die Zeit um 11 Uhr bitten in Aussicht zu nehmen.
Leider ist für den 16.
April die Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses anberaumt worden.
Die Session des Reichstages dauert jetzt allerdings mit längeren Unterbrechungen seit dem 27.
April.
Wir möchten in keiner Weise die Verantwortung auf uns nehmen, daß.
die Session noch über Gebühr in eine Jahreszeit hinaus verzögert wird, wo man mit Sicherheit nicht mehr auf die Anwesenheit der beschlußfähigen Zahl rechnen kann.
Wir möchten alles thun, um dasjenige rasch zu erledigen, was noch erledigt werden muß, und da die Kommissionen in der Hauptsache ihre Arbeiten, nämlich die größeren Gesetzentwürfe, jetzt vollständig erledigt haben, so fallen die Gründe fort, die uns bisher bestimmt haben, mit vollem Rechte zu einer späteren Stunde die Sitzung anzuberaumen.
Ich möchte deshalb dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir die Plenarsitzungen künftig bereits um 11 Uhr beginnen.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Richter und überhaupt die Herren Mitglieder des Hauses mir versprechen wollten, vor rzb Uhr keine Vertagungsanträge zu stellen, (sehr gut!)
so würde ich gern bereit sein, um 11 Uhr die Sitzungen zu beginnen.
Beginnen wir aber um 11 Uhr die Sitzungen und vertagen wir uns um 4 oder Va Uhr, so ist nichts gewonnen, es geht noch mehr Zeit verloren, als wenn wir, wie ich vorschlage, die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen und sie bis 5 Uhr fortsetzen.
Ich werde ja zunächst in dieser Beziehung einen Beschluß nur wegen der morgigen Sitzung herbeiführen und halte vorläufig an der Stunde um 12 Uhr für morgen fest.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Richter anheim, eine Abänderung meines Vorschlages durch das Haus herbeizuführen.
Ich schlage also vor für morgen, Sitzung zu halten um 12 Uhr Mittags (Wortmeldung).



ich werde Ihnen gleich das Wort geben, sowie ich meine Vorschläge für die Tagesordnung verkündigt habe.



und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung der Beschlüsse des Bundesrathes, betreffend die Aufnahme von Kunstwollfabriken, Anlagen zur Herstellung von Celluloid und Degrasfabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des Z 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung der Uebereinkunft wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis zwischen dem deutschen Reiche und beziehungsweise Oesterreich-Ungarn vom 30.
September 1882, Belgien vom 7.
Februar 1873, und den Niederlanden vom 11.
Dezember 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
121 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht der Rechnungskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
151 der Drucksachen; 4.
1 den mündlichen Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081 (Nr.
179 der Drucksachen); 5.
1 den mündlichen Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Liquidationen der auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge für das Etatsjahr 188182 (Nr.
180 der Drucksachen); und endlich 6 »den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Also die erste und zweite Berathung der Vorlage
Dann möchte ich bitten, die morgige Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Gerade, weil es sich um eine große Debatte über einen wichtigen Gegenstand handelt, scheint es mir besonders angemessen, früher zu beginnen.
Ich glaube auch nicht, daß morgen schon irgend welche Kommission in erheblicher Weise arbeiten wird.
Präsident: Meine Herren, ich werde über diese Frage eine Abstimmung des Hauses herbeiführen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage entgegen und dem Antrage des Herrn Richter (Hagen) entsprechend die Sitzung morgen schon um 11 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es wird demnach die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnen.
Gegen die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, wird eine Einwendung nicht erhoben; sie ist beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.