Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der IX.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherr von Gise ist von der 6.
Abtheilung als Mitglied der Herr Abgeordnete Graf von Praschma gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann bittet wegen Zugehörigkeit zur VI.
zur X. und zur XII.
Kommission und wegen der damit verbundenen Arbeit aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich nehme deswegen das Verlangen als gewährt an und berufe die 2.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Ebert, vr.
von Schwarze, Neßler, Lerche für 3 Tage, Ov.
Schreiner für 5 Tage, I) r. Freiherrn von SchorlemerAlst, Pogge, Meier (Bremen), Freiherrn von Gise, Schröter (Oberbarnim) für 8 Tage.
Ferner sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staelin auf weitere 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete ist bereits von dem Reichstag beurlaubt.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; ich nehme dasselbe als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Blum und von Benda.
Meine Herren, dem Reichstage ist es durch die bedauerlichen Umstände versagt worden, am heutigen Tage dem hohen Jubelpaare im Silberkranze die Glückwünsche Deutschlands darzubringen; um so mehr glaube ich dem Wunsche des Hauses zu entsprechen, wenn ich Sie bitte, daß Sie zum Zeichen unserer Theilnahme und zu Ehren des hohen Jubelpaares sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe zu verkünden, daß als Kommissarius des Bundesraths vom Herrn Reichskanzler für die Berathung des Etats der Reichsdruckerei angemeldet worden ist der Herr Geheime Ober-Postrath Sachse.
Für die Ueberschwemmten im Westen und Süden Deutschlands sind ferner reiche Beiträge eingegangen: 9000 Mark durch Rosenheim von dem San-Francisco-Verein, der aus 130 Mitgliedern besteht, aus New Jork; 40 000 Mark von den Brauern, Hopfen- und Malzhändlern in New Jork, überwiesen durch Ladenburg, Thalmann.
Andere kleinere Beiträge aus verschiedenen Städten und Dörfern Deutschlands sind mir noch außerdem zur Verkeilung an die Ueberschwemmten zugegangen.
Ich konstatire auch bei dieser Gelegenheit, daß den Gebern, die ich eben erwähnte, der Dank des Reichstages ebenso zukommen soll, wie den früheren Spendern.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Interpellation des Abgeordneten Di.
SchulzeDelitzsch wegen Einführung strengerer Maßregeln im internen Rebverkehr in Bezug auf den Reichstagsbeschluß vom 16.
Januar 1882 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich habe die Frage an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu richten, ob und eventuell wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats-und Finanzminister Scholz: Ich erkläre die Bereitwilligkeit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren,, derselbe Gegenstand, der wesentlich der Interpellation zu 144 1048 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
Grunde liegt, ist in der Sitzung am vorigen Sonnabend durch eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Buhl schon angeregt; und es hat allerdings auch da schon durch den Herrn Regierungskommissar, Geheime Rath Weymann, eine Andeutung stattgefunden, daß dem dringenden Ersuchen der Interpellanten bald Rechnung getragen werden würde seitens der Regierung.
Der Herr Geheime Rath Weymann hat nämlich, wie ich glaube mit vollstem Rechte, die zwei Seiten der Sache wohl unterschieden, erstlich einmal die Stellung zu der internationalen Reblauskonvention, wo natürlich eine gewisse Gebundenheit des deutschen Reichs zu den anderen Staaten, die die Konvention mit ihm abgeschlossen haben, stattfindet, weshalb der Herr Geheime Rath Weymann den Verordnungsweg seitens des Kaisers mit Zuziehung des Bundesraths wesentlich, wenn z.
B. das Verbot der Einfuhr u. s. w. u. s. w. stattfinden soll, als den gebotenen Weg bezeichnete.
Er hat aber auch anerkannt, daß, soweit es sich um den Gegenstand der Interpellation, um die frühere Beschlußnahme des Reichstags, die gerade vor einem Jahre, im Januar 1882 gefaßt ist, handelt, daß allerdings dann wegen Beschränkung des inneren Rebverkehrs eine Gesetzvorlage dem Reichstage unterbreitet werden müßte.
Er hat dies einigermaßen in nahe Aussicht gestellt.
Gleichwohl ist nun an mich, als einen der Vertreter der vielen Weinbaubezirke unseres Vaterlandes, die dringende Aufforderung ergangen, diese Deklaration des Herrn Oberregierungsraths Weymann noch bestimmter und präziser wo möglich seitens der Regierung beantwortet zu wissen.
Meine Herren, ich möchte nicht wieder zurückgreifen auf die langen Debatten, die zu den Beschlußnahmen geführt haben, die wir endlich einmal ausgeführt wissen wollen durch eine Vorlage der königlichen Staatsregierung beziehentlich der Beschränkung des inneren Rebverkehrs.
Ich möchte darauf nicht Zurückgreifen, aber eines muß ich doch dabei sagen: es ist ein Jahr her und der Reichstag ist seitdem mehrfach versammelt gewesen und wir haben von dem Vorgehen in dieser Hinsicht erst jetzt eine Andeutung erführen.
Ja, meine Herren, die zwingenden Gründe, die ungeheuer schwere Gefährdung des deutschen Weinbaues, die sind doch wirklich in jener Debatte im Januar v. J. gründlich derRegierung, allen Interessenten und dem Reichstage gegenüber zur Geltung gebracht worden.
Dabei habe ich besonders noch etwas geltend zu machen, um zur beschleunigten Vorlage, zur endlichen Realisirung der Beschlüsse des Reichstages zu drängen: daß auch neuerdings wieder, seitdem diese Beschlüsse gefaßt sind, meine verehrten Herren, neue Heerde der Reblaus entdeckt sind unmittelbar an den Grenzen Deutschlands.
Lassen Sie mich Ihnen einige Einzelheiten in dieser Hinsicht kurz vorführen.
Nach den Mittheilungen aus Nieder-Oesterreich, das uns so nahe liegt in dieser Hinsicht, wurden dort vier neue Heerde, in Oesterreich-Ungarn zehn, in der Schweiz also auch in der Nähe unserer südlichen Weindistrikte sieben neue Reblausheerde seit dem gefaßten Beschlusse entdeckt worden.
Nun, ich sollte meinen, daß das doch Dinge sind, die zur ernstlichsten Beschleunigung, zur nicht längeren Hinhaltung des von uns im Reichstage Beschlossenen durch eine Gesetzesvorlage drängen müßten.
Dazu kommt aber nun noch ein ganz besonderer und, ich möchte sagen, uns noch näher berührender Umstand.
Sie wissen alle, daß in unseren Weinbaudistrikten, in Rheinpreußen, in Heimersheim an der Ahr die schwere Schädigung des Einbrechens der Reblaus in großem Maßstabe stattgefunden hat, so daß sechs Morgen Weinberge sofort vernichtet werden mußten, ein großer Sicherungsgürtel um diese Fläche gezogen wurde, um einigermaßen Schutz zu gewähren.
Da mahnt man seitens der Interessenten mit vollem Recht an einen Fall in diesem letzten Sommer in NiederOesterreich in der Gemeinde Lang-Enzendorf, wo ein bedeutender Reblausheerd sich herausstellte und von der Regierung als gefährlich erkannt wurde; dort wurde von Seite der österreichischen Regierung in Gemäßheit des Gesetzes von 1875 die Ausführung von Reben, von Pflanzen, von Pflanzentheilen und anderen Gegenständen, die Träger der Reblaus sein könnten, aus dem ganzen Gebietsumfange der Gemeinde verboten!
Wir haben nun den Fall in Heidesheim, wo in eben so bedeutender Weise sich die Seuche ausgebreitet hat.
Wissen wir etwas davon, was etwa weiter geschehen ist, um weiteres Umsichgreifen zu hindern
Bei der Gelegenheit der Sicherheitsmaßregeln, die mit großer Energie seitens der Regierung in der Zerstörung jener Weinberge vorgenommen sind, hat es sich auch gezeigt ich berufe mich auf die damaligen Ermittelungen —, daß auch die Reblaus in ihrer geflügelten Form dabei konkurrirte.
Ja, meine Herren, wollen Sie da den Weinbauinteressenten am Rhein verargen, wenn sie meinen, es thue doch recht Noth, daß Ermittelungen aus jenem gefährdeten Bezirk, nicht bloß aus dem jetzt abgesperrten, sondern überhaupt auch weiterhin aus den ganzen Gemeindeländereien darüber angestellt werden, ob nicht hier die Seuche sich weiter verbreitet, und ob wir durch die Zerstörung der sechs Morgen Weinberge bereits geschützt seien
Daß man auch hier also etwas weiter gehe und daß man eine größere Sicherheit für die Interessenten gewähre, diese Forderung müssen und werden Sie billig finden.
Meine verehrten Herren, wir haben in diesen Tagen und Wochen mit unendlich schwerer Schädigung des Wohlstandes und der Existenz an vielen, vielen Orten, auch in Weinbaubezirken am Rhein durch die Ueberfluthung des Wassers, zu leiden gehabt.
Nun nehmen Sie einmal die Beängstigung der betroffenen Leute, schon so schwer gefährdet in ihrem Erwerbsstande: finden Sie es da nicht in der Ordnung, daß sie vor den anderen schweren Bedrohungen in ihren Weinbaubezirken durch die Reblaus einigermaßen mehr gesicher sein wollen
daß sie verlangen, daß die Regierung hier, wie sie dort thatsächlich eingreift, auch den irgend möglichen Schutz gewährt
Ja, meine Herren, das liegt noch anders, als die Ueberfluthungen.
Die sind furchtbar gewesen, die Zerstörungen ganz unglaublich, darüber ist ja kein Wort zu verlieren.
Aber treten die Zerstörungen ganzer großer Distrikte des Weinbaues, wie in unsern Nachbarländern, durch die Reblaus ein, dann handelt es sich nicht bloß um außer der Regel eintretende, wenn auch auf längere und mehrjährige Schädigung hinwirkende Unglücksfälle wie bei den Wasserüberfluthungen; dann ist auf Menschenalter hinaus die ganze Nahrungsquelle ganzer großer Distrikte gestört!
Ich bitte die hohe Regierung daher um genaue Auskunft, wie die Dinge stehen, und ob man sich eines raschen und schnellen Einschreitens seitens der Regierung gegen die mehr und mehr uns näher rückende, uns mehr und mehr bedrohende Gefahr versichert halten kann.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicherGeheimerOberregierungsrath Wetzwamr: Der Herr Interpellant hat bereits selbst erwähnt, meine Herren, daß in einer der jüngsten Sitzungen des Reichstags aus dem hohen Hause die Anfrage wegen Ausführung der internationalen Reblauskonvention hierher gerichtet worden ist.
Er hat im allgemeinen auch der Antwort gedacht, die darauf ertheilt worden ist.
Die Antwort ging dahin, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung derjenigen Bestimmungen der Konvention, welche die Ordnung der bezüglichen Verhältnisse im Innern des Reiches betreffen, bereits ausgearbeitet sei, so daß die Einbringung des Gesetzentwurfs in den Bundesrath noch innerhalb der gegenwärtigen Session werde erfolgen können, aller Voraussicht nach auch binnen kurzem erfolgen werde.
Indem ich diese Erklärung gegenwärtig erneuere, füge Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1049 ich hinzu, daß der angekündigte Entwurf unter Anderem auch Vorschriften enthält, welche eine Beschränkung des Handels und sonstigen Verkehrs mit Rebpflanzen innerhalb des deutschen Weinbaugebietes bezwecken.
Alsbald, nachdem der in der Interpellation in Bezug genommene Beschluß des Reichstags gefaßt worden war, ist diese wichtige und schwierige Frage durch eine Kommission von Fachmännern vorberathen worden, auf deren Vorschlägen der bezügliche Theil des Gesetzentwurfs beruht.
Die aus den Verhandlungen der Kommission hervorgegangene Vorlage ist demnächst zwischen den betheiligten Ressorts Gegenstand von Erörterungen gewesen, deren Abschluß unmittelbar bevorsteht, sodaß wie gesagt —voraussichtlich in kurzer Zeit der bezügliche Gesetzentwurf der Beschlußnahme des Bundesraths unterbreitet werden wird.
Präsident: Nach der Beantwortung der Interpellation haben wir diesen Gegenstand zu verlassen und in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaltsetats für die Etatjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen) und zwar zunächst des Spezialetats pro 188384 für das Reichseisenbahnanlt.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
70.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler.
Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Meine Herren, ich erlaube mir bei diesem Etat zwei Gegenstände zur Sprache zu bringen, welche unter sich in sehr geringem Zusammenhange stehen; der eine Gegenstand liegt mehr auf sozialem, der andere auf volkswirthschaftlichem Gebiete, der eine trifft die Kreise des niederen Eisenbahnpersonals, der andere die deutsche Landwirthschaft.
Im Interesse des niederen Eisenbahnpersonals und der Sicherheit im Eisenbahnverkehr erlaube ich mir eine Bitte an das Reichseisenbahnamt zu richten.
Dasselbe war im Laufe des verflossenen Jahres leider wiederholt in die Lage versetzt, Forschungen anstellen zu lassen über die Verhältnisse, welche zu größeren Eisenbahnunglücksfällen beigetragen haben.
Es konnte demselben dabei nicht entgehen, daß Vergnügungszüge, welche an Sonn- und Feiertagen eingeschaltet werden, in einem gewissen Zusammenhange mit den Unglücksfällen standen; ich sage nicht, daß sie die Hauptursache gewesen seien; aber ein gewisser innerer Zusammenhang war vorhanden.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an zwei Unglücksfälle zu erinnern, an den, der am Pfingstmontag bei Heidelberg, und an den, der am ersten Sonntag im September bei Freiburg stattfand.
Im einen wie im anderen Falle läßt sich eine Ueberbürdung des Personals nachweisen; was insbesondere den zweiten Fall betrifft, so steht es fest, daß das Personal auf dem Bahnhöfe in Freiburg in ganz ungewöhnlicher Weise durch zwei derartige Extrazüge angestrengt war, und daß der verunglückte Zug nur ein schwaches Zugpersonal bei sich hatte, weil die Anforderungen an das Personal im Ganzen an diesem Tage zu groß waren.
—Leider sind wir in Deutschland noch nicht so weit, wie andere Staaten, daß man an Sonn- und Feiertagen weniger Züge gehen läßt als sonst.
Mein sehr bescheidener Wunsch geht dahin, daß man dem Eisenbahnpersonal, namentlich dem niederen Eisenbahnpersonal wenigstens den Anspruch auf die Sonntagsruhe durch Extrazüge nicht noch mehr beschränke.
Ich kenne die Reglements; sie lauten ja außerordentlich freundlich und human.
Thatsächlich fürchtet sich aber das niedere Eisenbahnpersonal, namentlich im Sommer, vor keinem Tag so sehr als vor dem Sonntag, denn nie sind die Anforderungen an dasselbe größer.
Es kommt vor, daß Weichenwärter 16 Stunden hinter einander im Dienst sind, Lokomotivführer 19 Stunden.
Daß dadurch die Sicherheit nicht befördert wird, liegt auf der Hand.
Nehmen Sie an, infolge der Ermüdung, der Erschlaffung, vielleicht auch in Folge davon, daß ein socher Mann ein Glas Wein bei seiner Anstrengung an heißen Tagen zu rasch trinkt, infolgedessen läßt er sich ein Versehen zu schulden kommen, zwei Züge stoßen aufeinander, und dann ist dieser arme Mann derSchuldige und seine ganze Familie kommt ins Unglück, während vielleicht diejenigen, die die moralische Schuld trifft, frei ausgehen.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß es nicht Sache des Staates sein kann, die Genußsucht in unserem Volke, die schon groß genug ist, durch derartige Extrazüge noch mehr zu fördern.
Ich würde ja von Herzen den ärmeren Klassen auch das Vergnügen gönnen, billig reisen zu können, aber, meine Herren, die Erfahrung zeigt, daß diese Vergnügungen für die Betreffenden durchaus nicht so billig sind, als der Preis der Eisenbahnfahrt dies voraussetzen läßt.
Diese Extrazüge gehen in der Regel von kleineren Landstädtchen nach größeren Städten, das Ziel dieser Züge sind in der Regel die Wirthshäuser.
Wer den Bahnhof in Freiburg unmittelbar vor jenem Unglücksfall betrat, der konnte erkennen, daß die Insassen dieses Zuges ziemlich opulent vorher in den Wirthshäusern die Zeit zugebracht hatten.
Es wird von den Eisenbahnverwaltungen vielfach eingewendet, daß diese Extrazüge von ihnen nur eingeführt wären, um der Eisenbahn eine größere Einnahme zu verschaffen; die Erfahrung zeigt aber, daß diese Rechnung oft sehr täuscht.
Mir sind Eisenbahnverwaltungen bekannt, wo man eine Mehreinnahme von einigen hunderttausend Mark erwartet hatte und das Endresultat war, daß sie mehr Schadenersatz zu zahlen hatten.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, so scheint mir eine Geldspckulation, die mit so großen Hörten sür das niedere Eisenbahnpersonal verbunden ist, als ein Mammonsdienst, den ich nimmermehr gut heißen kann.
Ich möchte deshalb das Reichseisenbahnamt ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß nicht in unnöthiger Weise durch Einschaltung von Extrazügen an Sonn- und Feiertagen das niedere Eisenbahnpersonal noch mehr beschwert werde.
Mir ist dabei wohl bewußt, daß bei den leider so außerordentlich eng gezogenen Kompetenzschranken dieser Behörde ein durchgreifender Einfluß zunächst nicht zu erwarten sein dürfte; aber ich zweifle nicht daran, daß, wenn sie meine Ansicht theilt, sie doch viel erreichen kann.
Das ist der eine Punkt.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, auf einen anderen Gegenstand überzugehen.
Es betrifft das Tarifwesen.
Der Reichstag bewegt sich auf diesem Gebiete seit einigen Jahren im Kreise herum, ohne einen Ausgang zu finden.
Darunter leidet die deutsche Produktion, namentlich die Landwirthschaft.
Ja nicht allein das, sondern unsere neue Zollgesetzgebung wird dadurch förmlich in ihrer Wirksamkeit in Frage gestellt.
Der Nutzen unserer Zollgesetzgebung fängt an in immer weiteren Kreisen erkannt zu werden; aber ganz und voll zu Tage kann er nicht treten, weil seine Wirksamkeit paralysirt wird durch das Eisenbahntarifwesen.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu erinnern, welche er vor einigen Jahren machte, wo er, wie mir scheint, durchaus richtig darauf hingewiesen hat, daß in den Eisenbahntarifen eine Einfuhrprämie liege, die vielfach den Schutzzollsatz um das Doppelte, Dreifache und Vierfache übersteigt.
Meine Herren, in unserem heutigen Eisenbahntarifwesen, verbunden mit unserer Zollgesetzgebung, liegt ein innerer Widerspruch, der sich mit der Zeit strafen muß.
Sehen Sie nach Amerika hinüber, wie ganz anders faßt man da diese Fragen an!
nach Amerika, nach diesem Lande der freien natürlichen Entfaltung der volkswirthschaftlichen Interessen, nach diesem Lande, wo der nationale Sinn sich in eminent praktischer Weise äußert.
Das ganze Streben in Amerika ist dahin gerichtet, durch eine gesunde Zollgesetzgebung und ein gesundes Tarifwesen die inländische Produktion zu heben, 144
1050 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. und der Erfolg davon ist außerordentlich.
Er trifft in erster Reihe die Interessen der Landwirthschaft, aber der Segen davon strömt auf alle anderen Gebiete über.
Ich könnte in dieser Beziehung ja verschiedene Zahlen anführen; ich will Sie nicht damit ermüden, nur auf weniges gestatte ich mir hinzuweisen.
Was den Getreidetransport in Amerika betrifft, so berechnet sich die Taxe für die Tonne per Kilometer aus der Strecke von Chicago nach Newyork auf 1, 2 Pfennig, während bei uns auf der Strecke Berlin—Hamburg 6, 5 Pfennige, von Leipzig nach Hamburg 6, 6 Pf.
bezahlt wird, also die Fracht das fünf- bis sechsfache beträgt.
Ebenso verhält es sich mit dem Preis für den Transport von Thieren.
In Amerika berechnet sich der Transport des Fleisches ebenfalls von Chicago nach Newyork auf nur 2 Pfennige!
Wie anders liegen diese Verhältnisse bei uns!
Der Transport von Butter von Moskau nach Hamburg ist um eine Mark billiger als von Ostpreußen nach Hamburg.
Der Effekt davon ist der, daß in den letzten zwei Jahren die Einfuhr von Butter in Hamburg um 7000 Doppelzentner zugenommen, die Ausfuhr aber um etwas über 7000 abgenommen hat, so daß damit die deutsche Butterproduktion um 14 000 Doppelzentner geschädigt wurde.
Ein anderes bekanntes Beispiel ist der Transport von Zwiebeln aus Sachsen.
Dieses Produkt spielt in Sachsen für die Ausfuhr eine sehr große Rolle.
Der Transport der Zwiebeln von Ungarn nach Hamburg ist aber weit billiger, als der von Sachsen nach Hamburg, und dadurch wird der sächsische Zwiebelbau im höchsten Grade geschädigt.
In Bezug aus den Viehtransport erlaube ich mir aus einer vortrefflichen kleinen Schrift, die vor kurzem vom Freiherrn von Hornstein in Baden herausgegeben wurde, einiges mitzutheilen.
Es wurde die Taxe für den Viehtransport in Baden vor Iffz Jahren erhöht und zwar in der Weise, daß auf die Entfernung von 350 Kilometer die Taxe um 25 Prozent erhöht wurde.
Ich will nebenbei bemerken, daß diese Entfernung von 350 Kilometer ungefähr der größten Entfernung entspricht, die man überhaupt in Baden zurücklegen kann.
Der Transport auf 30 Kilometer wurde um 66 Prozent gesteigert, der auf 10 Kilometer um 100 Prozent.
Nun wurde von Seiten der badischen Landwirthschaft darauf aufmerksam gemacht, daß ja der Konsum dieser Thiere hauptsächlich im Jnlande stattfinde und daß nicht bloß die Landwirthschaft, sondern auch die konsumirenden Städte dadurch schwer geschädigt würden.
Es blieb aber ohne Erfolg, und der Transitverkehr wird nach wie vor begünstigt, gegenüber der inländischen Landwirthschaft.
Das hat übrigens zu ganz eigenthümlichen Erfolgen auch für die Effenbahnen geführt.
Man kann heutigen Tages erleben, daß die Thiere viele Stunden Wegs neben den Eisenbahnen hin spazieren gehen, anstatt daß die Eisenbahn benutzt wird wre früher.
Wenn badische Thiere auf den schweizer Markt gebracht werden, so marschiren die Thiere bis an die schweizer Grenze zu Fuß und werden erst auf schweizer Eisenbahnen verladen.
Das sind Zustände durchaus ungesunder Natur, durch welche die landwirthschaftlichen Interessen, namentlich die landwirthschaftliche Produktion, schwer geschädigt wird.
Ziehen Sie den schweren Druck in Rechnung, unter dem die deutsche Landwirthschaft sonst steht im Vergleich mit der ausländffchen, so gewinnt die Bedeutung dieser Frage.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß, während der Amerikaner per Morgen etwa eine Steuer von 20 bis 80 Pfennigen zu zahlen hat das ist etwa V-o bis 1 Prozent ferner Einnahme der süddeutsche Landwirth auf den Morgen vielfach an Staatssteuern, Gemeindelasten und ähnliches 7 bis 15 Mark das sind 25 bis 30 Prozent seiner Einnahme zu entrichten hat.
Bedenken sie ferner, daß der amerikanische Landwirth, wenn er Meliorationen einführt, 10 bis 20 Jahre Steuerfreiheit genießt, während bei uns bin solches Grundstück sofort höher eingeschätzt und dadurch die Melioration gewissermaßen bestraft wird.
Durch solche Einrichtungen wird der ganze Vermögensstand und die Steuerkraft unseres Volks schwer geschädigt.
Ich erkenne in ihnen und namentlich in den Eisenbahntarifen einen Hauptgrund für die Erscheinung, daß heutzutage unsere deutsche Landwirthschaft nicht mehr den Bedarf an Getreide für die Konsumtion aufbringt.
Daß die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande sei, das Bedürfniß Deutschlands an Getreide auszubringen, das ist eine leere Fabel, meine Herren; die Einfuhr beträgt ungefähr nur 10 Prozent von dem, was in Deutschland produzirt wird.
Diese 10 Prozent könnte die Landwirthschaft ganz gut einholen, wenn sie volkswirthschaftlich mehr begünstigt würde, als es seither der Fall war.
Noch im Jahre 1858 hat die deutsche Landwirthschaft gegen 10 Millionen Zentner mehr ausgeführt als eingeführt, heutzutage werden ungefähr 40 Millionen Zentner mehr eingeführt.
Glauben Sie denn wirklich, daß die deutsche Landwirthschaft in diesem Verhältniß in der Produktionskraft zurückgekommen sei
Durchaus nicht, aber es lohnt sich für den deutschen Landwirth nicht mehr bei den enormen Transportkosten, die er zu tragen hat, wenn er sein Getreide ich will sagen aus Bayern in einen Seehafen transportiren will.
Der Amerikaner richtet seinen Tarif danach, daß er vor allem fragt, wie haben wir den Tarif zu fixiren, daß der Landwirth im Innern Amerikas noch mit spekulativem Vortheil sein Getreide in einen Seehafen bringen kann.
Bei uns ist das leider nicht der Fall.
Wenn ich nun auf die Ursachen dieser wirklich volkswirthschaftlich wunderbaren Erscheinungen blicke, so finde ich zwei Ursachen.
Zunächst verfolgen unsere Eisenbahnverwaltungen in den einzelnen Staaten sowohl die Privateisenbahnen als die Staatsbahnen zu sehr noch ihre finanziellen Sonderinteressen und haben zu wenig große nationale volkswirthschaftliche Ziele im Auge.
Die Folgerungen daraus überlasse ich Ihnen zu ziehen; ich will auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen.
Dann muß ich aber noch auf eine andere Erscheinung Hinweisen, die mir wichtig genug erscheint, sie hier zur Sprache zu bringen.
Unser deutscher Handel hat den größten Einfluß auf die Festsetzung der Eisenbahntarife.
Das ist auch ganz entsprechend, denn diejenigen Lebenskreise, die die Eisenbahn am meisten benutzen, sollen auch in dieser Sache mitzusprechen haben.
Leider ist aber unser deutscher Handel viel zu kosmopolitischer Natur geworden, er verfolgt zu wenig nationale Rücksichten.
Meine Herren, damit will ich keinem Einzelnen zu nahe treten, es ist das der Gesammteffekt des deutschen Handels.
Er wirkt um so nachtheiliger, als wir keine deutschen Kolonien besitzen.
Verursacht ist diese unnationale Handelspolitik zum Theil dadurch, daß unsere beiden deutschen Handelsmetropolen so lange außerhalb des Zollverbands lagen und ihre Blicke zu sehr nach England und Amerika hinüber sandten.
Eine Frontoeränderung ist hier nothwendig, und ich hoffe, daß der Anschluß Hamburgs an den Zollverein in dieser Beziehung Gutes bringen wird.
Ich erlaube mir als Beweis, wie der deutsche Handel die deutsche Produktion zu wenig im Auge hat und zum Theil zum Nachtheil derselben Produktion arbeitet, auf einen Vorgang hinzudeuten aus dem letztverflossenen Jahre 1882.
Er ist in mehrfacher Hinsicht außerordentlich lehrreich.
Sie wissen, daß die deutsche Landwirthschaft seit langen Jahren keine so schöne Ernte zu erwarten hatte als im vergangenen Jahre; noch unmittelbar vor der Ernte standen die Saatfelder außerordentlich günstig, und wenn da und dort auch durch Hagelschlag manches vernichtet worden ist, so war dieser Schaden im Verhältniß zur Gesammtheit der deutschen Ernte doch sehr geringfügig.
Nun brachten unsere deutschen Handelszeitungen die Nachricht, daß wir vor einer außerordentlich schlechten Ernte ständen, daß voraussichtlich die Getreidepreise enorm in die Höhe gehen würden.
Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1051 daß die Müller und Bäcker deshalb wohl daran thäten, bei Zeiten ihre Vorräthe einzukaufen und zwar in auswärtigem Getreide.
Als die reiche Ernte eingeheimst war, die ja namentlich im Nordosten unseres Vaterlandes so schön ausfiel, waren die Müller und Bäcker auf lange hinaus versorgt und der Getreidepreis ist um 5 Mark gesunken.
Ja, meine Herren, unsere Landwirthe waren nicht einmal im Stande, zu diesem niedrigen Preise das Getreide zu verkaufen.
Ich habe vor kurzem in meiner engeren Heimat mich davon überzeugt, daß die Bauern trotz des niedrigen Preises ihr Getreide nicht loswerden.
Das trifft also nicht etwa bloß den Herrn von Minnigerode und andere adlige Großgrundbesitzer, sondern namentlich unseren deutschen Bauernstand.
Gute Ernten nützen nichts mehr, unser Bauernstand ist in einer verzweifelnden Lage; bei einer schlechten oder bei einer guten Ernte befindet er sich in einer gleich schlimmen Lage.
Möchte unser Handel immer mehr nationalen Ziele verfolgen lernen und möge die heimatliche Produktion bald durch ein zweckmäßiges Eisenbahntarifwesen mehr gefördert werden!
Möge unser Reichseisenbahnamt in dieser Beziehung immer energischer vorgehen und uns bald die Gesetzgebung vorlegen, die schon lange in Aussicht gestellt ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Ich kann nicht umhin, meinem verehrten Herrn Landsmann-Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten um Verzeihung; ich hatte, als ich ihn aufrief, übersehen, daß ein Vertreter der Regierung sich gemeldet hatte.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwei verschiedene Angelegenheiten berührt, nämlich die Vergnügungszüge an Sonn- und Festtagen und das Tarifwesen.
In ersterer Beziehung erwidere ich, daß die Einlegung derartiger Züge ohne Kognition der Reichsaufsichtsbehörde ganz nach eigenem Ermessen der Bahnverwaltungen erfolgt, die dabei lebhaften Wünschen des Publikums Rechnung tragen.
Soweit es daher dem Herrn Vorredner darauf ankommen sollte, die Sonn- und Festtagszüge bedingungslos inhibirt oder beschränkt zu sehen, so würde ich anheimstellen müssen, bezügliche Anträge an die!
Landesregierungen zu richten.
Das Reichseisenamt würde zu der beregten Angelegenheit nur von dem Standpunkte einer Verfügung aus Stellung nehmen können, die von ihm schon im Jahre 1875 an die Bahnverwaltungen in der fraglichen Richtung erlassen worden ist.
Auf Grund stattgehabter Erhebungen über die Eintheilung und die Dauer des Dienstes derjenigen Eisenbahnbeamten, welchen vorzugsweise die Sorge für die Sicherheit des Betriebes anvertraut ist, wurde in jener Verfügung zwar davon ausgegangen, daß eine einheitliche Regelung dieser Dieustdauer in Rücksicht auf die vorzugsweise in Betracht kommenden lokalen Verhältnisse nicht thunlich sei; es wurden indeß darin in Bezug auf die Eintheilung und tägliche Dauer des Dienstes bestimmte Gesichtspunkte zur Fernhaltung einer Ueberbürdung der bezeichneten Beamten zur Nachachtung seitens der Eisenbahnverwaltungen aufgestellt, und wurden diese dabei insbesondere auch auf die Fürsorge dafür hingewiesen, daß den Eisenbahnbeamten ausreichende Gelegenheit gegeben werde, den Gottesdienst zu besuchen.
Die bezügliche Verfügung lautet in ihrem Schluß wörtlich: Das Reichseisenbahnamt gibt der Zuversicht Ausdruck, daß die Eisenbahnverwaltungen bei Bemessung der Dienstzeit der Betriebsbeamten den Rücksichten Rechnung tragen werden, welche ihnen die Ordnung und Sicherheit des Betriebes, wie die pflichtmäßige Fürsorge für das Wohl der Beamten auferlegen, insbesondere auch, daß sie auf die hier gegebene Anregung nicht unterlassen werden, soweit dies bisher noch nicht geschehen, den Beamten thunlichst Gelegenheit zur Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses zu verschaffen.
Meine Herren, es liegt kein Grund zu der Annahme vor, und auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich keinen Anhalt dafür gewinnen können, daß die Eisenbahnverwaltungen durch Einlegung von Sonn- und Festtagszügen sich in bedenklicher Weise außer Stande setzten, jener Fürsorge Rechnung zu tragen.
In früheren Jahren ist vereinzelt eine Klage von Geistlichen an das Amt herangetreten, daß den Bahnbeamten wohl nicht ausreichend Gelegenheit gegeben werde, den Gottesdienst zu besuchen.
Das Reichseisenbahnamt hat indessen nach Einforderung der Berichte der betheiligten Bahnverwaltungen keinen Grund zum besonderen Einschreiten in dieser Beziehung gefunden, weil aus den Berichten zu entnehmen war, daß entsprechende Anordnungen bereits getroffen waren oder doch die Bahnverwaltungen die Erweiterung der bezüglichen Anordnungen zusagten, daneben aber auch sich voll bereit erklärten, einzelnen Bahnbeamten auf ihr Ersuchen, auch abgesehen von den in bestimmten Zwischenräumen wiederkehrenden völlig dienstfreien Tagen, soweit es die Betriebsverhältnisse irgendwie gestatteten, zum Besuche des Gottesdienstes Urlaub zu bewilligen.
Seit mehreren Jahren ist in der fraglichen Richtung keinerlei Klage an das Amt herangetreten.
Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede auf zwei höchst beklagenswerthe Unfälle auf den badischen Eisenbahnen hingewiesen, von denen der eine sich in der Nacht vom 29.
dem Pfingstmontag zum 30.
Mai des vorigen Jahres auf dem Bahnhof Heidelberg zutrug, der andere, noch unglückseligere, am 3.
September unweit Hugstetten eintrat.
Meine Herren, in Bezug auf den ersten Unfall ist bereits die gerichtliche Untersuchung zum Abschluß gekommen, und kann ich aus den eingesehenen Gründen der bezüglichen Entscheidung konstatiren, daß gerade der in erster Reihe belastete Weichenwärter in keiner Weise eine Ueberbürdung vorgeschützt hat und hat vorschützen können.
Denn, meine Herren, er war am 29.
Mai von Morgens 6 Uhr bis Abends 6 Uhr auf Urlaub gewesen, trat seinen Dienst pflichtwidrig erst um 7 Uhr an, verließ ihn wiederum gegen 10 Uhr und begab sich ohne Urlaub unter eigenmächtiger Stellung eines Vertreters ins Wirthshaus.
Auch bei dem Hugstetter Unfall liegt kein Grund vor, auch nur entfernt anzunehmen, daß dabei Ueberbürdung der Bahnbeamten in Frage gekommen ist.
Der Zug ging morgens 8 Uhr wenn ich mich im Augenblick recht erinnere von Colmar ab und traf bald nach 9 Uhr in Hugstetten ein.
Er blieb daselbst liegen bis Abends 8 Uhr und ist das Fahrpersonal, soweit meine Kenntniß reicht, in der Zwischenzeit mit anderweitigen Funktionen nicht bedacht worden, hätte also wohl auch Gelegenheit gehabt, an jenem Tage einem Sonntage den Gottesdienst zu besuchen.
Meine Herren, ich glaube bewiesen zu haben, daß das Reichseisenbahnamt der beregten wichtigen und ernsten Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit zugewendet hat, und wolle der Herr Vorredner vertrauen, daß, soweit das Reichseisenbahnamt hierzu nach seiner Zuständigkeit in der Lage ist, es dies auch fernerhin thun wird.
Was das Tarifwesen betrifft, so erlaube ich mir an das zu erinnern, was schon bei ähnlichen Gelegenheiten früher auseinandergesetzt worden ist, nämlich daran, daß der Bundesrath bei Gelegenheit der Umformung des Tarifwesens im 1052 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
Jahre 1877 den Beschluß gefaßt hat, daß behufs thunlichster Fernhaltung von Tarifen, welche den deutschen Handel, Ackerbau und die deutsche Industrie zu schädigen geeignet sind, die Bundesregierungen bei der Umgestaltung der Frachttarife der deutschen Eisenbahnen davon ausgehen werden, daß alle Tarife der Genehmigung der Aufsichtsbehörde vorbehalten werden, welche für ausländische Produkte und Fabrikate einen an sich oder verhältnißmäßig günstigeren Frachtsatz gewähren, als für gleichartige inländische Erzeugnisse.
Im Anschluß hieran haben sich unter Mitwirkung des Reichseisenbahnamts die Bundesregierungen damals in dem Grundsätze vereinigt, fortan zur Einführung von Differenzialtarifen für den internationalen Verkehr nur dann die Genehmigung zu ertheilen, wenn entweder eine Benachteiligung deutscher wirtschaftlicher Interessen überhaupt nicht zu besorgen ist oder doch überwiegende Interessen anderer Zweige der Volkswirtschaft für die beantragten Tarifermäßigungen sprechen, insbesondere die Interessen des deutschen Seehandels oder der inländischen Konsumtion oder diejenigen der eigenen Ausfuhr oder endlich die eigenen Interessen der Eisenbahn in Frage kommen.
Daß dieser Grundsatz in den Tarismaßregeln der Verwaltungen Beachtung finde, ist mit Gegenstand der Aufsicht, welche das Reichseisenbahnamt kraft des Art.
45 der Neichsverfassung über das Tarifwesen zu üben hat.
Diese Grundsätze möchten geeignet sein, den Befürchtungen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, vorzubeugen und den Wünschen denen in Bezug auf das Tarifwesen von ihm Ausdruck gegeben ist, zu besprechen.
Weiter auf die wirtschaftliche Frage, auf das Gebiet der wirtschaftlichen Politik des Reiches einzugehen, halte ich von meinem Standpunkte aus mich nicht für berufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Göler hat vorhin in seiner Rede zwei Themata berührt.
Ich will nur den ersten Theil behandeln; der Zweite Theil, welcher das Tarifwesen betrifft, ist eine so umfängliche, von ihm nach meiner Meinung unrichtig aufgefaßte Sache, daß es für mich Zu viele Zeit erforderte, auseinander zu setzen, in welchen Irrthümern er besangen ist, zumal er die deutschen Frachtpreise mit dem Reichseisenbahnamt und den Tarifen in Amerika und Anderem zusammenbringt.
Ich bleibe bei dem ersten Theile, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete von Göler hat zunächst die Frage der Sonntagsfeier berührt, die wir ja schon öfters hier besprochen haben, und in der wir widerstrebende Ansichten in der Beziehung nie gefunden haben, daß man nicht Jedem die Heiligung des Sonntags und die Pflege seiner religiösen Ueberzeugungen gestatten müsse.
Daß der Herr Abgeordnete von Göler als mein badischer Landsmann nun gerade die Sonntagsfeier zusammen geknüpft hat mit für unser engeres Vaterland doch äußerst beklagenswertsten Unglücksfällen, namentlich mit dem von Hugstetten, das thut mir wehe, ich muß gestehen, es thut mir in der Seele weh, daß ich hier eine solche Gesellschaft Zusammensehe, die Sonntagsheiligung und diese Unglücksfälle.
Meine Herren, ich finde für die Zusammenknüpfung dieser beiden Dinge keinen anderen Grund, als daß der Unglückstag ein Sonntag war; weil er ein Sonntag war, deswegen muß die Sonntagsentheiligung und die Ueberbürdung der Beamten mit Geschäften die Schuld sein.
Ich freue mich, daß, nachdem der Herr Abgeordnete von Göler, der ja auch im badischen Landtag die erste Kammer ziert, wo solche Dinge, glaube ich, zunächst besser angebracht sind, hier dieselben an die große Glocke hing, daß die Frage wegen Heidelberg und auch zum Theil jene wegen Hugstetten vom Regierungstisch aus schon berichtigend beantwortet wurde.
Ich muß aber wegen Hugstetten noch weiter hinzufügen: es ist noch kein Tag verstrichen gewesen nach dem Unglücke, so war schon ein Kommissar des Reiches auf der Stelle.
Die Sachen lagen noch ganz unverändert und man konnte noch ein Urtheil fassen, ganz unbeeinflußt von Berichten, man konnte sich es nach dem Augenschein machen.
Meine Herren, der Reichskommissar hat sein Gutachten erstattet, und es ist in alle Welt durch die Zeitungen veröffentlicht worden.
Dieser Reichskommissar, welcher doch einen tieferen Einblick in die Verhältnisse hatte, als vielleicht meinem verehrten Landsmanne es möglich war ihn zu gewinnen, (ich weiß nicht, ob er auch auf der Unglücksstätte zu jener Zeit war), dieser hat sich wohl gehütet, nach irgend einer Richtung hin einen Vorwurf der Schuld zu werfen, er hat gesagt, die Entscheidung, wen die Schuld trifft, müssen wir dem Richter überlassen.
Meine Herren, über den Hugstetter Fall ist die richterliche Entscheidung noch nicht erfolgt, und ich glaube deswegen so lange als das Gericht noch nicht gesprochen dürften wir wohl in der Lage sein, über diese Gegenstände uns einstweilen ruhig zu verhalten.
Ich, der sich über die Verhältnisse wohl eine Meinung bilden kann, glaube, Herr von Göler wird schwerlich etwas finden, wenn die Untersuchung einmal geschlossen ist und die Entscheidungsgründe publizirt werden, was die Ueberbürdung des Personals am Sonntage, was Mangel an Sonntagsheiligung mit all dem Fluch, der auf diesen Dingen liegen soll, beweisen würde.
Wir wollen das ruhig abwarten, aber ich werde Recht bekommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Göler hat sodann von Vergnügungszügen im allgemeinen gesprochen, und ich kann nur versichern, daß er ganz im Interesse der Eisenbahnverwaltung und im Sinne der Direktionen sprach, wenn er sagte, man möge die Vergnügungszüge möglichst beschränken.
Glauben Sie, die Eisenbahnverwaltungen machen ein Geschäft mit diesen Zügen
Im Gegentheil, sie thun es nur, wenn sie aufs äußerste gedrängt werden von denen, die gerne einmal, um billiges Geld, in großerZahlzusammen fahren möchten.
Jeder außerfahrplanmäßige Zug, meine Herren, birgt eine Gefahr in sich, und die Extrazüge mit vielen Personen an Sonntagen sind noch dazu etwas zu besonderen Bedenken Veranlassung gebendes.
Ich wiederhole, daß die Vergnügungszüge den Eisenbahnverwaltungen selbst ein Odium sind, und daß sie nur dort, wo sie nicht mehr anders können, wo sie von den Leuten gedrängt werden und nachgeben müssen, diese Züge ausführen.
So war es mit dem unglücklichen Zug von Hugstetten, der von elsässischer Seite, von Kolmar und Umgegend gewünscht wurde.
Was die Ueberbürdung des Personals betrifft, die namentlich am Sonntag doppelt groß sein soll, so glauben Sie mir, meine Herren, die Verwaltungen sorgen für das Wohl ihrer Bediensteten überall, und es ist nicht nothwendig, daß man die Frage auf die Weise, wie geschehen, im Reichstag aufgreift.
Man muß, denke ich, die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete von Göler gemacht hat, mehr auf die badischen Verhältnisse als auf das große Ganze, auf das weite Gebiet des Reichseisenbahnamtes beziehen.
Wenn er sich übrigens um das Eisenbahnwesen in ganz Deutschland in einer Weise bekümmern sollte, daß ihm die Details näher lägen, so möchte ich doch bezweifeln, ob er die Verhältnisse überall frei und vorurteilslos beurtheilen würde.
Ich schließe damit, daß, sofern in den Ausführungen des Herrn von Göler irgend etwas liegen sollte, was man dahin auffassen könnte, als sei von Seiten der Verwaltung, welche diese Ausführungen wesentlich berühren, gesündigt worden, ich meinestheils dieselben mit aller Entschiedenheit und in der Hoffnung, daß die Zukunft die Akten hierüber noch vollständig klarlegen werde, zurückweise.
Vizepräsident Freiherr zu Franckerrstein; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hw Perrot.
Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1053 Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, in unserer letzten Sitzung habe ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes einen Wunsch gerichtet bezüglich Vorlegung einer jährlichen Uebersicht über die Thätigkeit des Reichsjustizamts und einer Statistik des Reichsjustizwesens und der Justizpflege in den Bundesstaaten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kam diesem Wunsch sehr freundlich entgegen.
Ich1hätte1heute einen1ähnlichen1Wunsch an das Reichseisenbahnamt zu richten.
Wenn wir uns alljährlich hier auf das Gebiet der Reichseisenbahnangelegenheiten begeben, so fehlt uns gewissermaßen der Ariadnefaden, an dem sich diese Diskussion bewegen kann.
Jeder von uns greift das auf, was ihm am nächsten liegt.
Ich glaube aber, wir würden weit besser fahren, wenn das Reichseisenbahnamt die Güte haben wollte, uns jährlich vorzulegen eine Uebersicht, nicht nur1seiner1Thätigkeit, 1 sondern auch der Entwickelung und der Leistungen des Reichseisenbahnwesens.
Ich weiß dabei vollkommen, daß das Reichseisenbahnamt im Begriffe ist, eine Reichseisenbahnstatistik auszuarbeiten und daß auch schon der erste umfangreiche Band einer solchen Statistik vorliegt.
Ich habe den Band hier und habe mir das reiche statistische Material näher angesehen.
Ich muß sagen, es ist eine höchst schätzbare und verdienstliche Arbeit; aber nicht jeder ist in der Lage, sich aus einem so umfangreichen Material zu orientiren, 1 und dann gibt es auch noch eine ganze1Menge1Dinge, die sich nicht in Ziffern fassen lassen und die in solch ein Werk nicht hineingehören.
Ich möchte deshalb, daß uns das Reichseisenbahnamt jährlich eine konzentrirte Uebersicht seiner Thätigkeit und der Verhältnisse des deutschen Eisenbahnwesens vorlegte.
Ich möchte das auch im weitesten Sinne des Wortes gefaßt sehen, also eine genauere Statistik über die Entwickelung der Länge des Eisenbahnnetzes, über die Zahl der Eisenbahnbeamten, über ihre Besoldung, über die Ausgaben und Einnahmen der Bahnen, dann namentlich aber auch über die Entwickelung des Tarifwesens.
Es ist uns z.
B. über diesen Gegenstand gar nichts gesagt worden, wie sich die Entwickelung des Tarifwesens im vergangenen Jahre gestellt hat.
In der Reichsverfassung steht ja, daß das Reich darauf „hinwirken ''solle, die Eisenbahntarife möglichst zu vereinfachen.
Mir ist z.
B. bekannt, daß von Seiten des preußischen Eisenbahnministers, beziehungsweise Arbeitsministers in dieser Richtung bereits einiges geschehen ist.
Inzwischen wie weit das gediehen ist, wird uns hier nicht offiziell mitgetheilt.
Das und Aehnliches wären also alles Dinge, die wir begehren könnten.
Was speziell die jetzige Gestaltung des Tarifwesens betrifft, so sind die alten Klagen bei Weitem nicht abgestellt.
Ich will aber auf diesen Gegenstand im Moment nicht eingehen, weil ich glaube, die dritte Lesung wird der geeignete Ort sein, darauf zurückzukommen.
Ich hoffe und wünsche, meine Herren, daß der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamtes meinem Wunsche bezüglich einer jährlichen Uebersicht und Statistik des deutschen Eisenbahnwesens eben so freundlich entgegenkommen wird, wie es der Herr Staatssekretair für das Reichsjustizamt gethan hat.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstew: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: 1 Meine Herren, die Stellung und Aufgabe u. s. w. des Reichseisenbahnamts als Aufsichtsbehörde sind in Bezug auf die vom Herrn Vorredner angeregte Frage wesentlich andere, als die des Reichsjustizamts.
Ich werde indessen des Wunsches eingedenk bleiben und es wird in Erwägung gezogen werden, ob und eventuell wie sich demselben entsprechen lassen möchte.
Eine weitere Zusage in diesem Augenblick zu machen, bin Ich außer Stande.
Vizepräsident Freiherr zu Fmuckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld.)
Abgeordneter Dr. KeicheusKergee (Krefeld): Meine Herren, zunächst will ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Zusage, welche wir soeben vom Regierungstische hier gehört haben, möglichst bald und in möglichst ausgiebiger Weise realisirt werden kann.
Ich verkenne übrigens keineswegs die Schwierigkeiten, welche in dieser Aufgabe liegen, zumal da das Reichseisenbahnamt doch zunächst sich in Verbindung mit den Staatseisenbahnverwaltungen setzen müßte; eine bloße Statistik des Reichseisenbahnwesens würde uns nicht weit fördern.
Indessen ich hoffe, daß diese gewiß sehr wichtige Angelegenheit in ernste Erwägung gezogen wird, wie es ja auch in Aussicht gestellt ist.
Ich habe mich im Grunde nur zum Worte gemeldet aus Anlaß eines Punktes, welchen der erste Herr Redner, Herr von Göler, zum Gegenstand seiner Erörterung gemacht hat, ich meine die so viel besprochene Sonntagsfeierfrage auf dem Gebiete des Eisenbahn- und des damit zusammenhängenden Postwesens.
Ich werde mich auf einige ganz kurze Bemerkungen beschränken, da voraussichtlich der Gegenstand uns noch einmal bei der Verhandlung über das Postwesen in Anspruch nehmen wird.
Der Herr Abgeordnete Gerwig hat, glaube ich, den Herrn von Göler nicht ganz richtig aufgefaßt.
Herr von Göler hat, wenn ich meinerseits ihn recht verstanden habe, den Hauptakzent nicht auf die Ueberbürdung der Eisenbahnbeamten an Sonntagen gelegt, sondern auf die Einrichtung von Vergnügungszügen an diesen Tagen.
In dieser Beziehung ist ihm nun von Herrn Gerwig erwidert worden, die Vergnügungszüge böten sogar eine gewisse Gefahr innerhalb des allgemeinen Eisenbahnverkehrs dar und die Eisenbahnverwaltungen verständen sich nur höchst ungern und auf Andringen der betreffenden Vergnügungslustigen dazu, solche Züge einzurichten.
Meine Herren, schon bei einer früheren Verhandlung des Gegenstandes habe ich den Wunsch ausgedrückt, daß man an Sonntagen, wenigstens allmählich, in dem Eisenbahnwesen überhaupt eine gewisse Einschränkung eintreten lassen solle.
Ohne solche Einschränkung wird es auch das ist meine Ueberzeugung unmöglich sein, im großen Ganzen den Beamten, sowohl den Post- wie den Eisenbahnbeamten die Heiligung des Sonntags oder wenn Sie es nicht „Heiligung ''nennen wollen die gebührende Sonntagsruhe zu gewähren, die wahrlich für jeden dieser Beamten, er mag religiös oder nicht religiös gesinnt sein, gewiß nothwendig und wünschenswert!)
ist.
Zureichende Sonntagsruhe wird den Beamten der Post und der Eisenbahnen ich wiederhole es nicht gewährt werden können, wenn der Eisenbahnbetrieb so fortgesetzt wird, wie er bisher im Gang gehalten worden ist.
Demnach scheint es mir, daß die Eisenbahnverwaltungen, zumal wenn auch noch Gefahr mit solchen Extrazügen verbunden ist, dem Andringen Vergnügungslustiger weniger nachgiebig sein sollten, als es bisher der Fall war, falls nicht gar solchem Andringen schlechtweg ein „Nein ''entgegenzusetzen sein sollte.
(Sehr wahr!)
Ich bin aber auch noch bei einer früheren Gelegenheit weiter gegangen.
Ich glaube auch jetzt, es wäre darauf Bedacht zu nehmen, daß allmählich an Sonntagen der gewöhnliche Eisenbahnbetrieb eine Einschränkung erfährt.
Ich sage „allmählich '', denn ich weiß sehr wohl, daß die öffentliche Meinung in Deutschland, daß unsere deutschen Lebensgewohnheiten es nicht wenig erschweren, uns auf den Weg zu begeben, auf welchem die Engländer sich schon längst befinden, ja, von jeher befunden haben.
Die Herren Kollegen, welche in England sich herumbewegt haben, wissen, wie außerordentlich sparsam die dortigen Eisenbahnverwaltungen an den Sonntagen mit Eisenbahnzügen es halten.
Ich habe England mehrmals 1054 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. bereist, und ich gebe zu, daß es mich häufig in hohem Maße inkommodirt hat, daß an Sonntagen nur ausnahmsweise die wichtigsten Eisenbahnzüge in Gang blieben.
Das Unbehagliche, Unbequeme-, welches ich empfunden habe, werden die Engländer, wenigstens sehr viele derselben, in noch viel höherem Maße empfinden, namentlich die Industriellen, die Handeltreibenden, bei dem so großartigen Verkehre in England selbst und nach außen hiu.
Die Engländer aber lassen sich die Beschränkung gefallen, und glaube ich, soweit ich mit den dortigen Verhältnissen bekannt bin, zuversichtlich sagen zu dürfen, daß in England keine Bewegung, wenigstens keine irgend allgemeinere, auffallende Bewegung gegen die gedachte Art des Eisenbahnbetriebs sich bis jetzt gezeigt hat, während auf einem anderen Gebiete allerdings eine dem Anschein nach wachsende Bewegung gegen die bisherige Art der Sonntagsheiligung hervortritt.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß an Sonntagen auch die Museen, die öffentlichen Galerien und sonstige Sammlungen in England geschlossen sind; dagegen zeigt sich allerdings eine gewisse Bewegung, und, wie ich glaube, nicht mit Unrecht.
Den Eisenbahnbetrieb mehr und mehr an Sonntagen zu verallgemeinern, hat hat sich im großen und ganzen genommen, weder in den Parlamenten noch in der Presse als eine Forderung der Gegenwart herausgestellt.
So meine ich denn, daß, wenn in England, dessen industrielle und kommerzielle Bedeutung die deutsche doch in hohem Maße überwiegt, wenn es in England, sage ich, möglich war und möglich ist, an Sonntagen den Post- und Eisenbahnbetrieb ruhen zu lassen, soviel nur immer die Umstände es ermöglichen, dann wird es auch in Deutschland möglich sein, sich wenigstens auf den gleichen Weg zu begeben und unser Publikum allmählich an den Gedanken zu gewöhnen, daß der Sonntag dazu da ist, um auszuruhen und Gott zu dienen, meinetwegen auch um sich nebenher Vergnügen zu machen auch ich gönne mir an Sonntagen mitunter ein Vergnügen, aber nicht auf Kosten Anderer soll man sich vergnügen.
Es geschieht aber auf Kosten Anderer, wenn an Sonntagen die vielen betreffenden des Ausruhens gar sehr bedürftigen Beamten ebenso wie an den Werkeltagen, ja mehr noch, angespannt werden müssen, sofern nicht eine Beschränkung der von mir bezeichneten Art eintritt.
In anderer Weise ist nicht gründlich zu helfen, selbst beim besten Willen.
Von den hohen Vorgesetzten ist nicht zu helfen, wenn dieselben nicht diesen Willen, wie gedacht, bethätigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Worte, die ich von Herrn von Göler und von Herrn Perrot gehört habe, haben mich in ihrer Tendenz sehr sympathisch berührt; seit langer Zeit bin ich ein großer Anhänger davon, unserem Reich eine möglichst große Macht auf dem Gebiete des Eisenbahnbahnwesens zu geben; Herr von Göler stellt Anforderungen an das Reichseisenbahnamt, welche vielleicht noch über das hinausgehen, was ich zu fordern wagen würde.
Daß von dieser Seite grade der Wunsch hervortreten würde, dem Reichseisenbahnamt einen solchen Einfluß zu geben, habe ich allerdings nicht erwartet und ich begrüße das daher mit besonderer Freude, weil ich hoffe, daß, wenn demnächst hier die Frage der Verstärkung der Macht des Reichseisenbahnamts, der Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes an uns herantreten wird, auch von der Seite uns eine ausreichende Unterstützung gewährt werden möge; bisher allerdings haben wir von der Seite die Unterstützung für unsere Bestrebungen nicht gefunden.
Meine Herren, ich knüpfe hieran gleich einige Worte in Bezug auf das Verlangen, welches wenn ich nicht irre, von Herrn Vv.
Perrot an das Reichseisenbahnamt gerichtet worden ist, jährlich uns einen Bericht über die Lage des Eisenbahnwesens und so nehme ich an über seine eigene Thätigkeit zu erstatten.
Meine Herren, vor Ihnen liegt ein sehr ausführlicher Bericht des Reichseisenbahnamts über den Stand des Eisenbahnwesens.
Sie haben gesehen, vielleicht auch studirt, eine sehr ausführliche Statistik, welche in diesem Jahre zum erstenmal vom Reichseisenbahnamt gegeben worden ist.
Ich weiß gar wohl, Herr Dr. Perrot, daß diese Statistik nicht Ihre Forderungen vollständig erfüllt, aber ein Theil wird doch schon und zwar in vorzüglicher Weise gewährt.
Ich ergreife mit großem Vergnügen die Gelegenheit, an dieser Stelle auszusprechen, daß diese Statistik die jetzt zum erstenmale das Reichseisenbahnamt gibt, die beste und ausführlichste Eisenbahnstatistik ist, welche wir überhaupt besitzen, und ich kann jeden, der sich über unser Eisenbahnwesen belehren will, nur empfehlen, diese Statistik möglichst genau zu studiren.
Ich1mache1auch1darauf aufmerksam, daß in der Statistik auch eine Reihe von Punkten behandelt ist, die1nicht1bloß1auf das Eisenbahnwesen sich beziehen, sondern die von allgemeinem Interesse sind, z.
B. eine genaue Anführung der Materialienpreise, und viel Aehnliches, was für die Beurtheilung unserer Industrie von großer Bedeutung ist.
Ich kann auch weiter versichern, daß diese Statistik den Vorzug vor sehr vielen anderen Statistiken hat, daß sie mit außerordentlicher Gründlichkeit gearbeitet ist, ich kann ich möchte beinahe sagen: leider!
dafür Zeugniß ablegen; denn ich habe mit zu denjenigen gehört, die mit der Aufstellung der Statistik gequält worden sind.
Das Verdienst der Arbeit gebührt allerdings zunächst und am meisten dem Reichseisenbahnamt, aber ein sehr großer Theil der Arbeit hat auch gelegen bei den Eisenbahnverwaltungen, und gerade als Eisenbahnmann habe ich die Erfahrung gemacht, mit welch außerordentlicher Sorgfalt die Angaben verlangt und kontrollirt worden sind.
Nun, meine Herren, ist es ganz richtig, diese Statistik erfüllt lange nicht all das, was Herr I) r. Perrot will; ich verstehe ihn so, daß er einen allgemeinen Ueberblick verlangt über das, was auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens geschehen ist, und namentlich über das, was das Reichseisenbahnamt selbst gethan hat.
Das erste wird vermuthlich sehr ausführlich und gut gegeben werden können; denn ich zweifle keinen Moment, daß die einzelnen Verwaltungen, Staatsund Privatverwaltungen alle diejenigen Materialien mit Vergnügen dem Reichseisenbahnamt zur Verfügung stellen werden, welche das Reichseisenbahnamt zu diesem Zwecke von ihnen fordert; aber, meine Herren, wenn Sie von der Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes eine ausführliche Auskunft verlangen, ich fürchte.
Sie werden da Ihre Rechnung nicht finden.
Die Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes ist leider eine sehr beschränkte, das werden Sie aus den Reden des Vertreters desselben auch heute wieder entnehmen können, eine außerordentliche beschränkte.
Es muß sich damit begnügen, gewisse allgemeine Grundsätze festzustellen; auf die Ausführung hat es sehr wenig Einfluß.
Sie haben gesehen, daß die vom Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamtes erwähnte Verfügung von 1875 bis heute vermuthlich das letzte Aktenstück gewesen ist, was in der Sache geschrieben ist.
Von einer Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes z.
B. in Bezug auf die Ueberbürdung der Beamten sollen Sie sich nicht zu viel versprechen.
Ich hoffe allerdings, daß demnächst einmal die Zeit kommen wird, wo das Reichseisenbahnamt seine Thätigkeit auch nach dieser Richtung hin entfalten wird.
Nun noch einiges über den ersten Theil desjenigen, was der Herr Abgeordnete von Göler ausgeführt hat, und zugleich über das, was Herr Di-, Reichensperger vorgetragen hat.
Es sind Beschwerden dagegen erhoben, daß an Sonntagen Vergnügungszüge gefahren werden.
Herr Kollege Gerwig, der noch heute einer Eisenbahnverwaltung nahe steht, hat Ihnen schon gesagt, daß die großen Vergnügungszüge keineswegs eine besondere Annehmlichkeit für die Eisenbahnen 1055 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. find.
Das kann ich auch bestätigen, daß die Einschiebung von besonderen Zügen an Tagen, die schon mit Zügen erheblich belastet sind, immer Unbequemlichkeiten verursacht und daß, wenn die Disposition nicht mit Sorgfalt erfolgt, eine gewisse Gefahr damit verbunden ist.
Die Eisenbahnverwaltungen machen die Züge nicht deshalb, weil ein großes Geschäft dabei zu machen ist, das würde am wenigsten von der Staatseisenbahnverwaltung anzunehmen sein, sondern sie machen die Züge, weil dieselben in der That eine Nothwendigkeit sind.
Sie sind eine Nothwendigkeit, weil der größte Theil unserer Bevölkerung nicht in der Lage ist, seine Reisen, und namentlich seine Vergnügungsreisen, an Wochentagen zu machen; (sehr richtig!
links) dazu sind wir in Deutschland nicht reich genug, dazu ist man in keinem Lande reich genug, auch nicht in England.
In England beginnt man bereits Vergnügungszüge am Sonntag zu machen und es ist auch da das Bestreben, die Vergnügungszüge am Sonntag mehr auszudehnen, weil das eben die einzige Möglichkeit für die Arbeiter und ärmere Bevölkerung ist, einmal aus der Stadt herauszukommen.
Darum werden wir an Sonntagen immer nicht bloß Vergnügungszüge, sondern überhaupt einen stärkeren Verkehr auf dem Gebiete der Personenbeförderung bei unseren Eisenbahnen in Deutschland haben.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß wir mit aller Kraft dahin streben sollten, den Eisenbahnbeamten eine gewisse Sonntagsruhe zu gewähren; das ist aber wesentlich auf einem anderen Wege zu erreichen durch Verstärkung des Personals, die es ermöglicht, an Sonntagen einem Theil des Personals Ruhe zu verschaffen.
So leicht, meine Herren, geht außerdem eine Einschränkung des Sonntagsdienstes bei unseren Eisenbahnen keineswegs wie in England.
Allerdings hat England einen stärkeren Eisenbahnverkehr als wir, aber das Land ist erheblich kleiner und es ist kein großes Transitland.
Wir sind nicht in der Lage, in Deutschland die großen durchgehenden Züge am Sonntag zu beschränken, weil das für einen großen Theil der Reisenden hieße, auf begonnenen Reisen am Sonntag vollständig still liegen zu bleiben.
Aehnlich liegt es beim Güterverkehr.
Wir würden auch genöthigt sein, bei sehr vielen Nationen eine große Erweiterung der Geleise eintreten lassen zu müssen, um die Züge, namentlich die Güterzüge, dort den Sonntag auf längere Zeit aufzuhalten.
Die Frage ist keineswegs eine so einfache, daß wir sie hier mit einigen nur prinzipiellen Worten abmachen können, sie bedürfen einer eingängigeren Behandlung.
Ich bin überzeugt, daß, soweit es irgend möglich ist, die Chefs sowohl der Eisenbahnverwaltung wie der Postoerwaltung sich bemühen werden, für die Sonntagsruhe des Personals ihrer Verwaltungen nach Möglichkeit zu sorgen.
Der Herr Abgeordnete von Göler hat sich dann weiter auf das Gebiet des Tarifwesens begeben.
Ich habe noch nie, meine Herren, so bittere Klagen über das Staatseisenbahnwesen gehört als am heutigen Tage.
Wir haben in Baden seit Beginn und in ganz Deutschland seit letzter Zeit das Staatseisenbahnwesen zur fast ausschließlichen Herrscherin gemacht und doch, meine Herren, so bittere Klagen, wie wir sie hier hören!
Herr von Göler war der Meinung, daß man in Amerika, dem Lande der freien Konkurrenz und der Privatbahnen, sehr viel besser für die einheimische Produktion sorgte.
Er hat vielleicht nicht Unrecht, aber die Klagen, die er gegen unsere Eisenbahnverwaltung hier erhebt, gehen meines Erachtens weit über das Ziel hinaus.
Ich möchte ihn vor allen Dingen auf eines aufmerksam machen.
Herr von Göler möchte sehr billige Tarife haben im Interesse unserer einheimischen Produktion.
Ja, meine Herren, an der Eisenbahnverwaltung haben wir recht oft die Erfahrung gemacht, daß, wenn von irgend welchen Interessenten Verhandlungen des Reichstags.
billige Tarife gefordert wurden und wir mit ihnen einmal die Frage näher überlegten, sie zu der Ueberzeugung kamen, daß das ihr allergrößter Nachtheil sein würde, nämlich deshalb, weil der billige Tarif, der dem Einen gewährt ist, auch dem Anderen, dem Konkurrenten, dem er oft mehr Vortheil bringt, gewährt werden muß, und das, meine Herren, würde der Fall sein, wenn Sie in Deutschland die Tarife für gewisse Artikel wesentlich ermäßigten; Sie würden dieselbe Ermäßigung gewähren auch für solche Produkte, die nicht in Deutschland entstanden sind.
Ermäßigen Sie die Getreidetarife in Deutschland, so ermäßigen Sie damit die Getreidetarife für alles Getreide, welches in Deutschland überhaupt zur Beförderung kommt, und ich bezweifle, daß der inländischen Produktion damit viel gedient sein würde.
Und dazu werden Sie doch wohl schwerlich übergehen, meine Herren, von jedem Gegenstand, der in Deutschland zur Eisenbahn aufgegeben wird, ein Ursprungszeugniß zu verlangen.
Es ist allerdings einmal der Versuch gemacht; wenn ich nicht irre, war es eine Versammlung deutscher Forstleute, die die Forderung stellte, man solle das ausländische Holz zu einem höheren Preise fahren als das inländische.
Ja, wenn man auch wollte, das ginge nicht; denn es steht dem Holze so wenig wie dem Getreide angeschrieben, woher es kommt.
Der Bundesrath ist mit der vomHerrn Vertreter des Reichseisenbahnamts angezogenen Verfügung über die Differentialtarife so weit gegangen, wie überhaupt möglich war, wenn er erklärte, es sollen keine billigeren Tarife für ausländische Produkte als für inländische gemacht werden.
Noch weiter zu gehen, meine Herren, liegt entschieden nicht im Interesse der inländischen Produktion.
Eine so große Ermäßigung wie Herr von Göler in Aussicht nimmt, würde außerdem wahrscheinlich den Steuerzahlern sehr wenig gefallen.
So große Ermäßigungen, allgemein gemacht, würden dahin führen, auf lange Zeit die Rentabilität der Eisenbahnen sehr erheblich zu beeinträchtigen, würden aber zu gleicher Zeit auch, da der Verkehr sich vermehren wird, sicherlich viel größere Anlagen erfordern und damit eine weitere Belastung der Staaten durch Anleihezinsen mit sich führen.
Das ist ja vielleicht ein Fehler des Staatseisenbahnwesens, daß alle solche Dinge mit außerordentlich viel größeren Schwierigkeiten durchzuführen sind als beim Privateisenbahnwesen.
Denn es sind da zwei Interessen zugleich zu wahren, die fiskalischen Interessen und die sogenannten öffentlichen Interessen.
Den Privateisenbahnen gegenüber, meine Herren, verfährt man anders; im öffentlichen Interesse verlangt man von ihnen Dinge, die sie ausführen müssen, und um die Frage, mit welchen Kosten unb Schwierigkeiten das Geld beschafft wird, macht man sich nicht so viel Sorgen, als wenn das Geld aus der eigenen Tasche gegeben werden muß.
Die Lage der Landwirthschaft ist doch in der That nicht so, wie Herr von Göler sie darstellt.
Ich kenne auch die Landwirthschaft in Deutschland, meine Herren, und daß unsere Landwirthschaft in solcher bedrängten Lage sein sollte, wie Herr von Göler uns schildert, das ist gewiß nicht richtig.
Wo die Landwirthschaft ordentlich zu wirthschaften versteht —und das ist in dem größten Theile von Deutschland der Fall, namentlich auch bei dem bäuerlichen Besitze befindet sie sich recht gut.
(Widerspruch rechts.
Ja wohl!
links.)
—Bei anderer Gelegenheit bin ich gern bereit, Ihnen den Beweis zu liefern, daß dort, wo ein guter bäuerlicher Besitz sich im allgemeinen in guten Verhältnissen befindet.
Die Noth der Landwirthschaft ist nicht sowohl auf diesem Gebiete, als vielmehr auf dem Gebiete des Großgrundbesitzes, (Widerspruch rechts) und kommt von ganz anderen Ursachen her, als daß die ausländische Produktion Konkurrenz macht, und die Mittel, die 145 1056 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
Herr von Göler vorschlägt, werden unserer Landwirthschaft außerordentlich wenig helfen.
Zu irgend welchem Antrage ist Herr von Göler ja nicht vorgegangen; die Anregung, die er bezüglich der Tarife gegeben hat, wird vermuthlich nicht auf einen sehr guten Boden fallen.
Das Reichseisenbahnamt ist, soweit ich seine Kompetenz kenne, schwerlich in der Lage, irgend etwas in dieser Richtung zu thun.
Ich möchte Herrn von Göler anheimgeben, dieselben Ausführungen, die er uns jetzt gegeben hat, einige Stunden später zu halten.
Dann wird der Chef der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen, der auch zugleich Chef der preußischen Staatseisenbahnen ist, Hiersein, und vielleicht im Stande sein, ihm den Stand der elsaß-lothringischen Eisenbahnen und vielleicht auch, wenn er es für geeignet hält, den Standpunkt der preußischen Eisenbahnen vorzuführen.
Ich bezweifle, daß derselbe geneigt sein wird, auf den Weg zu treten, den Herr von Göler vorschlägt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich möchte mir auch gestatten, an die Ausführungen des Herrn von Göler anzuschließen, der den deutschen Eisenbahnverwaltungen, wie der Herr Abgeordnete Schräder nach jetziger Lage der Dinge mit Recht sagte, den Staats eisenbahnverwaltungen den Vorwurf machte, daß sie zu wenig nationale Ziele verfolgen.
Ja, den Freunden des Herrn von Göler scheinen alle Maßregeln auf dem Gebiete der Eisenbahnpolitik national zu sein, welche die Herbeischaffung des Getreides vom Ausland, dessen wir dringend bedürfen, verhindern oder erschweren.
Das ist kein nationaler Gesichtspunkt, meine Herren, sondern das ist ein agrarischer Gesichtspunkt.
Wir können unsererseits diesen Weg nicht betreten.
Ich will ihm aber auch kurz nachzuweisen versuchen, daß sein Standpunkt zur Eisenbahnpolitik das Erwerbsleben der Nation einerseits schädigt andererseits aber für die Konsumtion doch ohne sonderlich großen Einfluß ist.
Seine Vorschläge treffen nämlich wesentlich den Transithandel.
Er beschwert sich darüber, daß das Getreide von Moskau nach Hamburg billiger gefahren wird, als von Ostpreußen nach Hamburg.
Ich muß bezweifeln, daß diese Thatsache existirt, es müßte denn sein, daß er hat sagen wollen, daß der Einheitssatz pro Zentner und Meile oder pro Tonne und Kilometer relativ geringer ist von Moskau als von Ostpreußen; aber der Gesammtfrachtsatz für das Getreide vön Moskau ist selbstverständlich erheblich, vielleicht um das Doppelte höher, als der von Ostpreußen.
Aus den Bemerkungen des Herrn von Göler geht dieselbe Stellung gegen die Differenzialtarife hervor, welche früher auch der Herr Reichskanzler hier im Reichstage, vielleicht auch im Landtage eingenommen hat.
Ich kann aber, wie ich das schon bei mehreren Gelegenheiten gethan habe, nur wiederholen, daß der Satz, den der Herr Reichskanzler seiner Zeit ausgesprochen und auf den sich heute Herr von Göler bezogen hat, daß die Eisenbahntarife als Einfuhrprämie wirkten, und daß diese das Doppelte, ja das Dreifache und Vierfache des Zolles betrügen, thatsächlich unrichtig ist.
Solche Tarife, meine Herren, hat es niemals in Deutschland gegeben, und gibt es auch jetzt nicht.
Es hat niemals Eisenbahnfrachtsätze gegeben vom Ausland her, bei welchem die Antheile der deutschen Bahnen ungefähr um eine Mark gegen die Jnlandsätze zwischen denselben Stationen Differenz haben; eine solche Differenz wäre ungefähr das Doppelte des Zolles.
Wenn man sich in solchen falschen Voraussetzungen bewegt, so ist es kein Wunder, wenn man zu falschen Konsequenzen in der Beurtheilung der Differenzialtarife kommt.
Vor drei Jahren stand die Bewegung gegen die Eisenbahndifferenzialtarife auf ihrer Höhe.
Baiern wurde verhindert durch Differentialtarife sich den Verkehr von Ungarn nach der Schweiz zu sichern, Hamburg wurde verhindert den Verkehr von Ungarn nach England an sich zu ziehen, das Rheinland wurde verhindert, sich mit ungarischem Getreide zu versorgen.
Was war die Folge
Die Baiern haben den Transithandel verloren und haben zur weiteren Vermeidung dieses Verlustes in diesem Jahre die aufgehobenen Transittarife zu billigeren Sätzen wieder hergestellt, als sie früher bestanden haben.
Hätten sie es nicht gethan, so wären sie gezwungen, diesen Verkehr an die mittelländischen Seestädte Genua und Marseille zu überlassen.
Während früher das ungarische Getreide durch Deutschland bis nach Genf vordrang, trat infolge der Aushebung der Differentialtarife von Monat zu Monat der Getreideimport nach der Schweiz über Deutschland zurück.
Das Getreide von Genua und Marseille drängte sich vor und erst jetzt ist es wieder gelungen, das ungarische Getreide durch Deutschland nach der Schweiz zu bringen.
Bei den Berathungen, die in Baiern in dem dortigen Landeseisenbahnrath hierüber stattgefunden haben, stellten sich die Landwirthe auf einen ähnlichen Standpunkt, wie Herr von Göler, und sagten: das ist aber eine Beeinträchtigung der deutschen Getreideproduktion; aber sowohl alle übrigen Interessenten, welche im Landeseisenbahnrath vertreten sind, als die Regierung erkannten diesen Standpunkt als irrig an, man hat deshalb die relativ billigeren Sätze wieder eingeführt.
Was hat denn nun die Aufhebung der billigeren Getreidefracht von Ungarn und Böhmen nach Hamburg geholfen
Meine Herren, die Folge davon ist die gewesen, daß der Elbverkehr seit Jahren im Aufschwünge ist, wie nie zuvor und daß die Frachtsätze auf der Elbe billiger geworden sind, wie sie je waren.
In dieser Richtung ist gerade das umgekehrte Resultat erreicht, die Elbschifffahrt hat sich zusammengenommen, neue Einrichtungen getroffen, die, wie Ihnen allen bekannt ist, sich bewähren und die Folge zeigt sich jetzt unwiderruflich dahin, daß die Elbschifffahrt billiger fahren kann, als es durch die billigsten Eisenbahnfrachtsätze geschehen kann.
Das System, das Sie zur Durchführung gebracht haben, ist vollständig zu Ihrem Nachtheil ausgeschlagen.
Von der Elbe aus versorgt sich nun zum Theil Magdeburg und unser Inland auf billigstem Wege.
Sie haben ferner die billigeren Tarife von Oesterreich-Ungarn nach dem Rhein zum Theil aufgehoben.
Was ist die Folge
Auf dem Rhein wird mehr Getreide in unser Inland hineintransportirt, als je.
Bei dem Weltverkehr, der in Getreide stattfindet, ändern sich nach Maßgabe der Frachtsätze auch leicht die Bezugsländer.
Wenn früher unsere benachbarten Länder, Ungarn nnd Oesterreich, mit theilnahmen an der Versorgung von Rheinland und Westfalen mit Getreide, so fällt jetzt ein großer Theil dieser Aufgaben den Häfen des Schwarzen Meeres und Amerika zu, welche heutzutage über Holland auf dem Rhein ihr Getreide nach dem Rheinland bringen.
Daß also diese Bewegung gegen die Differentialfrachten der Eisenbahnen irgendwelche praktischen Folgen zu Gunsten der deutschen Landwirthe gehabt habe, muß entschieden bestritten werden.
Sogar der preußische Arbeitsmenister hat sich veranlaßt gesehen, die Getreidefrachtsätze nach Königsberg und Danzig von Rußland aus erheblich, sogar unter die früheren Sätze, zu ermäßigen, weil er sich überzeugt hat, daß er der deutschen Landwirthschaft mit Erhöhung der Tarife nicht helfen, sondern unserm nationalen Erwerbsleben schaden würde, wenn er den Hauptplatz unserer östlichen Gegenden für Getreideexport, Königsberg und Danzig, durch die Eisenbahnpolitik lahmlegen würde.
Hieraus folgt, daß die Bestrebungen, welche Sie, und zwar im Einvernehmen, wie ich annehme, mit dem Herrn Reichskanzler verfolgen, durchaus falsch sind, daß Sie unseren Transithandel schädigen, dagegen die Einfuhr in das Inland zum Theil nicht einmal, wie Sie es wollen, vertheuern können.
1057 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
In einigen Gegenden Deutschlands, welche der Flußschifffahrt entbehren, mögen die Getreidepreise sich etwas erhöhen können, wenn die Differentialtarife der Eisenbahnen wegfallen.
Aber gerade diejenigen Konsumtionsplätze, die hauptsächlich das ausländische Getreide konsumiren, also die großen Städte im Osten und die ganze Rheinprovinz und der Westen, sind thatsächlich durch Ihre Eisenbahnpolitik unberührt geblieben.
In Ihrem, ich möchte fast sagen blinden Eifer, schaden Sie der Nation.
Das hat jetzt auch der landwirthschaftliche Minister bei den Verhandlungen anerkannt, die vor etwa Jahresfrist in Breslau stattgefunden haben über die Differentialgetreidefrachtsätze, welche von Rumänien und Galizien nach Stettin herzustellen oder zu erhalten sind.
Es fanden in Breslau hierüber Konferenzen statt, zu denen auch der landwirthschaftliche Minister seinen Vertreter geschickt hatte.
Dieser protestirte gegen die Herstellung oder Belastung von relativ billigeren Tarifen von Rumänien und Galizien nach Stettin.
Er hob hervor, daß der schlesische Export geschädigt würde.
Aber bei näherer Untersuchung ergab sich, daß ein schlesischer Export von Getreide nicht mehr stattfindet, daß Schlesien nicht mehr in der Lage ist, die Bewohner der Provinz Schlesien zu ernähren, und daß es in Folge dessen vollständig wirkungslos für die schlesischen Grundbesitzer bleibt, ob diese Tarife beibehalten würden oder nicht.
In Folge dieser Verhandlungen hat der landwirthschaftliche Minister selbst seine Zustimmung gegeben, daß diese Tarife aufrechterhalten würden.
Wenn also dergleichen Vorwürfe gegen die Eisenbahnpolitik erhoben werden, so, meine ich, sollte jene Seite des Hauses doch vor allen Dingen die thatsächlichen Verhältnisse sich genauer ansehen, als es bisher von dem Herrn Kollegen von Göler geschehen ist.
Ich habe ja gar keine Ursache, von meinem prinzipiellen Standpunkte aus die Statistik der preußischen Staatsbahnen zu vertheidigen; Sie wissen, daß ich an und für sich Gegner des Staatsbahnsystems bin.
Aber ich würde bedauern, wenn seitens des Herrn Ministers den Wünschen, welche von jener Seite des Hauses, sowohl hier wie im Abgeordnetenhause, geäußert sind, vollständig Rechnung getragen werden sollte.
Ich muß auch annehmen, daß Herr von Göler in den landwirthschäftlichen Verhältnissen vielleicht nicht so genau orientirt ist, wie er meint.
Er hat auseinandergesetzt, daß in Amerika 20— 80 Pfennig Steuer auf dem Morgen Land liegen, während der Morgen Land in Deutschland 7 —15 Mark zu tragen habe.
Ich kann natürlich über die badischen Verhältnisse nicht urtheilen; wenn ich aber Preußen betrachte und nur von dem Durchschnittssatz von 10 Mark ausgehe, so würde der Landbesitz von Preußen, der ungefähr 100 Millionen Morgen beträgt, 1000 Millionen Mark an Steuern bezahlen.
Daß diese Berechnung nicht richtig ist, bedarf keiner Auseinandersetzung.
Aber diese Ausführung, die ein wesentlicher Theil der Beweisführung des Herrn von Göler war, beweist mir, daß es dort nicht so üblich ist, als es sein sollte, den Verhältnissen auf den Grund zu gehen und vor allen Dingen die Thatsachen zu eruiren.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist in der That nicht das finanzielle Sonderinteresse der Eisenbahnen, welches sie treibt, Differentialtarife zu machen, sondern die Kongruenz des Eisenbahninteresses und des Interesses der übrigen Wirthschaftszweige der Nation.
Nur künstlich deduziren Sie eine Differenz zwischen dein nationalen Wirthschaftsintereste und dem Transportinteresse der Eisenbahnen; nur künstlich behaupten Sie, daß das nationale Erwerbsleben gefährdet werte durch einen billigen Transport.
Nein, meine Herren, ohne diese billigen Transporte würden Sie nach anderen Richtungen hin das nationale Erwerbsleben schädigen, ohne für die Grundbesitzer irgendwie etwas herausschlagen zu können.
Ich wundere mich, daß in seinen Beweisen der HerrVorredner sich auch auf Amerika berufen hat.
Die Verhältnisse dort scheinen ihm nicht ganz bekannt zu sein.
Die Amerikaner haben allerdings sehr billige Tarife, namentlich für den Export des Getreides über Newyork.
Es ist richtig, daß die Tarife für Getreide von Chicago nach Newyork, auf etwa 200 deutsche Meilen, ungefähr pro Zentner 80—100 Pfennige betragen; ja, meine Herren, sie gehen sogar in erregtem Kampfe der Eisenbahnverwaltungen zurück für den Zentner bis auf 50 und 40 Pfennige auf die ungeheure Entfernung von 200 Meilen.
Aber Sie übersehen ganz, daß die amerikanischen Eisenbahnverwaltungen auch gar kein Bedenken tragen, da billige Jmporttarife zu schaffen, wo sie es in ihrem Interesse finden.
Die Meinung des Herrn Vorredners theile ich vollständig, daß es im Interesse der amerikanischen Landwirthschaft liegt, billige Exporttarife für Getreide herzustellen; aber wenn der Import anderer Artikel in Frage kommt, wo das Interesse einzelner inländischer Erwerbszweige mehr in dein Hochhalten der Eisenbahntarife liegt, da tragen die amerikanischen Eisenbahnen kein Bedenken, ihr alleiniges Interesse in den Vordergrund zu stellen und so billig von den Importplätzen nach dein Inland zu fahren, als sie es von ihrem Standpunkt aus thun können, oder wegen der Konkurrenz thun müssen.
Ich habe noch nicht gelesen oder gehört, daß dieses Verhalten den amerikanischen Eisenbahnen zum Vorwurf gemacht wird.
Ganz dieselbe Auffassung wird von dieser Seite des Hauses (links) auf dem Gebiete der Eisenbahnpolitik vertreten.
Wir wollen die Eisenbahnen in Herstellung relativ billigerer Frachten für den Import soweit gehen lassen, als es in ihrem finanziellen Interesse liegt.
So gut wie in jeder anderen Privatwirthschaft, in jedem Produktionszweige das finanzielle Interesse desselben entscheidend sein muß für die Preise, so gut muß dieses auch für die Eisenbahnen der Fall sein.
Wenn es im pekuniären Interesse der Eisenbahnen liegt, das Getreide billiger zu fahren, um sich durch vermehrten Transport einen größeren Gewinn zu verschaffen, so ist es ein schwerer wirthschastlicher Fehler, im vermeintlichen nationalen Interesse die Eisenbahnen abhalten zu wollen, billiger zu fahren.
Meine Herren, es ist ja nicht der richtige Ort, diesen Gegenstand hier zu erschöpfen.
Meine Absicht war nur, den Ausführungen des Herrn von Göler entgegenzutreten.
Ich gehe auf den Etatstitel noch einen Augenblick ein.
Es kann kein Zweifel sein, daß die Stellung des Reichseisenbahnamtes auf Grund der Verfassung resp.
des Gesetzes, durch welches es eingesetzt ist, nicht eine derartige ist, um eine volle Einwirkung auf die Eisenbahnverwaltungen auszuüben ich sage auszuüben, nicht, ausüben zu können.
Ich suche, wie ich das vor einem Jahre auch bereits hier ausgesprochen habe, den Fehler in der rechtlichen Stellung des Reichseisenbahnamts, darin, daß das Reichseisenbahnamt lediglich nach den Anweisungen des Reichskanzlers zu handeln hat, daß es nicht selbstständig ist und deshalb das Vertrauen zu einem Theil verloren hat.
Gerade die Verbindung, die Herr von Göler will, die Verbindung der Gesichtspunkte der nationalwirthschaftlichen Politik mit der Eisenbahnpolitik ist es, die dem Reichseisenbahnamt den Boden für seine Thätigkeit lockert.
Es verliert dadurch das Ansehen der vollständigen Unparteilichkeit.
Man ist in weiten Kreisen der Meinung, daß nicht diejenigen Gesichtspunkte, die im Eisenbahnwesen maßgebend sind, für seine Entschließungen den Ausschlag geben, sondern daß es der zeitige Wille des Reichskanzlers ist, nach denen das Reichseisenbahnamt zu handeln hat.
Meine Herren, in den ersten zwei Jahren, als das Reichseisenbahnamt entstand, faßte es seine Aufgabe mit Recht und mit großem Erfolg dahin auf, vermöge des Gewichts seiner Stellung mit den Eisenbahnverwaltungen, Staats- wie Privatbahnen, in Verhandlung zu treten und 145 1058 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. auf dem Gebiete des Eisenbahnbetriebs, auf welchem das Ermessen und die Zweckmäßigkeit so großen Spielraum hat, seinen Einfluß geltend zu machen.
Aber seitdem der Vorgänger des jetzigen Herrn Vertreters in das Reichseisenbahnamt eingetreten war, seitdem die rechtliche Macht des Amts zu sehr in den Vordergrund gestellt wurde, deren Umfang immerhin nach dem Gesetze zweifelhaft ist, verlor es diesen Einfluß und ist noch heute nicht in der Lage, sich den Einfluß zu erhalten, den wir von einer solchen hochgestellten Behörde des Reiches erwarten müssen.
Daß bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichseisenbahnamts ich meine darunter nicht die Personen, wie ich ausdrücklich bemerke bei der gegenwärtigen Ordnung des Reichseisenbahnamts etwas Großes zu erreichen ist, bezweifle ich.
Das Reichseisenbahnamt entbehrt der Stellung einer richterlichen Behörde da, wo es richterlich einzuschreiten hätte, und es entbehrt da, wo es sich mehr um zweckmäßige Maßregeln handelt, desjenigen Einflusses, den es bei den einzelnen Eisenbahnverwaltungen haben sollte.
Ich verkenne ja die Schwierigkeiten nicht, in welchen das Reichseisenbahnamt sich befindet: 1 Seitdem der preußische Staat dazu übergegangen ist, so große Komplexe von Privatbahnen zu verstaatlichen, seitdem ist ja ein natürliches Gegengewicht in Preußen gegen das Reichseisenbahnamt geschaffen.
Ich bedaure das mit meinen politischen Freunden auf das Lebhafteste, ich bedaure, daß dadurch die Stellung des Reichseisenbahnamis beeinträchtigt ist, ich wünsche, daß dieser Boden ihm wiedergegeben wird dadurch, daß es als richterliche Behörde unabhängig vom Reichskanzler in Fällen zu entscheiden hätte, wo Differenzen unter den Bahnen selbst oder zwischen den Bahnen und dem Publikum auftreten und zwar auf dem Gebiete des Tarifwesens.
Wir haben in England eine solche Behörde.
Einer der höchsten Gerichtshöfe hat dort nach freiem Ermessen über Beschwerden auf dem Tarifgebiet zwischen Publikum und zwischen Eisenbahnen und zwischen den Eisenbahnen selbst zu entscheiden.
Diese Behörde besteht seit einer Reihe von Jahren; sie hat nicht viele Entscheidungen getroffen, aber die Entscheidungen, die sie getroffen hat, sind auf einem großen Gebiete maßgebend gewesen, der Einfluß, welchen diese Behörde gehabt hat, ist von großer Tragweite geworden.
Für einen Theil des Eisenbahnwesens wünschte ich eine ähnliche Ordnung des Reichseisenbahnamts.
Auf dem übrigen Gebiet des Eisenbahnwesens wünschte ich, daß das Amt sich mit den Eisenbahnverwaltungen einen solchen ständigen, dauernden Konnex hält, daß es in Wirklichkeit den großen Einfluß ausüben kann, den es ausüben muß, um das Eisenbahnwesen in Deutschland in bester Ordnung zu erhalten.
Unter den jetzigen Verhältnissen glaube ich, daß das seine Schwierigkeit hat; ich habe deshalb nur am Schluffe den Wunsch auszusprechen, daß bald die Einordnung des Reichseisenbahnamts in das ganze Eisenbahnwesen eine andere werden möge und dadurch der Einfluß des Reichseisenbahnamts in voller Weise wieder hergestellt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich kann auf die Einzelheiten, die der Herr Vorredner berührt hat, nicht näher eingehen, und habe auch schon vorher zu bemerken mir erlaubt, daß ich überhaupt zum Theil nicht berufen bin, sie weiter zu erörtern.
Ich habe mir das Wort nur dazu erbeten, um der Auffassung des Herrn Vorredners entgegenzutreten, daß die Selbstständigkeit des Amtes im Laufe der Zeit gelitten habe.
Dem widerspreche ich; ich widerspreche insbesondere der wenn ich recht verstanden habe vom Herrn Vorredner ausgesprochenen Ansicht, daß die Handhabung der Aufsicht und überhaupt die Handhabung der Ausführung des Gesetzes von 1873 unter dem früheren Herrn Präsidenten eine weniger selbstständige gewesen sei, als im Anfange nach Errichtung des Amtes, und daß sich die Stellung des Amtes zu den Bahnverwaltungen seitdem zum Nachtheil geändert habe.
Meine Herren, das Verhältniß zu den Eisenbahnverwaltungen ist dasselbe geblieben wie in der ersten Zeit, und überall, wo es die Sache erfordert hat, ist darauf Bedacht genommen, die Wünsche der Bahnverwaltungen zu hören und sie zu gutachtlicher Aeußerung zu veranlassen, um die abgegebenen Erklärungen für weitere Maßnahmen in Erwägung zu ziehen.
Der Herr Vorredner hat ferner hervorgehoben, es sei dringend wünschenswerth, daß das Reichseisenbahnamt die Stellung einer gerichtlichen Verwaltungsbehörde einnehme.
Wenn dies auch bis jetzt nicht in dem vom Herrn Vorredner anscheinend gewünschten Maße der Fall sein konnte, so verweise ich doch auf die Bestimmung im ß 5 des Gesetzes vom 27.
Juni 1873, die doch in etwas auf seine Zwecke abzielt, auf die Bestimmung nämlich, nach welchen gegen Verfügungen des Reichseisenbahnamts die Beschwerde an das durch Richter verstärkte Reichseisenbahnamt zugelassen ist.
Ich muß allerdings hinzufügen, ohne daß dies jedoch gegen die bezügliche Einrichtung an sich sprechen könnte daß dieses verstärkte Reichseisenbahnamt bisher nicht in Thätigkeit getreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder fühlte sich sympathisch berührt durch die heutigen Aeußerungen von dieser Seite, ließ aber zugleich durchmerken, daß er etwas überrascht worden sei durch die Art und Weise dieser Ausführungen, so sympathisch sie ihm seien.
Nun, meine Herren, ich darf wohl kaum darauf hinweisen, daß auch durch die Betheiligung meiner Freunde im Jahre 1873 das Gesetz, betreffend das Reichseisenbahnamt, das damals von sehr verschiedenen Seiten angefochten wurde, zu Stande gekommen ist.
Ich darf aber im Besonderen darauf hinweisen, es liegen freilich Jahre dazwischen daß ich selbst einmal in Form einer Interpellation und meine Absicht war sehr durchsichtig dabei ausdrücklich die Frage der hohen Reichsregierung vorgelegt habe: wie steht es nun endlich mitdemZustandekommen des Reichseisenbahngesetzes
Daraus wird der Herr Abgeordnete Schräder entnehmen, wie wir in der Hauptsache dieser Frage gegenüber stehen, und würde vielleicht seine Ueberraschung nicht mehr so begründet finden, wie sie ihm nach seinen Ausführungen unmittelbar auf der Zunge lag.
Weiter muß ich mich freilich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büchtemann anschließen, die ich in dieser Beziehung nur unterstützen kann, und auch meinerseits sagen: sehr viel erreicht ist bisher mit dieser Behörde nicht.
Ich muß aber daneben historisch darauf hinweisen, und es ist ganz geeignet, daran zu erinnern, daß die Initiative zu dem Reichseisenbahnamt, wie es heute besteht, nicht von der Reichsregierung ausgegangen ist, sondern von dem Reichstage selbst: es war im Jahre 1873 der Antrag Elben, auf Grund dessen durch das Entgegenkommen des Bundesraths diese Behörde gewissermaßen versuchsweise ins Leben gerufen ist.
Wir dürfen also, wenn wir zur Zeit bei derselben nicht die vollen Erfolge zu verzeichnen haben, gewissermaßen nicht den Bundesrath und die Reichsregierung dafür einseitig verantwortlich machen, sondern den Reichstag und dessen sehr wohlgemeinte Initiative selbst, er trägt in erster Linie mit die Verantwortung.
Das Gesetz, das damals das Reichseisenbahnamt ins Leben rief, kennzeichnet in seinem ß 5 ganz genau noch die heutige Situation.
Es lautet, indem hinterdrein unter.
1 bis 4 die besonderen Bestimmungen aufReichstag.
1059 38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. geführt werden, einleitend: „bis zuin Erlasse eines Reichseisenbahngesetzes gelten folgende Vorschriften.
Man hat also damals ausdrücklich als nothwendige Vorbedingung einer segensreichen Wirksamkeit dieser Behörde eine derartige gesetzliche Regelung im Auge gehabt.
Daß sie zur Zeit noch aussteht, ist eben mit die Erklärung für die uns nicht ganz befriedigende Thätigkeit dieser Behörde.
Nur auf einem Gebiete ist, so viel ich weiß, eine ziemlich nachdrückliche Wirksamkeit derselben eingetreten, nämlich in Bezug auf die Reichseiscnbahnen, weil damals schon das Gesetz in der Lage war, unter Nr.
3 des K 5 zu bestimmen: „den Reichseisenbahnen gegenüber wird der Reichskanzler die Verfügungen des Reichseisenbahnamtes zum Vollzüge bringen ''.
Wenn man diesen Satz liest und hört, so ergiebt sich unwillkürlich eine Antithese, die es erklärlich macht, weshalb im übrigen in der Hauptsache die bisherige Thätigkeit des Amtes einen vollen Einfluß nicht hat und nicht voll befriedigt.
Auch ich muß anerkennen, nach der ganzen Art und Weise ihrer Thätigkeit ist der Einfluß dieser Behörde ein mehr moralischer als ein behördlicher, und wenn freilich der Herr Abgeordnete Büchtemann sich gewünscht hat, daß es demnächst eine richterliche Behörde werden solle, so kann ich mir in derselben doch lediglich auf die Dauer nur eine Verwaltungsaufsichtsbehörde denken.
Das hat er vielleicht auch sagen wollen.
Und dann kann ich ihm nur zustimmen.
Es ist ja bereits seitens des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamt eine weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Büchtemann zurückgewiesen worden, dahin gehend, daß neuerdings eine Stellung seitens des Reichseisenbahnamtes eingenommen sei, die dessen Einfluß wesentlich beschränke, daß durch einseitige Parteinahme zu Gunsten der neueren Wirthschaftspolitik gewissermaßen der Kredit dieser Behörde im ganzen gelitten habe; meine Herren, mir ist von einer derartigen Parteinahme seitens des Amtes durchaus nichts bekannt, ich möchte sie auch nicht für am Platze halten, aber ich möchte hinzufügen, die Wirkungen sind mir ebensowenig bekannt, die der Herr Abgeordnete Büchtemann aus dieser Behauptung ableitet.
Ich halte es aber für sehr gut und kann mich ihm vollständig darin anschließen, ich halte es vielleicht sogar für nothwendig, daß man einmal wieder darauf zurückkomme und frage: wir denkt man sich denn nun überhaupt auf die Dauer diese Behörde, wie denkt man sich ihre weitere Entwicklung
Von meiner politischen Stellungnahme aus muß ich freilich den Standpunkt voranstellen, daß das bundesstaatliche Verhältniß unseres Reiches gewiß jede Schonung dabei verlangt; aber dem gegenüber sehe ich doch auch große zu befriedigende allgemeine Interessen vorliegen, so daß wir voir unserem Standpunkte als Reichstag aus nur eine Stärkung dieser allgemeinen Interessen und demgemäß eine Stärkung des Reichseisenbahnamtes zu wünschen haben.
Ich will hier auf die Tariffrage des weiteren nicht eingehen und die Debatte meinerseits nicht unnöthig verlängern.
Ich bin aber auch der Meinung, daß z.
B. für Massenartikel nach wie vor im Sinne der Reichsverfassung sowohl zu Gunsten der Konsumtion und Produktion, als unter Umständen nicht zum Nachtheil der Eisenbahnen eine Ermäßigung der Tarife eintreten könnte, denn dadurch würde, ich habe zunächst hauptsächlich das Verhältniß vom Osten nach dem Westen hier im Auge, unter Umständen ein neuer Massentransport den Eisenbahnen zugeführt werden, der jetzt über See geht und der die durch die Massenhaftigkeit vielleicht bedingte Herabsetzung der Tarife vollständig ausgleichen würde.
Ich will aber über diesen Gegenstand mich im Augenblick nicht weiter verbreiten.
Nun bleiben noch zwei Punkte der Abwehr für mich übrig, nämlich gegen das, was meinem Freunde Göler gegenüber von Seiten einiger Vorredner geäußert worden ist.
Herr Abgeordneter- Büchtemann warf Herrn von Göler vor, er habe für die Lasteil der deutscheil Landwirthschaft auf den Morgen 7 bis 15 Mark, nicht 15 Mark allein, wie ich bemerke, als Spielraum berechnet und daraus dann eine für uns ungünstige Parallele Amerika gegenüber gezogen.
Nun, meine Herren, daß dieser Satz für Badeil, für den Westen und die wohlhabendsten Theile von Deutschland zutrifft, die Herrn von Göler im besondern genauer bekannt sind, ist wohl kaum zu bezweifeln.
Im klebrigen ist das, was er hat sagen wollen, nach meiner Ansicht auch allgemein durchaus zutreffend.
Er hat sagen wollen: es ist ein derartiges Mißverhältniß zwischen den Lasten und Aufwendungen und zwischen den Reinerträgen der Landwirthschaft vorhanden, daß immer wieder von neuem daran erinnert werden muß, daß der Sachverhalt Amerika gegenüber durchaus ungünstig sich stellt; denn freilich zugegeben, daß der Belastungssatz von 7 —15 Mark auf den Morgen nicht allgemein zutreffend ist, so muß doch andererseits allgemein anerkannt werden, daß in den ärmeren und armen Landestheilen mit schlechteren und schlechtem Boden, die wir ja eigentlich in der Ueberzahl in Deutschland besitzen, freilich die Lasten geringer sind, aber auch die Bruttoerträge viel, viel geringer und deshalb die Nettoerträge verschwindend gering sich gestalten.
Also in dieser Allgemeinheit ausgesprochen, muß man unbedingt anerkennen, daß die generellen Lasten, die auf der deutschen Landwirthschaft liegen, sehr hohe uud drückende find, die den unverhältnißmäßig geringen Ertrag noch verringern im Vergleich zu dem, was zum Theil das Ausland an derartigen Lasten innerhalb seiner eigenen Sphäre in viel geringerem Maße zu tragen hat.
Ebenso hat der Herr Abgeordneter Schräder gegen Herrn von Göler polemisirt, indem er sagte, die Klagen des Herrn von Göler zu Gunsten der Landwirthschaft wären durchaus übertrieben.
Es handele sich dabei mit Recht nur um einen Theil der Großgrundbesitzer.
Da, wo ein gesunder bäuerlicher Besitz vorhanden wäre, der mit Intelligenz und Verständniß sein Geschäft betrieb, könnte von berechtigten Klagen nicht die Rede sein.
Ich glaube, es ist in diesem Falle dem Herrn Abgeordneten Schräder ähnlich gegangen wie meinem Freunde von Göler mit seiner formell ausgesprochenen Zahl von 7 bis 15 Mark Lasten auf den Morgen, die für bestimmte Verhältnisse freilich durchaus paßt.
Der Herr Abgeordnete Schräder, dem wahrscheinlich die sächsischen und braunschweigischen Verhältnisse sehr geläufig sind, hat von diesen Eindrücken aus ganz richtig geurtheilt.
Das sind aber einseitige, es find Ausnahmeverhältnisse.
Ich stehe ja diesen Verhältnissen durch meinen Besitz auch sehr nahe, ich stehe aber ebenso nahe den Verhältnissen im Norden und Osten, und deshalb glaube ich vollständig in der Lage zu sein, den großen Unterschied hier betonen zu müssen, der zwischen der Landwirthschaft auf schlechterem Boden und in schlechteren Klimaten besteht, im Vergleich zu der Landwirthschaft auf diesen ganz besonders privilegirten, ausnahmsweise gut situirten Bodenlagen in Sachsen und Braunschweig.
Ich bitte Sie dringend, von diesen Ausnahmeverhältnissen nicht einen allgemeinen Schluß zu zieheil, er trifft absolut nicht zu.
Wenn man aber erklärt hat, einen vollständigen Unterschied machen zu wollen zwischen einem hochverschuldeten Großgrundbesitz und dem behaglichen bäuerlichen Besitz, so trifft das ebensowenig zu.
Ich kann aus meiner innersten Ueberzeugung und das ist auch ein Gefühl, das im Lande mehr und mehr an Boden gewinnt nur betonen, daß eine vollständige Solidarität des größeren und kleineren Großgrundbesitzes besteht, und auch mehr und mehr in allen Kreisen verstanden wird, (sehr richtig!
rechts) daß der große und der kleine Grundbesitz gleichmäßig leidet und demgemäß beide gleichmäßig dahin zu streben haben, in geeigneter Weise und namentlich in der parlamentarischen 1060 Reichstag.
—38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
Vertretung ihre Klagen zur Geltung zu bringen und Abhilfe zu begehren.
Wenn Herr von Göler im besonderen aber Klagen der Landwirthschaft hat laut werden lassen, so war er als Badenser, und da appelliie ich an alle Herren aus Baden, die hier im Hause anwesend sind und die ländlichen Verhältnisse dort kennen, im vollen Maße dazu berufen, denn selbst im badischen Lande, das ja eine alte Kultur, brillante Verbindungen, gute klimatische Verhältnisse hat, ist gerade in dem kleinen bäuerlichen Besitze, das ist sehr bekannt, eine erschreckende Verschuldung, es ist eine Misere, die zum Himmel schreit, und ich wundre mich, daß das den Herren von jener Seite, soweit sie nicht Badenser sind, unbekannt geblieben ist.
Ich will da nur als Beispiel an jenen Monstreprozeß, an den bekannten Sensationsprozeß des Salomon Kaufmann erinnern, der noch kürzlich gespielt hat, und der zeigte, welches Uebermaß von Vampyrwirthschaft ich kann es nicht anders bezeichnen gerade in Baden vorhanden ist und sich einseitig auf erschlichene Geldvortheile hin mit der Armuth und Noth des dortigen Landmannes mästet.
Wer die Verhältnisse kennt, wird nur zustimmen müssen, und Herr von Göler war vollkommen berechtigt, gerade aus den badischen Verhältnissen heraus die Klagen der Landwirthschaft mit besonderer Betonung hier laut werden zu lassen.
Im übrigen darf ich wiederholen, daß, was das uns hier interesfirende Reichseisenbahnamt angeht, auch für mich kein Zweifel darüber besteht, daß das Reichseisenbahnamt nach wie vor noch der gesetzlichen Stärkung im Interesse unseres allgemeinen Verkehrs und unserer wirthschaftlichen Verhältnisse bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich hätte, nachdem die verschiedenen Unglücksfälle im badischen Eisenbahngebiet zur Sprache gebracht worden waren, es eigentlich nicht nöthig gehabt, dazu zu reden, wenn nicht das Vorgehen des Herrn Abgeordneten von Göler getadelt worden wäre.
Ich meine, wir haben nur dem Herrn Abgeordneten von Göler dafür dankbar zu sein, daß er diese Fälle, die doch die Interessen aller Reichsbürger berühren, hier zur Sprache gebracht, und es ist nur erfreulich, wenn er andererseits auch die Noth, in der sich die Subalternbeamten und Eisenbahnbediensteten niederer Art befinden, zur Sprache brachte.
Ich sehe nicht ein, warum wir dem Herrn Abgeordneten Gerwig auf den Weg der bekannten nationalliberalen Vertuschungspolitik folgen sollen, als ob uns solche Ereignisse, die jeden deutschen Bürger beschäftigen, nicht auch im Reichstage zu beschäftigen hätten.
Hier ist die Hauptsache die, daß man wiederum als Sündenbock sich den untersten Angestellten heraussucht.
Sowohl nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamtes wie nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Gerwig scheint es, als ob nun „alles ganz schön sei, nachdem sich angeblich herausgestellt, der „Weichensteller sei schuld ''und der Weichensteller ist nun verurtheilt.
Solch eine Auffassung ist schon deshalb nicht recht, wcilinHeidelberg nachdem erstenUnglücksfalle und nachdem die „Verurtheilung des Weichenstellers ''geschehen, noch ein zweiter eingetreten ist.
Also in demselben Lande, unter derselben Oberverwaltung, am selben Ort wiederum ein Unglücksfall.
Da muß man doch annehmen, daß diese Unglücksfälle hervorgehen aus einem Konstruktionsfehler, der in der obersten Leitung, in der ganzen Verwaltung liegt.
Es hat der Herr Abgeordnet: Gerwig mit keinem Worte erwähnt, daß, als die Sache in Mannheim vor dem dortigen Gerichte verhandelt wurde, dasselbe in seinem Erkenntniß ausdrücklich gesagt hat.
daß nicht nur „der Weichensteller zu verurtheileu sei '', sondern daß die oberste Eisenbahnleitung ein großer Vorwurf treffe.
Dagegen hat sich freilich die oberste Eisenbahnleitung in einem Zeitungsartikel gewehrt, allein das Gericht hat trefflich geantwortet, und seine Auffassung festgehalten, es hat also „gesprochen ''.
Ich wollte sehen, wie Herr Gerwig darüber geurtheilt haben würde, wenn beispielsweise sämmtliche badische Weichensteller gegen die Verurteilung ihres Genossen in Artikeln von Zeitungen sich gewehrt hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte mit dem Herrn Abgeordneten von Göler, daß die Eisenbahnbediensteten mit Arbeiten überbürdet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes hat uns vorhin gesagt, ja, der Mann hat tagsüber frei gehabt, Abends sei er angetreten.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes hat aber nicht geprüft, wie der Mann in den früheren Tagen beschäftigt war und darauf kommt es an.
Er hat nicht geprüft, wie die Nachtdiensteinrichtungen in Baden überhaupt sind.
Ich bin auch nach dem Unglücksfalle zufällig in diesen badischen Gegenden gewesen und habe mich unter den Eisenbahnbediensteten erkundigt, wie es mit diesen Dingen aussieht.
Die haben mir erklärt, daß in Baden die Einrichtung herrsche, daß ein solcher Nachtdienst eine ganze Woche lang hintereinander von einem Eisenbahnbediensteten verrichtet wird, (hört!
hört!
links) und ebenso hat er dann wieder eine ganze Woche lang Tagesdienst.
Es ist aber erklärlich, daß, wenn ein Mann diese Art Nachtdienst fortwährend zu verrichten hat, die Spannkraft verloren geht.
Ich wollte sehen, wenn an Stelle des Weichenstellers einmal ein technischer Direktor oder dergleichen nur 4 Tage lang die Nachtwache ausüben sollte, ob der da eine ähnliche Spannkraft hätte, wie er sie von dem Weichensteller verlangt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich als Angehöriger der Arbeiterpartei habe dagegen zu protestiren, daß, wenn man einen Sündenbock sucht, man immer den Aermsten und Niedrigsten als Sündenbock opfert.
(Sehr gut!
links.)
Der Weichensteller ist jahrelang ins Gefängniß gesetzt worden, die oberen hohen Angestellten, die von dem Mannheimer Gericht indirekt verurtheilt wurden, sind heute noch in Ehren und Würden und in den fetten Stellen der obersten Anstellung.
Das Gericht hat sie mitverurtheilt, nur waren sie juristisch, weil sie zu „hoch stehen '', nicht „erreichbar ''.
Wir haben gerade bei solchen Unglücksfällen uns zu fragen, ob nicht die Eisenbahnbeamten überbürdet sind, und nachdem uns die Reichsregierung immer versichert, daß sie die ärmere Bevölkerung in Schutz nehmen will, so habe ich die Bitte an das Reichseisenbahnamt, daß es doch einmal eine besondere Aufmerksamkeit der Arbeitszeit der Bahnbediensteten schenken möchte.
Solche einzelne Angaben, wie sie hier geschehen sind, können uns nichts nützen.
Wir brauchen eine Statistik der Arbeitszeit überhaupt und der Art der Beschäftigung der Eisenbahnangestellten, die liegt schon im Interesse der Sicherheit des ganzen Publikums.
Auf der Eisenbahn fahren ja Alle, und je airgestrengter die Eisenbahnbedientesten sind, destoweniger Sicherheit ist für den Verkehr gegeben.
Meine Herren, so gut wie eine Verfügung in Bezug auf die Sonntagsarbeit erlassen worden ist, kann sie auch erlassen werden in Bezug auf die Arbeitszeit der AnReichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1061 gestellten.
Ich appellire gar nicht einmal an die Humanität derjenigen Parteirichtung, die der Herr Abgeordnete Gerwig vertritt, ich appellire einfach an das Interesse aller derer, die auf der Eisenbahn zu fahren haben.
Die Fahrenden sind stets gefährdet, wenn die Beamten übermäßig angestrengt sind.
Ja, 12 Stunden Arbeitszeit halte ich für viel zu lang bei einer Arbeitsthätigkeit, wie sie Bremser, Schaffner, Weichensteller und dergleichen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß nur sehen, in welcher Weise die Leute mit Wind und Wetter und dergleichen zu kämpfen haben, wie das schon die Arbeitskraft bedeutend verringern, ihre Spannkraft aufheben muß.
Und nun will ich dem noch hinzufügen, daß ich es für meine Pflicht erachte, nicht nur auf Baden meinen Blick zu werfen, sondern auch auf das Land, dem ich als Abgeordneter angehöre, auf Sachsen.
Im sächsischen Landtag sind vor vielen Jahren Gelder bewilligt worden zum Bau ordentlicher Häuser für die Bahnbremser.
Diese sind aber nicht eingeführt worden.
So gut wie das Reichseisenbahnamt für die Sicherheit des Publikums zu sorgen hat, hat es auch zu sorgen für die Sicherheit der Bremser.
Es sind Fälle vorgekommen, wo die Bremser von der Bremse heruntergestürzt sind, und cs ist manchmal ein Wunder, daß kein Unglücksfall passirt, aber es ist schon einmal das Gräßliche geschehen, daß ein Bremser obenauf der Bremse erfroren vorgefunden wurde.
Ich wiederhole, das Reichseisenbahnamt hat zu wachen, schon verfassungsmäßig, daß den Reisenden, aber auch den Eisenbahnbediensteten kein Schaden geschieht.
Nun ist die Sache in Verbindung gebracht worden mit der Sonntagsarbeit, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Gerwig hat den Herrn von Göler mißverstanden.
Dieser hat nicht behauptet, weil der Extrazug Sonntags gefahren ist, sei das Unglück pasfirt, er meinte nur, weil Extra- und Vergnügungszüge meist an Sonn- und Feiertagen fahren, seien die Unglücksfälle Sonntags häufiger.
Wir, meine Partei, wünschen ja sehr die Sonntagsruhe, wir wünschen sehr, daß den Leuten, die sich in der Woche mühen und plagen müssen, dieser eine Tag zur Erholung gegeben wird.
Wir wünschen auch, daß den Eisenbahn- und Postbeamten mehr Sonntagsruhe wie bisher gewährt wird.
Ich sage mit dem Herrn Abgeordneten Schräder, der ja als früherer Eisenbahndirektor die Sache kennen muß, daß es an Personal fehlt und daß man mehr Personal nehmen müsse.
Ich weiß aus den Erfahrungen in Sachsen, daß man es liebt, wenn die Eisenbahnbediensteten ihre Sonntagsruhe haben sollen auch nur im regelmäßigen Turnus —, sie extra zu beschäftigen.
Man zwingt die Leute dann mit Extra- und Vergnügungszügen zu fahren, trotzdem sie manchmal erst von einer Fahrt zurückkommen, noch nicht ausgeruht sind, und giebt ihnen nicht einmal eine Geldentschädigung.
Das Prinzip ist eben rücksichtslose Ausnutzung der Arbeitskraft.
Man muß aber andererseits doch dem Zustande Rechnung tragen, daß ein großer Theil der Arbeiter, die die Woche über in dumpfigen Werkstätten, in schlecht gelüfteten Wohnungen sich aufhalten und arbeiten müssen, sich nur des Sonntags und Feiertags erholen können.
Herr von Göler hat Unrecht, wenn er behauptet, daß man da nur in die Wirthshäuser gehe.
Ob das in der Gegend, wo er gewählt, der Fall ist, daß die Leute dort eine Erquickung nur in den Wirthshäusern suchen, ist mir nicht bekannt, aber es ist möglich; (Heiterkeit) denn es ist in Süddeutschland überhaupt gebräuchlich, daß man seinen Hauptgenuß an guten Getränken hat.
Bei uns in Sachsen weiß ich es aber anders.
Besonders im Frühjahr und Sommer fahren die Arbeiter aus Dresden und Chemnitz rc.
hinaus in die schöne Natur, um sich zu erholen und zu vergnügen und um gekräftigt wieder zur Arbeit zurückkehren zu können.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darin einverstanden, daß immerhin eine gewisse Einschränkung erfolgen könnte, ganz besonders brauchte der Güterverkehr Sonntags nicht zu geschehen und auch in Bezug auf Extrazüge könnte das System ein anderes werden, so daß vielleicht durch Verstärkung der regelmäßigen Züge man dem Bedürfnisse des Publikums entgegenkommen könnte.
Aber die allgemeinen Verhältnisse bewirken es schon, daß an Sonn- und Feiertagen die Züge ganz besonders gut besetzt sind, daß zu gewissen Zeiten ein ganz besonderer Andrang stattfindet.
Ich erinnere Sie an die Beurlaubung des Militärs, an die Ferien der Schulkinder das alles trifft in einem Zeitpunkt zusammen, und gewöhnlich an Sonn- und Feiertagen, so daß an diesen naturgemäß der Verkehr besonders groß wird.
Nun, meine Herren, wurden wir verwiesen, ich komme darauf zurück wir sollten auf die gerichtliche Entscheidung bei den Unglücksfällen warten.
Ich wiederhole noch einmal, daß ich verlange, wie das Reichseisenbahnamt darüber wacht, daß nicht zu ramponirtes Wagenmaterial eingestellt wird, wie schlechte Bremsen und dergleichen, daß auch nicht in ihrer Kraft heruntergebrachte Menschen überangestrengt, dennoch zum Dienst verwandt werden, (sehr richtig!)
denn sobald die Leute zu lange und zu sehr angestrengt sind, tritt bei ihnen auch, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Art von Ramponirung ein.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß wir umsoweniger uns etwa aus die badischen Behörden verlassen können, weil, als seinerzeit der Unglücksfall in Hugstetten passirte, in der kleinen badischen Amtsblattpresse, mir ist selbst ein solches Blatt in Baden-Baden in die Hände gerathen, der Satz stand: „für den Staat wäre es gut, wenn bei Eisenbahnunglücksfällen nicht nur ein Einzelner verunglückt, sondern gleich die ganze Familie ausgerottet wird, weil er dann gar keine Entschädigung mehr zu zahlen habe.
Das mag sehr nützlich für die Kasse sein, aber im klebrigen ist es eine Gesinnungsrohheit, ein „Mammonsdienst '', wie Herr von Göler es vorhin bei einer anderen Sache benannte.
Wenn man nun so etwas in dieser offiziellen und offiziösen Presse findet, so schwächt sich dadurch auch das Vertrauen zu denjenigen, die hinter dieser Presse stehen.
Und hinter dieser Presse stehen die badischen Machthaber, auch die Eisenbahnmächtigen.
Der Herr Abgeordnete Gerwig hat uns dann gesagt, wir sollten doch nicht vergessen, daß auch die Verwaltung schon an das Wohl der Bediensteten denke.
Ich glaube es, aber sie denkt nur dann an das Wohl derselben, wenn es sich mit der „Rentabilität der Bahn ''— wie vorher gesagt wurde verträgt.
Ich weiß, wie gerade in Sachsen ein ungeheures Sparsystem bei der Eisenbahn angestrebt wurde, nur um die Rentabilität zu erhöhen.
Man hat Leute trotz ihres Anstellungspatentes im Avancement nicht aufsteigen lassen und sich mit Hilfskräften begnügt; durch Sparsamkeit an Ausstattung und Zahl des Personals, was selbstredend dessen übermäßige Anstrengung herbeiführte und die niedrigsten Angestellten am meisten drückte, wollte man die Rente der Bahnen erhöhen.
Soviel darüber.
Es ist vorhin von einem meiner Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß die Klagen, die der Herr Abgeordnete von Göler erhob, nur eine Folge des Staatsbahnsystems sein könnten.
Ich würde auf diesen Punkt hier gar nicht eingegangen sein, wenn er nicht besonders betont worden wäre; aber ich muß doch bemerken, daß wir freilich früher über Privatbahnen hier nicht haben klagen 1062 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. hören können, weil sie unseren Erörterungen nicht unterstand en haben.
Zu klagen war aber auch genug, nur war die Zeitung das einzige Mittel, wohin man sich wenden konnte.
Im Augenblick aber, wo die Sache der parlamentarischen Kontrolle unterworfen ist, kann man hier Klage erheben und da erscheint es so, als ob bei Staatsbahnen mehr zu klagen wäre, als bei Privatbahnen.
Ich will auf die Details dieser Sache nicht eingehen, aber das hätte einer der Herren Vorredner nicht sagen sollen, daß die Staatsbahnen so vorzüglich auf die Rente sehen müßten, gerade als ob das die Privatbahnen nicht auch gethan hätten.
(Sehr richtig.)
Ich glaube umgekehrt: bei den Privatbahnen war das und 0 ihrer Thätigkeit die Rente, und ich freue mich, da ich so oft schlechte Theile unserer sächsischen Eisenbahnpolitik hervorgehoben habe, daß als seiner Zeit von den Liberalen Klagen erhoben wurden über die geringe Rente der Staatsbahnen, der frühere Minister Friesen mit Recht gesagt hat: „Die Bahnen sind nicht nur dazu da, um eine Rente abzuwerfen, sondern durch Vermittelung des Verkehrs die Produktion zu heben und dergleichen '', und nach dieser Richtung müßen die Bahnen beurtheilt werden.
Die kleinen Bahnen hat die Privatbahnindustrie immer den Staat bauen lassen, sie hat sich die großen und einträglichen Durchgangslinien genommen und gesagt: Seht, wie schön wir wirthschaften, wir haben Überschüsse, der Staat hat nur eine geringe Rente, geringe Prozente und dergleichen.
Die Kommunikationsmittel sind nur dann gut verwaltet, wenn sie zentral verwaltet werden in der Hand des Staates.
Wir haben ja selbst von liberaler Seite klagen hören, daß die Kompetenzen des Reichseisenbahnamtes zu gering sind, d. h. daß die Zentralisation der Kommunikationsmittel durch die Verfassung und durch das Gesetz für das Eisenbahnwesen zu gering ist.
Meine Herren, es ist bei der Gelegenheit auch behauptet worden, daß die Lage der Land wir thschaft eine durchaus gute sei.
Da sind verschiedene Herren besonders sachverständig, ich will aber von meinem Standpunkt aus sagen, daß man das für die kleinere Landwirthschaft nicht behaupten kann.
Der Großgrundbesitz steht mit seinen Interessen uns zu fern; aber auch da muß ich gestehen, daß die Abhängigkeit des Großgrundbesitzes von den Geldverleihern eine immer größere wird, und daß die Schuldunterthänigkeit des ganzen Grundbesitzes immer bedeutender wird.
Die starke Auswanderung, die stattfindet, gerade des kleinen Bauers, worüber man sonst in der Presse klagt, daß diejenigen Leute davon gehen, die noch etwas Grund und Boden verkaufen, und das Geld nach Amerika tragen, die Klagen, die neulich von sachverständiger Seite, von dem Professor Miaskowsky, auf dem Kongreß in Frankfurt am Main über die Entwickelung und Lage der Landwirthschaft erhoben worden sind, sind ein deutlicher Beweis dafür, daß große Nothstände herrschen.
Ich glaube, man kann wirklich keinen größeren Fehler begehen, als wenn man bestimmte Nothstände nicht anerkennt.
So war es seiner Zeit mit unserer Industrie, als hier der Präsident Delbrück sich zu erklären erlaubte, „er merke nichts von einem Nothstand, er sehe überhaupt nicht, daß die Dinge schlimm stehen ''.
Drei zwei Jahre später hat sich das für ihn und auch den Schwachsichtigsten deutlich herausgestellt.
Thatsachen soll man anerkennen.
Es kann nur im liberalen Interesse liegen, aus der Anerkennung dieser Mißstände Reformen hervorgehen zu lassen und gerade solche, daß nicht dabei der schon bevorzugte Großgrundbesitz den Kleingrundbesitz noch benachtheiligen kann.
Ich sage aber zum Schluß noch einmal: wenn wir zu unserer Eisenbahnverwaltung Vertrauen haben sollen, wenn wir mit genügender Sicherheit auf unseren Eisenbahnen fahren sollen, dann ist es nöthig, daß das Reichseisenbahnamt sich eingehend mit der Lage der niederen Angestellten beschäftigt.
Man verlangt jetzt so viel Statistiken, es werden eine solche Unmenge Statistiken angestellt, daß ich nicht einsehe, warum wir nicht einmal auch erfahren können, wie es eigentlich mit diesen Angestellten steht, denen hauptsächlich die Sicherheit des ganzen Publikums anvertraut ist.
Aber dazu kommt man nicht hierher nach Berlin, daß man, wie Herr Gerwig, sagt, man soll das nicht hierher bringen.
Es ist von Herrn Gerwig auf den badischen Patriotismus des Herrn von Güter angespielt und verlangt worden, das solle alles in Karlsruhe bleiben und nicht auch uns in Berlin gesagt werden.
(Heiterkeit.)
Das halte ich für grundfalsch.
Ich hoffe, daß grade die Erörterung dieser Mißstände dazu führt, daß§ ihnen abgeholfen wird, daß dem Eisenbahnbediensteten bei seiner schweren verantwortlichen Arbeit nicht wie bis jetzt eine so schlechte Bezahlung gewährt wird, daß er einerseits nicht, wie bis jetzt, unter schlechter Bezahlung und übermäßig angestrengter Arbeit noch Noth leidet, andererseits beim geringsten Versehen jahrelanges Gefängniß erhält.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim.
Ich stelle den Antrag auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Diskussion wird fortgesetzt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, als Herr von Göler seine Rede begann; die einzelnen Anführungen sind meistens erwidert worden und ich kann mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Zunächst möchte ich Herrn von Minnigerode erwidern, daß es mir etwas eigenthümlich erscheint, den hohen Reichstag dafür verantwortlich zu machen, daß bis jetzt kein Reichseisenbahngesetz vorgelegt worden ist.
Das, meine ich, ist Sache der Reichsregierung, die dafür zur Verantwortung gezogen werden könnte.
Dann bin ich ja auch seiner Meinung, daß in gewisser Weise der große und der kleine Grundbesitz in ihren Interessen zusammenkommen.
Ich, als alter Landwirth, bin ja von diesen gemeinsamen Interessen überzeugt und kenne die einschlagenden landwirtschaftlichen Verhältnisse.
Aber ich bin doch der Meinung, daß sie nicht in dem Sinne zusammengehen sollten, daß sie Front machen gegen die übrigen Bevölkerungsklassen.
Ich meine, wir haben auch hier alle Klassen der Bevölkerung und ihre Berufszweige gleichmäßig zu vertreten.
Wenn dann weiter hier die Rede gewesen ist von Beschwerden gegen verschiedene Seiten der Eisenbahnverwaltung im Lande, so glaube ich wohl Herrn von Göler darin entschuldigen zu können, daß er diese Sache gerade bei Gelegenheit des Reichseisenbahnamts zur Sprache gebracht hat.
Nicht das bisher noch sehr unwesentliche oder noch nicht in solcher Wirksamkeit, wie wir es wünschen, befindliche Amt ist der Grund gewesen, sondern wohl nur diese Stelle, von der herab die Beschwerden an alle deutschen Regierungen gelangen und von denselben gehört werden können.
Reichstag.
1063 38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
Wenn nun aber die Herren von der Rechten sich vorzugsweise als Vertreter der Landwirthschaft und im Interesse der Laudwirthschaft sprechend aufführen, so möchte ichJhnen nocheins sagen.
Gerade die von ihnen befürwortete Frage der einzustellenden Sonntagsthätigkeit der Eisenbahnen und ihrer Behörden belastet den kleinen Landwirth sehr schwer.
1 Ich möchte allen denjenigen Bestrebungen, welche auf eine größere Beschränkung der Sonntagsarbeit bei den Eisenbahn-, Postbehörden u. s. w. ausgehen, erwidern, daß sie auf dem Lande sehr wenig Wiederhall finden würden.
Alle Gärtner, Bauern und Tagelöhner haben die Gewohnheit, gerade am Sonntag ihre Sachen von der Bahn zu holen und nach dem Kirchgang, den1sie1alle am Sonntag1vorher1oder nachher vollführen, dann auch gleichzeitig ihre Produkte abzuführen und ihre Bedürfnisse aus der Stadt mitzunehmen.
Ich möchte hier namentlich den Reichstag davor warnen, den vielen dahingehenden Anträgen nachzugeben und nach englischem Muster1zu1arbeiten.
Meine Herren, 1 in England gibt es diesen kleinen Bauernstand nicht wie bei uns, der im wesentlichen, nachdem er seine Wirthschaft in der Woche besorgt hat, allein am Sonntag die freie Zeit dazu hat, um solche Geschäfte in der nächsten Stadt zu besorgen, und ich werde alle bäuerlichen Wirthe und Gärtner und Tagelöhner auf meiner Seite haben, wenn ich dieses hier hervorhebe und Sie bitte, von solchen Bestrebungen abzusehen.
Was nun noch die Fragen in Bezug auf die Eisenbahnverwaltungen anbetrifft, die Herr von Göler angeregt hat, so bin ich gern bereit, ihm in manchen Dingen zuzustimmen, aber ich möchte, daß er das Kind nicht mit dem Bade verschütte.
Er hat zuviel verlangt, er hat zuviel Klagen vorgebracht.
Zunächst bemerke ich, daß ganz dieselben Klagen vorgebracht worden sind in einer Zeit, wo wir keine Staatsbahnen in der Ausdehnung wie jetzt besaßen.
Gerade dieselben Beschwerdepunkte sind bei uns in Preußen gegen die Privatbahnen stets vorgebracht worden, um die Verstaatlichung der Eisenbahnen zu befürworten, und ich muß mich sehr wundern, daß von derselben Seite jetzt plötzlich dieselben Beschwerden gegen das Staatsbahnsystem eingewendet werden.
Es ist Ihnen schon von anderer Seite gesagt worden, daß die damals an die Verstaatlichung der Bahnen geknüpften Hoffnungen nicht in Erfüllung gegangen sind und nicht in Erfüllung gehen können, daher möchte ich Sie bitten, Ihre Wünsche etwas zu beschränken, um wenigstens das Mögliche zu erreichen.
Meine Herren, wenn einer der Herren Vorredner das Eisenbahnwesen dafür verantwortlich machen will und sagt, der Handel nimmt dem Landwirth seine Produkte nicht mehr zu den nöthigen Preisen ab was sollen wir von solchen Behauptungen denken
Der Handel nimmt dem Landwirth die Produkte für einen Preis ab, je nachdem das Angebot und die Nachfrage denselben festsetzt, der Handel an und für sich setzt die Preise nicht fest.
Das sind die volkswirthschaftlichen Thatsachen, und ich bitte, doch davon nicht abzuweichen.
Auf der anderen Seite kann ich ja in vielen Dingen dem Herrn von Göler zustimmen, darin nämlich, was die Transportschwierigkeiten eines der wichtigsten landwirthschaftlichen Produkte, des Viehes, auf den Eisenbahnen von und zu den Bahnhöfen, wenn dieselben weit entfernt sind tc.
anbetrifft.
Ich weiß, daß das eine große Beschwerde für uns Landwirthe stets gewesen ist, weil wir nicht so nahe an den Bahnstationen liegen, wie die anderen Geschäfte, wenn wir unsere Produkte plötzlich zu einer bestimmten Zeit so weit und oft auf unzulänglichen Wegen abholen müssen.
Mehr Haltestellen, mehr Ausladestellen, eine Erleichterung auch im Sonntagsverkehr in der Abholung der landwirthschaftlichen Produkte, das wird der Landwirthschaft sehr wünschenswerth und nützlich sein, und wenn Sie sich auf diese Dinge beschränkt hätten, dann bin ich der Ueberzeugung, daß wir eher zu dem Ziele kommen und Abhilfe schaffen werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Dann möchte ich noch einen Punkt hier zum Schluß erwähnen.
Wenn die Herren ihre statistischen Zahlen aufstellen in Parenthese möchte ich bemerken, die Statistik scheint jetzt dazu da zu sein, um alles zu beweisen, was man gerade im Augenblick wünscht; ich bin stets sehr mißtrauisch gegen solche Zahlen und mag mich lieber auf meine Lebenserfahrungen berufen als auf statistische Zahlen.
Da wird immer bei der Landwirthschaft nur von dem Getreideexport und -Import gesprochen.
Aber Sie können doch unmöglich leugnen, daß aus diesen Zahlen allein nicht Schlüsse gezogen werden können, welche beweisen sollen, daß die Landwirthschaft sich so wesentlich verschlechtert hätte.
Sie werden zugestehen müssen, daß die moderne Landwirthschaft mit ihrer Produktion nur dort recht blühend ist, wo technische Gewerbe, Brennerei, Zuckerfabrikation und eine intensive Viehzucht damit verbunden sind.
Die Viehprodukte werden im Lande verzehrt, und das Aufblühen der Industrie hat dazu wesentlich mit beigetragen.
Ich möchte das einseitige Zahlenverhältniß, die Statistik der Landwirthschaft, welche sich nur auf den Kornexport bezieht, nicht gelten lassen.
Der Zuckerexport, wie Sie wissen, beziffert sich auf viele Millionen, auch der müßte, wie so vieles andere, in Rechnung gezogen werden.
Außerdem, meine Herren, möchte ich noch zum Schluß folgende Bemerkung machen.
Ich weiß, daß das landwirthschaftliche Geschäft ein mühsames und beschwerliches ist, ich weiß auch, daß in manchen Gegenden ein gewisser Mißstand herrscht.
Aber Herrn von Minnigerode möchte ich ebenfalls bitten, wie er es bei Herrn Schräder gethan, daß dieser nicht von Braunschweig aus urtheile, daß er bei seinen Urtheilen über die Lage der Landwirthschaft und des Bauernstandes nicht bloß immer von einigen vielleicht sandigen, schlechten Gegenden ausgehe, sondern den großen Durchschnitt der Landwirthschaft dabei im Auge behalte.
Ich werde immer bereit sein, mit Ihnen die Frage der Landwirthschaft ruhig zu diskutiren.
Mir fällt gerade noch ein anderer Punkt ein.
Es ist gewöhnlich üblich, wenn man von der Besteuerung des Grundbesitzes spricht, dem Kornertrag die gesammten Steuern zur Last zu legen.
Wenn Sie die Militärlasten, überhaupt alle Steuern, die wir Deutschen tragen müssen, auf die Produktionskosten des Getreides werfen, kommen Sie zu sehr unrichtigen Zahlen.
Wir müssen bei Aufstellung eben der Rechnung abziehen, was der Grundbesitz an sich, was auch die anderen Gewerbskreise, der städtische Grundbesitz rc.
zu steuern haben, und dann würde erst derjenige Betrag übrig bleiben, der auf die Getreideproduktion fällt.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn wir vorwärts kommen wollen, uns bei Beschwerden hier fest und ruhig, aber nicht in Uebertreibungen zu bewegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir wollen alle keine Uebertreibungen, wir wollen, wenn wir Fortschritte machen, uns in einem angemessenen Tempo bewegen, wir wollen am allerwenigsten Ungeheuerlichkeiten.
Das als Antwort auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners.
Sein Vorgänger, der Herr Abgeordnete Kayser hat dann seinerseits ausgeführt, daß das ganze Eisenbahnwesen nur gut.
sein würde und bestehen sollte unter Staatsleitung.
Meine Herren, dagegen muß ich auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Wir haben in unserer Provinz Privateisenbahnleitungen gehabt, so vortrefflich und so sorgfältig geordnet, daß jetzt, seitdem Staatsbetrieb eingetreten ist, wir genügendes Material haben zur Vergleichung.
Ich glaube, ich spreche aus der Ueberzeugung meiner Landsleute, wenn ich versichere: weder die Beamten der Staatsleitung, noch 146 1064 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. das Publikum können im geringsten finden, daß die jetzigen Einrichtungen besser geworden wären, als sie früher waren.
Dagegen aber, meine Herren, kann man häufig vielen Tadel, sehr viele Einwürfe hören.
Eine entschieden geringere Pünktlichkeit wie früher.
Ich muß sagen: möglichste Freiheit auf dem Gebiete der eigenen Thätigkeit; freier Raum und Entwickelung auch für die privaten Kräfte, nicht aber vorzugsweise Zentralisation und Absorption durch den Staat, das ist das, was ich vorziehe für das Eisenbahnwesen.
Gegen eine Lust an Verstaatlichung verwahre ich mich und alle meine Landsleute auf das allerentschiedenste.
Dann hat ein anderer Vorredner, der Herr Abgeordnete Schräder, gegenüber dem Anspruch, den mein Freund Reichensperger erhoben hat, daß der Sonntagseisenbahnbetrieb eine angemessene Beschränkung erleiden solle, ausgeführt: Vergnügungszüge seien Sonntags ein unabweisbares Bedürfniß.
Ich meine, das ist zu viel behauptet.
Wenn etwas aus den eben stattgehabten Verhandlungen, insbesondere aus den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Gerwig mit Nothwendigkeit hervorgeht, so ist es das, daß Vergnügungszüge in der Verwaltung unwillkommen seien, daß sie aber, wie die Erfahrungen vielfach gezeigt haben, fast immer zu einer Ueberlastung des Dienstpersonals und insofern zu Gefahren führen.
Daß dies aber niemand wünschen könne, weder die Staatsverwaltung noch auch dieses Haus, das brauche ich hier nicht erst weiter zu begründen.
Das hohe Haus hat nach wiederholten Erörterungen sein Gefühl und seine Auffassung dahin ausgesprochen, daß für die Verkehrspersonen der Post und des Telegraphenwesens eine größere Entlastung und auch die Ermöglichung der Sonntagsfeier angestrebt werden müsse; ich werde ja nächstens auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Was aber die Frucht jenes Beschlusses gewesen ist, habe ich in den letzten zwei Jahren in ganz Deutschland vergeblich zu entdecken gesucht.
Ich werde mir vorbehalten, die Beweise dafür zu bringen.
Aber ein Hauptpunkt, den man mir entgegengehalten hat, ist der gewesen, daß, solange der Eisenbahnverkehr so fortdauert, wie er besteht, es unmöglich sei, im Postbetrieb und im Telegraphenwesen eine Einschränkung eintreten zu lassen, wie sie nothwendig ist und gewünscht wird.
Meine Herren, das scheint mir allerdings, unwidersprechbar.
So wird also durchaus ins Auge gefaßt werden müssen: ist eine Einschränkung des Betriebes an Sonntagen überhaupt zulässig und wünschenswerth
Muß man die Frage bejahen, dann wird man auch die Konsequenzen ziehen müssen und dazu kommen, daß man nicht mehr Sonntags die Viehtransporte vorzugsweise befördert und eine ganze Menge von Personal gerade dazu in Anspruch nimmt, weil an gewissen Stellen das Vieh nicht des Samstags aufgetrieben wird, dafür aber des Sonntags das ganze Betriebspersonal herhalten muß.
Ich glaube, meine Herren, es ist eine ernste und wichtige Frage, daß wir den Betrieb auf den Eisenbahnen so einrichten, daß diese sehr schwerfälligen Viehtransporte wenigstens nicht mehr am Sonntag geführt werden.
Wird nach dieser Richtung hin dasjenige, was statthaft ist, zweckmäßig angestrebt, bin ich fest überzeugt, dann wird eine wesentliche Erleichterung des Personals der Eisenbahnen und dadurch nicht minder auch der übrigen Beamten, die im Verkehr thätig sein müssen, erzielt werden.
Insofern muß ich durchaus den Standpunkt meines Freundes Reichensperger festhalten, daß eine Einschränkung anzustreben ist.
Hat der Abgeordnete Reichensperger bloß England erwähnt, so erlaube ich mir auch auf Amerika hinzuweisen; ich behaupte, daß diese beiden Länder, und insbesondere Amerika, nach vielen Richtungen uns ein sehr gutes Beispiel geben.
Wir haben wahrlich uns gar nicht zu schämen, von den Ländern etwas zu lernen; ich möchte insbesondere wünschen, daß wir lernten, die Sonntagsfeier und die Sonntagsruhe in ganz anderer Weise zu fördern und zur Anerkennung zu bringen, als es heute geschieht.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Diskussion wird fortgesetzt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Niethammer.
Abgeordneter Niethammer: Meine Herren, wenn ich nochmals auf die Einschränkung des Eisenbahnbetriebs am Sonntag zurückkomme, so geschieht es nicht, um von einer Beschränkung der Vergnügungszüge am Sonntag zu reden, welche nach meiner Meinung für die Bevölkerung größerer Städte sich als eine Nothwendigkeit herausstellen.
Nun aber möchte ich in noch entschiedenerer Weise, als es bisher von verschiedenen Rednern geschehen ist, betonen, daß wir allerdings die Aufgabe haben, denjenigen Theil des Eisenbahnbetriebs, der nicht zu den absoluten Nothwendigkeiten gehört, am Sonntage nicht nur einzuschränken, sondern einzustellen.
Ich meine, daß es möglich ist, diesen großen Massengüterverkehr am Sonntag überhaupt einzustellen das sehen wir ja deutlich in England —; und daß es Vortheilhaft für unsere Eisenbahverwaltung wäre, wenn wir ihn einstellten, das bezweifle ich und viele höhere Beamte des Eisenbahnbetriebes, denen ich ein Urtheil zutrauen kann, und mit denen1ich1darüber1gesprochen habe, keinen Augenblick.
Man1darf1sich nur vergegenwärtigen, 1 wie der Güterverkehr auf1den1Eisenbahnen am Sonntag sich für das Publikum gestaltet.
Am Sonntag ist eine solche Zufuhr der Güter auf allen größeren Stationen, daß nahezu eine Verstopfung der Bahnhöfe eintritt; am Montag haben sich die Güter derartig angesammelt, daß man kaum die Abfuhr bewältigen kann; für das Betriebspersonal tritt dann am Montag eine gewisse Ruhepause ein, die doch viel vernünftiger auf den Sonntag verlegt würde.
Es ist gar keine Frage, daß, wenn die Güterzüge am Sonntag von der Bahn verschwinden würden, wenn das Betriebsfahr- und Dienstpersonal, welches am Sonntage jetzt für den Güterverkehr gebraucht wird, aushilfsweise für den stärkeren Personenverkehr am Sonntage verwendet würde, wir keine Ueberbürdung dieses Personals in der jetzigen Weise, und daß wir eine viel größere Sicherheit des Betriebes am Sonntage für Extrazüge, wenn sie einmal eingestellt werden, haben würden.
Natürlich kann eine solche Maßregel von einer einzelnen Eisenbahnverwaltung nicht getroffen werden.
Eine Möglichkeit für die Einstellung des Güterverkehrs am Sonntag, die, wie mir bekannt ist, schon seit Jahren von verschiedenen Seiten angestrebt wird, ist uns jetzt erst gegeben dadurch, daß wir eine gemeinschaftliche Eisenbahnbehörde im Reichseisenbahnamte haben.
Das Reichseisenbahnamt ist im Stande, nach dieser Richtung Schritte einzuleiten und diese Frage so zu bearbeiten und zu ventiliren, daß sie in praktischer Weise, ohne eine Benachtheiligung für dasjenige Publikum, welches ein Interesse an der Güterbeförderung hat, erledigt wird.
Ich möchte die heutige Debatte nicht vorübergehen lassen, ohne in entschiedener Weise die Bitte an das Reichseisenbahnamt zu richten, es möchte dieser, meiner Meinung nach sehr wichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuwenden; ich bin überzeugt, es wird zu ganz brauchbaren Resultaten dabei kommen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1065 Chamaro.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, da ich nicht in der Lage bin, auf die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Kayser mich ausführlicher zu äußern, so muß ich die persönliche Bemerkung, da er ebenfalls meinen Namen und zwar in sehr komische Vergleichungen hereingezogen hat, benutzen, um wenigstens etwas richtig zu stellen, worin er sich geirrt hat.
Er hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte an dem Herrn Abgeordneten von Göler getadelt, daß er die Frage der Sonntagsruhe und der Inanspruchnahme der niederen Bediensteten bei der Eisenbahnverwaltung hier in die Debatte hereingezogen.
Ich habe nur das getadelt, daß der Herr Abgeordnete von Göler in diesen Dingen, die ja in der Lust liegen, die man gar nicht weit herzuholen braucht, glaubte anknüpfen zu müssen an zwei beklagenswerte Unglücksfälle, wovon über den einen die Akten geschlossen sind, über den andern nicht.
Was dann die Bemerkung des Abgeordneten Kayser betrifft, es habe das Landgericht in Mannheim einen niederen Bediensteten zu schwerer Strafe verurtheilt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten streng, die persönlichen Grenzen einzuhalten.
Abgeordneter Gerwig: 1 Da weitere Auseinandersetzungen mir also nicht gestattet sind, will ich nur mit Bezug darauf, daß ich persönlich mehrmals genannt worden, einen Vergleich anführen, der mir kürzlich erzählt wurde: es kam ein Zeitungsredakteur zu einem anderen, der sehr wenig Abonnenten hatte, und gab diesem den Rath: Schimpfen Sie in Zukunft tüchtig über die Eisenbahnverwaltungen, und Sie werden Abonnenten genug haben.
Präsident: Ich muß meine Bitte von vorhin wiederholen.
(Abgeordneter Gerwig: Ich bin zu Ende.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerwig hat mir drei persönliche Vorwürfe gemacht.
Er warf mir vor, daß ich sehr bedauerliche Unglücksfälle aus dem Lande Baden in die Diskussion gezogen hatte.
Wenn er Nachdruck auf das „bedauerliche Unglücksfälle ''legt, so weiß ich nicht, weshalb ich nicht bedauerliche Unglücksfälle hier zur Sprache bringen soll; ich glaube, dazu sind wir da.
Wenn er aber Nachdruck legt auf „aus dem Lande Baden '', so könnte ich dagegen sagen, daß wir im Badischen ja dieses Jahr gar keine Gelegenheit haben, dies zur Sprache zu bringen es ist kein Landtag da.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verstehe nicht, welchen persönlichen Vorwurf der Herr Abgeordnete von Göler eben ablehnen will.
Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Den Vorwurf, daß ich eine Sache zur Sprache gebracht hätte, die nicht hierher in den Reichstag gehört.
Der zweite Vorwurf war, daß ich einem Urtheile vorgegriffen habe in Bezug auf den Hugstedter Fall.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich habe nur daran erinnert, daß an jenem Tage in Freiburg zwei Extrazüge zu expediren waren, und dadurch das Personal auf dem Bahnhöfe in hohem Grade in Anspruch genommen war.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Gerwig mir einen Vorwurf gemacht, ich habe nicht vorurteilslos gesprochen.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter und namentlich einer der liberalen Partei die Aeußerung thut, solche Fragen überließe man besser der Regelung durch die Verwaltungsbehörden, so erscheint mir das ebenfalls nicht vorurteilslos zu sein.
Präsident: Eine Abstimmung über Tit.
1 ist nicht verlangt, ein Antrag ist dazu nicht gestellt; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und konstatire die Bewilligung auch von Tit.
2.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Büchtemann beantragt, statt 14 expedirenden Sekretären nur 13 und statt 79 200 Mark dementsprechend nur 75 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich möchte doch sehr dringend bitten, dem Reichseisenbahnamt, dessen Stärkung ja vorher schon von den verschiedensten Seiten als sehr wünschenswert!)
bezeichnet ist, nicht das Mittel zu entziehen, welches jetzt zu dem Zwecke geboten ist, die Arbeiten im Amte so zu fördern, daß nicht wieder ein so mißlicher Umstand eintritt, wie es bei der erstmaligen Aufstellung der Statistik leider der Fall gewesen ist.
Das Amt hat es sehr beklagt, daß die Veröffentlichung der Statistik für das Jahr 188081 erst so spät möglich geworden ist.
Es hat sich dies bei aller Anstrengung und mit Heranziehung aller zur Verfügung stehenden Kräfte nach den sachlichen Schwierigkeiten nicht vermeiden lassen, obwohl, wie ich bei dieser Gelegenheit nicht unbemerkt lassen darf, auch die Bahnverwaltungen mit rühmenswerthem Entgegenkommen dem Amte für die Bearbeitung der Statistik die bereitwilligste Unterstützung zu Theil werden ließen.
Sollten Sie dem Amte die erbetene Mehrkraft versagen, so würden wiederum mißliche Zustände in der Geschäftsführung eintreten, und auch der Fertigstellung der nächsten Statistik sich nicht in erwünschter Weise beschleunigen lassen.
Meine Herren, es ist für die Kontinuität in der Behandlung und für die Gleichmäßigkeit in der Bearbeitung von der größten Bedeutung, daß ständige Beamte dazu herangezogen werden.
Uebrigens handelt es sich hierbei nicht bloß um die statistischen Arbeiten, sondern auch um die Erledigung verschiedener, allgemeinen Zwecken der Reichsaufsicht dienender Aufgaben.
Ich kann in der That nur dringend bitten, die Hilfe zu gewähren.
Da leider immer wieder die Thätigkeit bemängelt wird, so kann ich es mir nicht versagen, nochmals der schon wiederholt hervorgetretenen ungünstigen Meinung über dieselbe mit einigen Worten entgegenzutreten.
Es ist ja richtig, daß die Gesetzgebung noch eine mangelhafte ist.
Die wiederholten Versuche, das Amt mit den erforderlichen Machtbefugnissen, insbesondere auch in Bezug auf die Exekutive auszustatten, sind bekanntlich gescheitert.
Aber, meine Herren, so unsicher auch der Boden noch immer ist, auf dem das Reichseisenbahnamt nach dem provisorischen Gesetze von 1873 fortzuarbeiten hat, so wenig anregend und fördernd auch die Kompetenzzweifel sind, welchen darin Raum geblieben, so hemmend der Mangel ausreichende 1066 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. der Befugnisse für eingreifende Maßregeln immer wieder entgegentritt, so kann ich doch ganz ohne Bedenken behaupten, daß die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts keineswegs ohne praktischen Nutzen und Erfolg gewesen ist, daß auf sie vielmehr wichtige Maßregeln und Einrichtungen zurückzuführen sind, und daß durch sie die in der Reichsverfassung angestrebte und vorgezeichnete Einheitlichkeit im deutschen Eisenbahnwesen ein wesentliches Stück gefördert worden ist, so manches auch dafür noch zu thun sein mag.
Meine Herren, unterstützen Sie das Amt durch Bewilligung der doch an sich geringen Mehrsorderung, und entziehen Sie ihm nicht den in der That dringend nothwendigen Zuwachs an Kräften.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Mehrforderung wird motivirt durch die Arbeiten, welche in Folge der Ausarbeitung der Statistik hinzugetreten sind.
Ich selbst begrüße die Statistik mit derselben Freude, wie alle meine Herren Vorredner, und bin auch weit entfernt, dem Reichseisenbahnamte die dazu erforderlichen Mittel und Kräfte entziehen zu wollen.
Aber einestheils glaube ich doch, daß die Ausgabe auf dem Gebiete der Statistik in Zukunft für das Reichseisenbahnamt aus dem Grunde erleichtert wird, weil die Aufstellung für die Statistik das erste Mal weit schwieriger ist, als die Aufstellungen in Zukunft sein werden.
Andererseits muß sich die übrige Thätigkeit des Reichseisenbahnamts in den Büreaus verringert haben, daß es wohl möglich sein wird, den einen oder den andern der bereits angestellten Sekretäre im Reichseisenbahnamt für die statistische Arbeit zu designiren.
Seitdem nämlich die Privatbahnen in Preußen zum größten Theil verstaatlicht sind, und wir eine große Staatsbahnverwaltung an Stelle der zersplitterten Privatbahnenverwaltungen haben, ist die zusammenstellende Thätigkeit des Reichseisenbahnamts eine geringere geworden.
Es ist ohne weiteres offenbar, daß die Sammlung des übrigen statistischen Materials von wenigen großen Verwaltungen eine relativ geringere Arbeit ist, als von den vielen Verwaltungen, die früher bestanden.
Ich möchte also glauben, daß kein besonderer Grund vorliegt, eine Vermehrung der Stellen eintreten zu lassen; sondern ich glaube, daß der Reichstag wohl dem Reichseisenbahnamt anheimgeben kann, zu versuchen, mit den jetzigen Kräften auszukommen und zu versuchen, ob nicht die Kräfte, die sonst für andere Zusammenstellungen thätig waren, jetzt für die Statistik ausgenutzt werden könnten.
Ich will die Debatte in Bezug auf die von dem Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts wieder angeregte Frage der Thätigkeit dieses Amts nicht von neuem aufnehmen, sondern ich will mich auf diese technischen Bemerkungen beschränken.
Ich bitte Sie, die Mehrforderung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich möchte doch auch noch, bevor das hohe Haus über den Antrag beschließt, darauf hinweisen, daß es nicht möglich gewesen ist, die statistischen und sonstigen Arbeiten mit den im Etat des laufenden Jahres zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewältigen, daß das Amt vielmehr in die Nothwendigkeit versetzt war, die Genehmigung einer erheblichen Ueberschreitung der in Tit.
8 eingestellten Summe nachzusuchen.
Dem entsprechend sind die Mittel im vorliegenden Etatsentwurf normirt worden, und es ist gerade mit Rücksicht darauf, daß jetzt die Vermehrung der etatsmäßigen Sekretärstellen um eine erbeten ist, die Summe unter Tit.
8 nur um 4500 Mark höher als im Vorjahre normirt worden, da, wie in den Erläuterungen bemerkt ist, der im Etat 188283 vorgesehene Betrag von 19 000 Mark sich als zu niedrig bemessen herausgestellt hatte; denn zur Remunerirung der vorhandenen 13Büreau-undKanzleigehilfen sindrund 26500 Mark erforderlich geworden.
Wenn das hohe Haus also dem Amte die eine Sekretärstelle versagen sollte, so würde, wenn das Amt nicht abermals in die mißliche Lage versetzt werden soll, die Etatssumme in Tit.
8 erheblich zu überschreiten, es nothwendig werden, wenigstens den Betrag in Tit.
8 nachträglich noch um die entsprechende Summe zu erhöhen.
Ich bitte aber nochmals aus den vorher angegebenen Gründen die Bewilligung einer Sekretärstelle aussprechen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich kann nicht leugnen, daß auch ich der Mehrforderung, die uns zur Zeit vorliegt, von vorneherein sehr kritisch gegenüber gestanden habe mit Rücksicht auf die allgemeine Anschauung, die auch in der vorhergehenden Debatte ihren mehrfachen Ausdruck gefunden hat; aber bei näherer Prüfung überzeugte ich mich, daß es sich hier in der That um ein neues Arbeitsgebiet für das Amt handelt, wo wir alle den dringenden Wunsch haben, nun auch dieses Arbeitsgebiet gefördert zu sehen.
Es ist ja von dem auf diesem Gebiete gewiß sachverständigen Herrn Abgeordneten Büchtemann noch eben anerkannt worden, daß die Bearbeitung der Statistik im Reichseisenbahnamt durchaus Anerkennung verdiene, und ich muß daneben, wenn ich in Erwägung ziehe, daß diese neuen statistischen Arbeiten jetzt dem Amte zugefallen sind, anderntheils die Motivirung anerkennen, daß es wünschenswerth und nothwendig erscheint, durch einen neuen festangestellten technischen Beamten dieses Gebiet bearbeitet zu sehen.
Diese besonderen Umstände bestimmen mich, im Gegensatze gegen meine ursprüngliche Anschauung für diese Mehrforderung zu stimmen.
Ich verhehle aber nicht, daß ich in Bezug auf die weiteren Mehrforderungen in den nächsten Titeln mich sehr kritisch verhalten werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, daß einmal in einem Jahre der Dispositionsfonds für Hilfsarbeiter überschritten worden ist, daraus kann ich durchaus keinen Grund entnehmen, die etatsmäßigen Stellen zu vermehren.
Bei einem Amte wie diesem, dessen Funktionen nicht in der Art bestimmt begrenzt sind, wird eine gewisse Verschiedenheit im Umfange der Arbeiten in den einzelnen Jahren eintreten Wenn der Umfang in einem Jahre besonders groß ist, so ist es mir lieber, daß der Dispositionsfonds für Hilfsarbeiter einmal überschritten wird, als daß man daraus gleich Anlaß nimmt zu einer dauernden Vermehrung der Stellen.
Wenn man den Herrn Regierungskommissar reden hört, sollte man meinen, daß es bisher nur daran gelegen hätte, daß das Reichseisenbahnamt so wenig geleistet, weil ihm dieser 14.
Sekretär gefehlt hat.
Der neue Sekretär wird auch nichs.
daran ändern; der Fehler steckt in dem Mangel der rechtlichen Grundlagen und in unseren ganzen politischen Verhältnissen.
Wir haben keine Veranlassung, bei einem Amte, das auf so zweifelhaften Grundlagen ruht, dessen eisenbahnpolitische Aufgaben thatsächlich so überaus beschränkte sind, daß es wesentlich nur einen statistischen Charakter bekommt, fortgesetzt Mehrbewilligungen für Beamte eintreten zu lassen.
Wenn man sieht, daß in diesem Amte schon jetzt 1 Präsident, 7 vortragende Räthe, 2 ständige Hilfsarbeiter, 1 Büreauvorsteher, 13 expedirende Sekretäre, Kalkulatoren und Registratoren, 1 Kanzleivorsteher, 5 Sekretariats- und Registraturassistenten, 5 Kanzleisekretäre enthalten sind, zu denen noch 13 Hilfsbeamte gehören, ja, da muß man doch sagen: ein Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1067 solches Personal muß mehr wie ausreichend sein, auch die Statistik ordentlich zu machen.
Ich mache dem Amte einen Vorwurf daraus, (oho!
rechts) wenn es hier in den Motiven anführt, man müßte eine neue Stelle haben, um unter den 14 Sekretären auch einen im Eisenbahnwesen technisch geschulten Beamten zu haben.
Warum hat man bei der Anstellung der 13 übrigen Sekretäre darauf nicht gesehen!
Das gehört sich doch für das Reichseisenbahnamt, daß seine Leute nicht bloß die Registratur in Ordnung zu halten verstehen und eine allgemeine formale Bildung haben, sondern etwas mehr wie die übrigen Subalternbeamten vom Eisenbahnwesen verstehen.
Und wenn unter den 13 Sekretären keine sein sollten, so benutze man die nächste Vakanz, um jemanden heranzuziehen; und tritt solche nicht sofort ein, so bezahle man vorläufig die betreffende Stelle aus dem Dispositionsfonds für Hilfsarbeiter; aber daß man bisher bei der Auswahl der Beamten zu wenig Rücksicht auf die technische Bildung genommen, das als Grund gelten zu lassen für die Vermehrung der Stellen, das möchte ich nicht für berechtigt halten.
Ich bitte Sie, überhaupt alle Mehrforderungen für das Reichseisenbahnamt abzulehnen, vor allem aber die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte nicht gerade an dieser Stelle einen Abstrich der Forderungen des Etats des Reichseisenbahnamtes gemacht sehen.
Zum ersten Mal hat hier das Reichseisenbahnamt eine Leistung aus eigener Initiative uns gebracht, die unsere höchste Anerkennung verdient.
Nun gerade bei dieser Position etwas zu streichen, scheint mir nicht geeignet zu sein, zumal deshalb, weil, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, es sich hier darum handelt, einen Beamten für das Reichseisenbahnamt zu gewinnen, der schon auf dem Gebiete der Eisenbahnstatistik einigermaßen geschult ist und die Assistenz leisten kann, welche gerade dort nothwendig ist.
Nun wird mir allerdings erwidert werden, es sei möglich, aus den übrigen Personen der Subalternbeamten des Reichseisenbahnamts sich einen solchen herauszunehmen.
Darüber kann ich ein Urtheil nicht haben, ob eine solche Person bereits vorhanden ist.
Ich nehme aber an, daß es nicht der Fall ist; sonst würde nicht diese Forderung gestellt sein.
Ich möchte um so mehr befürworten, an dieser Stelle der Forderung nicht entgegenzutreten, als ich allerdings einen Wunsch habe, der eine gewisse Vermehrung der Arbeiten der Statistik herbeiführen könnte.
Ich habe Ihnen erst schon gesagt, daß die Statistik ein höchst vorzügliches Werk ist; aber ich glaube, sehr wenige werden in der Lage sein, dasselbe zu studiren, weil es außerordentlich umfassend ist.
Ich möchte darum dem Reichseisenbahnamt an dieser Stelle vorschlagen, ähnlich, wie es in Oesterreich geschieht, einen kurzen Auszug aus der großen Statistik zu machen, der die wichtigsten und für größere Kreise die interessantesten Thatsachen herauszieht und auf diese Weise allgemein zugänglich macht.
Ich möchte Ihnen empfehlen, die Mehrforderung zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Ich kann in der That nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Richter darauf kommt, aus den Erläuterungen dieses Etats zu entnehmen, daß jetzt erst das Reichseisenbahnamt daran denke, sich einen im Eisenbahnwesen geschulten Beamten anzuschaffen.
Meine Herren, das liegt nicht darin, sondern es ist der Ton darauf gelegt, daß das Bedürfniß hervorgetreten sei, einen technischen Beamten mit einer besonderen, höheren Qualifikation in der.
Zahl der Büreaubeamten zu gewinnen, und ich kann versichern, daß allerdings gerade nach dieser Richtung hin ein Mangel an Arbeitskräften fühlbar gewesen ist.
Ich bin in die Nothwendigkeit versetzt worden, um die einschlagenden Arbeiten nur einigermaßen im Laufe zu halten, mehrere Bauführer zu vorübergehender Beschäftigung heranzuziehen; ich habe aber auch die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß auf diesem Wege nicht fortgegangen werden kann, weil dadurch der Dienst nicht gefördert wird, und auch in Rücksicht auf den dabei nicht abzuwendenden häufigeren Wechsel die Aufgaben, die zu lösen sind, nicht in der Weise zur Erledigung gebracht werden können, wie es gewünscht werden muß.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß fortgesetzt gerade auch von den technischen Herren Räthen über den Mangel an ausreichenden Kräften geklagt wird, und daß mannigfache Arbeiten, die schon längst hätten erledigt werden sollen, gerade aus diesem Grunde noch im Rückstände geblieben sind, also nicht etwa, weil die anderen Büreaubeamten dem Eisenbahnwesen überhaupt fremd gewesen.
Was das vom Herrn Abgeordneten Schräder Erwähnte betrifft, so kann ich für die gegebene Anregung nur dankbar sein und füge die Versicherung hinzu, daß in eingehendste Erwägung gezogen werden wird, wie dem angeregten Wunsche nachgekommen werden kann.
Auf ähnliches war schon früher die Aufmerksamkeit des Amtes gerichtet; die Verfolgung des Gedankens mußte aber zurückstehen hinter dem Wunsche, nur endlich die Statistik zur Veröffentlichung zu bringen; denn dergleichen kurze Zusammenstellungen, wie der Herr Abgeordnete sie angeregt hat, lasten sich eben nur machen, wenn die gesammte Statistik bis zu einem bestimmten Stadium vorgeschritten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dem Hern: Abgeordneten Richter nicht in seinen Schlußfolgerungen hat folgen können und, wie er sich ausgedrückt hat, nicht recht begreifen konnte, wie er zu dieser Aeußerung gekommen ist, so liegt die Schuld nicht an dem Kollegen Richter, sondern an dem Verfasser der Bemerkungen zu dem Etat des Reichseisenbahnamts.
Denn das, was der Kollege Richter gesagt hat, steht wörtlich in den Erläuterungen des Etats.
(Hört, hört!)
Es heißt ausdrücklich: Die Geschäfte des Reichseisenbahnamts haben durch den mit Beginn des Jahres 1881 erfolgten Hinzutritt der Arbeiten zur Herstellung der Statistik über die deutschen Eisenbahnen eine erhebliche Erweiterung erfahren, und hat sich für die bezüglichen, wie auch für andere Büreauarbeiten, insbesondere das Bedürfniß zur Heranziehung eines im Eisenbahnwesen geschulten technischen Beamten fühlbar gemacht.
(Hört, hört!)
Man kann hiernach allerdings dem Chef des Reichseisenbahnamts den Vorwurf machen, daß er in der Auswahl der Beamten nicht sorgfältig genug gewesen ist.
Denn daß die Arbeiten zur Herstellung der Statistik eine gerade besonders hochgeschulte Kraft erfordern, wird, meine Herren, nicht zugestanden werden können.
Die Sekretäre im Reichseisenbahnamt sind so hoch besoldet, durchschnittlich von 3000 bis 5400 Mark, daß man von ihnen eine allgemeine Kenntniß des Eisenbahnwesens 1068 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. erwarten muß und daher auch annehmen kann, daß sie ein statistisches Werk zu vollenden verstehen werden.
Ich meine also, daß nach dieser Richtung hin keine Ursache vorliegt, dem Herrn Abgeordneten Richter einen Vorwurf zu machen, sondern daß umgekehrt der Herr Chef des Reichseisenbahnamts hierüber wohl eine besondere rechtfertigende Bemerkung hätte machen können.
Ich muß mich aus anderen Gründen wundern, daß der Herr Chef des Reichseisenbahnamts seinen dreizehn Sekretären nicht glaubt zumuthen zu können, eine solche Arbeit zu machen.
Der Chef des Reichseisenbahamts hat sieben vortragende Räthe und zwei ständige Hilfsarbeiter bei sich.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß diese dafür verantwortlich sind, daß die Statistik in guter, zufriedenstellender Weise geliefert wird.
In der That ist ja gar kein Zweifel, daß die Herren Räthe und Hilfsarbeiter des Amts hauptsächlich mit statistischen und zusammenstellenden Arbeiten beschäftigt sind.
Der Einfluß des Amts auf den Betrieb der Bahnen, namentlich in administrativer Beziehung, ist ja außerordentlich gering.
Daß also gerade für die Herstellung der Statistik ein besonderer Sekretär nöthig sein soll, ist mir nicht verständlich.
Ich kann nur darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiten im Neichseisenbahnamte, soweit sie auf Zusammenstellungen hinauslaufen, also gerade dem Büreau obliegen, durch die neuen Veränderungen in den preußischen Eisenbahnverhältnissen eine Verminderung erlitten haben müssen.
Die Sekretäre des Amts müssen an sich nach der Verstaatlichung der Eisenbahnen minder beschäftigt sein wie früher, und es folgt hieraus, daß bei richtiger Disposition über die Kräfte wohl mit dem Personal ausgekommen werden kann, auch um die Statistik herzustellen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
3, da niemand weiter zum Worte sich gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird gerichtet werden auf die Aufrechterhaltung des in der Etatvorlage ausgeworfenen Betrags; wird dieser Betrag abgelehnt, so werde ich ohne weitere Abstimmung, wenn eine solche nicht ausdrücklich verlangt wird, annehmen, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Büchtemann zugestimmt und ein Sekretär mit dem entsprechenden Gehalte abgesetzt werden soll.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Tit.
3, wie die Vorlage ihn aufweist, stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es wird die Gegenprobe gewünscht.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist darnach der Etatstitel bewilligt und der Antrag Büchtemann für diesen Titel abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Zu Tit.
4 hat der Herr Abgeordnete Büchtemann beantragt: statt 6 Kanzleisekretäre deren nur 5 und statt 15 300 Mark nur 12 750 Mark zu bewilligen.
Das Wort zu diesem Titel hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Beschluß des Hauses wird mich doch nicht abhalten, meine weiteren Vorschläge zur Absetzung der Mehrforderungen in diesem Kapitel aufrecht zu erhalten.
Ich habe beantragt, statt der 6 Sekretäre deren nur 5 einzustellen und die Summe von 2650 Mark abzusetzen.
Ich kann mich im wesentlichen auf dasjenige beziehen, was ich bereits ausgeführt habe.
Der Vermehrung der Arbeitslast des Amts durch die Statistik steht andererseits die Verminderung in den übrigen Geschäften gegenüber.
Auch scheint es uns überhaupt nicht richtig, so lange das Reichseisenbahnamt in seiner gegenwärtigen Verfassung bleibt, die etatsmäßigen Beamten zu vermehren.
Ich beantrage deshalb, die Mehrforderung in diesem Titel abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: 1 Meine Herren, die Zahl der Kanzlisten, die schon bisher im Amte beschäftigt sind, wird durch die befürwortete Mehrforderung nicht erhöht; es ist nur ein, soviel ich weiß, bei den Reichsbehörden allgemein anerkannter Grundsatz zur Anwendung gebracht, nach welchem ein bestimmtes Verhältniß zwischen den diätarisch beschäftigten und den etatsmäßig angestellten Kanzlisten dergestalt festgehalten wird, daß bei Erreichung desselben auf eine entsprechende Vermehrung der letzteren Stellen Bedacht genommen wird.
Mit Rücksicht hierauf ist in den Erläuterungen die Aufnahme einer neuen Stelle als Bedürfniß bezeichnet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Im Verhältniß zu den guten Vorsätzen, die bei der ersten Berathung des Etats wohl von den meisten Parteien geäußert worden sind, sind die Früchte an Ersparnissen bisher sehr geringe gewesen.
Es wird fast immer ein besonderer Grund dafür angeführt, warum gerade an dem in Frage stehenden Posten eine Ersparniß nicht eintreten soll.
Nun haben vielleicht viele Herren bei der vorigen Abstimmung für die Mehrbewilligung gestimmt aus der besonderen Erwägung, daß man gerade einen technisch gebildeten Eisenbahnsekretär anstellen müsse.
Der besondere Grund, der vom Herrn Regierungskommissar geltend gemacht worden ist, fällt hier fort; hier handelt es sich einfach darum, ob ein Kanzleisekretär mehr angesetzt wird.
Es wird dafür angeführt, daß die Zahl der aus dem Dispositionsfonds diätarisch beschäftigten Personen gewachsen sei, und daß man deshalb, um eine Gleichheit der etatsmäßigen Stellen damit herzustellen, auch eine etatsmäßige Stelle mehr schaffen muß.
Nun, die Arbeiten dieses Amtes find durchaus nicht so feststehender Natur, und das läßt sich doch gar nicht voraussehen, ob die Zahl der betreffenden Büreauarbeiter, die aus dem Dispositionsfonds beschäftigt werden, schon jetzt die richtige Höhe hat, ob sie sich nicht vermindern wird, wie sich das stellen wird.
Nun gleich wieder mit einer neuen etatsmäßigen Stelle vorzugehen!
meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß es hier verdient untersucht zu werden: wie viel denn gearbeitet wird in den Büreaus
gerade bei den Zentralbehörden ist von Ueberanstrengung wenig die Rede, was man davon hört.
Natürlich, die Büreaubeamten unter sich sind gerne geneigt, den Nachweis führen zu helfen, daß sie so nicht auskommen können.
Wir müssen in der That mit der fortgesetzten Vermehrung der Büreaubeamtenstellen in Berlin etwas sparsamer sein, und ich bitte Sie daher, von jetzt ab wenigstens alle Neuforderungen des Reichseisenbahnamts abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In meiner Motivirung zum vorhergehenden Titel habe ich ausdrücklich Reichstag.
38.
Sitzung am b.
Januar 1883.
1069 die besonderen Umstände anerkannt, die mich bestimmten, gegen meine ursprüngliche Anschauung für diese einzelne Mehrsorderung zu stimmen; ich habe aber weiter angedeutet, daß ich mich gegen die weiteren Mehrforderungen in den beiden folgenden uns jetzt vorliegenden Titeln kritisch verhalten werde, und ich werde demgemäß auch meine Abstimmung einrichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es freut mich, konstatiren zu können, daß wir wenigstens in Bezug auf diesen Kanzleisekretär einig sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
4 und werde über die Vorlage abstimmen lassen.
Ich werde, wenn die Vorlage angenommen wird, den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann für abgelehnt erachten, und umgekehrt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann für angenommen erachten, wenn die Vorlage abgelehnt wird.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Vorlage entsprechend den Tit.
4 des Etats bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann in Bezug auf den Kanzleisekretär ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
6, der von den Wohnungsgeldzuschüssen handelt, wird eine entsprechende kalkulatorische Berichtigung erfahren.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann ist damit einverstanden, daß eine Abstimmung nicht stattfindet.
Tit.
6 ist mit diesem Vorbehalt bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Tit.
7 ist bewilligt.
Zu Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Mehrforderung von 4500 Mark, welche das Reichseisenbahnamt damit motivirt: Der im Etat für 188283 vorgesehene Betrag von 19 000 Mark ist zu niedrig bemessen, da zur Remunerirung der vorhandenen 13 Büreau- und Kanzleigehilfen rund 26 500 Mark gebraucht werden.
Nun ist davon der Mehrbetrag abzusetzen, welcher durch die Bewilligung einer neuen Stelle des expedirenden Sekretärs in Tit.
4 ausgeschieden ist.
Ich glaube, daß, wenn auch in einem Jahre eine Mehrausgabe von 5000 Mark stattfindet, es deshalb noch nicht nothwendig ist, den Titel laufend zu erhöhen.
Ich kann nur immer darauf aufmerksam machen, daß, soweit die Vermehrung der Geschäfte im Reichseisenbahnamte durch die Statistik hervorgerufen ist, wahrscheinlich doch im Laufe der Zeit durch das Einarbeiten der Beamten die Bearbeitung der Statistik weniger Kraft in Anspruch nehmen wird als im laufenden Jahre.
Ich halte den Schluß von dem laufenden Jahre auf die Zukunft nicht für berechtigt, und ich kann weiter hier nur wiederholen, daß in Bezug auf die übrigen Geschäfte eine Erleichterung des Reichseisenbahnamts eingetreten sein muß mit der Verminderung der Eisenbahnverwaltungen in Preußen.
Ich bitte Sie, die mehrgeförderte Summe von 4500 Mark abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, diese Mehrforderung hat sich doch durch die Erfahrung als nothwendig herausgestellt; denn sie kommt im laufenden Jahre zur Verausgabung, und ich kann nicht diese Supposition als berechtigt anerkennen, daß die Arbeiten im nächsten Jahre um so viel geringer werden, daß diese Mehrforderung sich erübrigte.
Meine Herren, die statistischen Arbeiten werden in demselben Umfange fortlaufen, auch ganz abgesehen von der Zugabe, die vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Schräder angeregt worden ist.
Es ist selbstverständlich, daß das Reichseisenbahnamt darauf Bedacht nehmen muß, auch der nächstjährigen Statistik neue Zusammenstellungen und allgemeinere Darlegungen beizugeben.
Es tritt demnächst auch die Vergleichung mit den Vorjahren hinzu, und werden sich auch die graphischen Darstellungen nach und nach vermehren, und anderes.
Mißtrauen Sie doch nicht dem Amt, dem wahrlich bisher noch nicht viel Sympathie entgegengetragen ist mißtrauen Sie doch nicht, daß es unnöthigere Reichsausgaben machen wird, welche die Geschäftslast nicht wirklich erfordert.
Wenn es möglich ist, die Ausgaben, zu denen die Mittel gewährt werden, zu verringern, so können Sie versichert sein, daß auf thunlichste Ersparnisse Bedacht genommen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, ob es jetzt Praxis werden soll, daß, wenn irgend ein Posten zur Absetzung vorgeschlagen wird aus rein sachlichen Gründen, namentlich ein Posten, der absolut keinen politischen Charakter hat wie dieser, dann der Chef des betreffenden Amtes auftritt und daraus sozusagen eine politische Vertrauensfrage macht.
Ich verwahre mich gegen diese Art der Auslegung unserer Absicht.
Wir haben sachlich zu prüfen, meine Herren, ob wir die Mehrforderung für gerechtfertigt halten, und die Sache auf das Gebiet des allgemeinen Vertrauens hinauszuspielen, scheint mir nur zu beweisen, daß sich sachlich die Forderung nicht rechtfertigen läßt und deßhalb solche allgemeinen Gründe und Redewendungen als Motiv braucht.
Vorher hat der Herr Chef des Reichseisenbahnamts bemerkt, er brauche den neuen Sekretär, weil die Summe bisher aus dem Dispositionsfonds hat bezahlt werden müssen.
Nun er den Sekretär bekommen hat, beruft er sich wieder dafür, daß er den Dispositionsfonds erhöht haben will, darauf, weil im vorigen Jahre, als noch der Sekretär aus demselben bezahlt wurde, mehr aus dem Dispositionsfonds gebraucht worden ist.
Es ist hier von den Statistiken die Rede.
Sie haben noch 50 Beamte, die können doch eine ganze Summe zusammenrechnen.
Weisen Sie uns nach, wie lange da gearbeitet wird, ob da wirklich eine solche Ueberanstrengung stattfindet.
Das Reichseisenbahnamt kostet die Hälfte des ganzen statistischen Büreaus, und deshalb sollte ich meinen: da auf dem Gebiete der Eisenbahnstatistik von den Zentralbehörden der Einzelstaaten und auf ganz bestimmten Formularen vorgearbeitet wird, könnten wir auch ohne weitere Erhöhung mit der bisherigen Summe auskommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich kann das eben Gehörte nicht unerwidert lassen.
Es hat mir durchaus fern gelegen, für mich ein besonderes Vertrauen in Anspruch zu nehmen; ich habe nur gebeten, das hohe Haus möge dem Reichseisenbahnamt vertrauen, daß es nicht unnöthige Ausgaben machen werde.
Von nichts anderem habe ich gesprochen.
Was die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, so scheint es mir doch, als wenn der Herr Abgeordnete Richter keinen rechten Begriff von dem Umfange, der Inten1070 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. sivität und der Bedeutung der statistischen Arbeiten hat, die dem Reichseisenbahnamt obliegen.
Nicht um bloße Zahlenzusammenstellungen handelt es sich, nicht um einfache Uebertragung der Angaben, die in den Tabellen der verschiedenen Verwaltungen enthalten sind, sondern wesentlich auch um eine materielle Prüfung derselben, um eine vollständige Durcharbeitung des gesammtcn Materials, um eine materielle Vergleichung der einzelnen Tabellen derselben Verwaltung unter sich und der Tabellen der verschiedenen Bahnen untereinander, wie der daraus gewonnenen Resultate mit dem sonstigen, dem Reichseisenbahnamt zur Verfügung stehenden Material.
Ich glaube, meine Herren, Sie würden die Bedeutung und das schwierige der bezüglichen Arbeiten anerkennen, wenn Sie Gelegenheit nähmen, sich nähere Kenntniß davon zu verschaffen.
Sie würden dann die Mehrarbeit, welche infolge der Aufstellung der Statistik dem Reichseisenbahnamt erwächst, richtig würdigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich glaube, daß an dieser Stelle die Kritik mit dem Abstrich faktisch nicht richtig einsetzt.
Es handelt sich um Bedürfnisse, die befriedigt werden müssen.
Inwieweit sie befriedigt werden sollen, ist Sache der Verwaltung, das können wir nun einmal nicht kontroliren.
Beschränken wir hier den Fonds im Etat, so sind nur Etatsübertretungen die Konsequenz davon.
Ich möchte deshalb auf den prinzipiellen Unterschied aufmerksam machen, der darin liegt, ob wir einmal eine Beamtenstelle, die gefordert ist, absetzen oder bewilligen da liegt selbstverständlich eine bestimmte Frage vor, der gegenüber wir klar sehen —, oder ob wir andererseits einer derartigen Pauschalsumme gegenüber Abstriche machen wollen, die vergeblich sind, weil Etatsüberschreitungen, ich wiederhole das, die einfache Folge sein werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat heute mit seinen Erklärungen gegenüber dem Chef des Reichseisenbahnamts Unglück.
Es ist zum zweiten Male, daß der Chef des Reichseisenbahnamts gemeint hat, Herr Richter habe die Darlegung des Reichseisenbahnamts nicht begriffen.
Die Prüfung der Statistik kann aber doch durch Kanzleisekretäre und Kanzlisten, um die es sich hier nur allein handelt, nicht vorgenommen werden, sondern eigentlich nur von den vortragenden Räthen oder ständigen Hilfsarbeitern des Amts.
Die Arbeit der Kanzleisekretäre ist doch eine rein mechanische.
Daß der Chef des Reichseisenbahnamts bei diesem Titel die besondere geistige Anstrengung der Beamten bei Aufstellung der Statistik vorführt, ist ein Unglück auf seiner Seite.
Herr von Minnigerode meint, wir setzten hier unsere Kritik nicht richtig ein.
Das ist allerdings eine sachliche Bemerkung, die Herr von Minnigerode gemacht hat, aber die Sache selbst trifft er in der That nicht.
Denn es handelt sich darum, ob, wie der Herr Geheime Oberregierungsrath Körte behauptet, eine ausreichende Erfahrung vorliegt, daß die Kräfte des Amts nicht ausreichen.
Die Erfahrung beruht aber nur auf dem Ergebniß in einem Jahr.
Es ist also noch gar nicht zu sagen, welche Kräfte die Aufstellung der Statistik dauernd verlangt.
Die Statistik wird vorbereitet durch die Eisenbahnverwaltungen, welche das Material in der vom Amte festgesetzten Form liefern.
Die Zusammenstellung des Materials hatte, wie ich vorher gesagt habe, im ersten Jahre ihre Schwierigkeiten; es waren dazu viel Arbeitskräfte nothwendig.
Aber im Laufe der Jahre wird sich unzweifelhaft die Arbeit wieder verringern.
Dazu kann ich nur immer wiederholen, daß die übrigen Arbeiten des Amts aus statistischem Gebiet zur Zeit verringert sind.
Ich halte es nicht für richtig, wegen solcher vorübergehenden Umstände einen höheren Posten einzustellen, den wir leicht als einen dauernden erhalten.
Ich möchte also, selbst auf die Gefahr hin, daß dieser Posten überschritten wird, wünschen, daß wir bei der bisherigen Höhe des Postens verbleiben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
8 und werde zur Abstimmung übergehen.
Ich werde die Abstimmung wiederum richten auf die Aufrechterhaltung der Forderung der Etatsvorlage.
Wird die Etatsvorlage abgelehnt, so werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß der von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann beantragte Abstrich von 4500 Mark vom Hause beschlossen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
8 der Etatsvorlage unverändert bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die unveränderte Bewilligung ist abgelehnt, dagegen ist der Abstrich von 4 500 Mark als beschlossen anzusehen.
Wir gehen über zu Tit.
9, 10, 11, 12.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zurück zu den Einnahmen.
Kap.
13.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre auch diese Titel für genehmigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
71 Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre diese drei Titel für bewilligt.
Kap.
72 liegt der Budgetkommission vor.
Damit ist auch dieser Etat für heute erledigt.
Wir kommen zum Etat des RechnnngsHofs für das deutsche Reich und zwar zu den Ausgaben, Kap.
73.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird hier verlangt die neue Stelle eines zweiten Direktors; ich bitte Sie diese neue Stelle nicht zu genehmigen.
Die Frage hat den Reichstag schon im Jahre 1878 beschäftigt.
Der Reichstag hat damals diese neue Stelle abgelehnt und zwar nicht aus einem Grunde der Geschäftsvertheilung, sondern aus einem finanzpolitischen Grunde.
Der Rechnungshof des deutschen Reiches entbehrt noch immer einer gesetzlichen Grundlage, wir entbehren noch immer eines Rechnungsgesetzes, und Herr von Benda unterläßt es in keinem Jahre, auf diesen schweren Mangel hinzuweisen.
Es hat ein Rechnungsgesetz nicht zu Stande kommen können, weil man die vom Reichstag für nothwendig erachteten Befugnisse des Rechnungshofes von Seiten der Reichsregierung nicht zugestehen wollte.
Infolge dessen besteht überhaupt kein Gesetz von längerer Dauer, auf Grundlage dessen der Rechnungshof arbeiten kann.
Das geltende provisorische Gesetz läuft mit jedem Jahre ab, und es muß deshalb in jeder Session verlängert werden.
Die Regierung scheint das für weniger anomal zu halten, als es in der That ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß, wenn die Regierung keine Eile hat, diesem Rechnungshof die nothwendige dauernde gesetzliche Grundlage zu verschaffen, wir auch um so weniger Eile haben sollen, fortwährend neue Stellen, wie die des Direktors, zu bewilligen.
Wir müssen wünschen, daß der Rechnungshof sobald wie möglich eine dauernde gesetzliche Grundlage erhält; und wenn dies geschehen ist, dann wird man erst übersehen können, welche Verantwortlichkeit mit einer solchen Reichstag.
38 Sitzung am 25.
Januar 1883.
1071 Stelle verbunden ist.
Dann wird sich auch die Auswahl für diese Stelle um so richtiger treffen lassen; ich bitte Sie daher, zugleich als eine Mahnung für die Regierung zur Herbeiführung der dauernden gesetzlichen Grundlage des Rechnungshofes, wie im Jahre 1878 so auch jetzt, diese neue Stelle nicht zu genehmigen.
Es kann der Zustand, der seitdem bestanden hat, fortdauern, daß nämlich die zweite Stelle der zweiten Abtheilung von einem vortragenden Rath versehen wird; und diesem vortragenden Rath ist auch nach den bisherigen Etats für die Wahrnehmung der Direktorstelle eine Remuneration von 900 Mark gewährt.
Die Fortzahlung dieser Remuneration fechten wir nicht an, aber eine neue etatsmäßige Stelle wollen wir vor der Hand nicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen bereits vorgetragen, daß es sich hier um die Wiederholung einer Forderung handelt, die schon in den Etat von 187879 gestellt worden ist, und der schon damals als sachlich nicht unbegründet hier anerkannt wurde.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse beim Rechnungshöfe weiter dahin entwickelt, daß heute noch mehr wie damals die Nothwendigkeit besteht, die Kreirung einer zweiten Direktorstelle nicht weiter hinauszuschieben.
Es ergibt sich von selbst, die Verhältnisse beim Rechnungshöfe zu vergleichen mit denen der preußischen Oberrechnungskammer, mit welcher der Rechnungshof derart verschmolzen ist, daß beide Behörden nur einen Personaletat haben.
Bei der preußischen Oberrechnungskammer lagen aber die Verhältnisse schon im Jahre 1878 so, daß auf eine etwa gleiche Zahl von Beamten, wie die jetzt beim Rechnungshof beschäftigte, und wie wir annehmen nach Maßgabe der Abschlußziffern des Reichs- und des preußischen Staatshaushalts-Etats für ein geringeres Arbeitsquantum zwei Direktoren etatsmäßig angestellt waren.
Es kommt noch hinzu, daß der Präsident der Oberrechnungskammer zu zwei Dritteln aus dem Etat der preußischen Behörde besoldet wird, daß man also demgemäß annehmen muß, daß seine Arbeitskraft auch in entsprechend höherem Maße den Arbeiten der Oberrechnungskammer zu gute kommen soll.
Würdigen Sie diese Umstände, so werden Sie, glaube ich, der Kreirung der zweiten Direktorstelle nicht länger entgegen sein.
Dadurch wird zugleich eine Unbilligkeit gegen den Beamten ausgeglichen, welcher mit der kommissarischen Wahrnehmung der Direktorialgeschäste nun schon seit einer Reihe von Jahren betraut ist.
Es sind bei der Oberrechnungskammer jüngere Beamte in die höhere Stellung von Direktoren aszendirt, weil sie zufällig, obwohl bei derselben Behörde beschäftigt, mit den Arbeiten des preußischen Ressorts statt mit denen der Reichsverwaltung befaßt waren.
Daß die Gesetze über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und über die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes noch nicht zu Stande gekommen sind, kann unter den obwaltenden Verhältnissen nicht verwundern.
Gerade auf dem Gebiet der Finanzverwaltung sind in den letzten Jahren so erhebliche Veränderungen hervorgetreten, daß es berechtigt scheinen muß, erst abzuwarten, wie sich in dieser Beziehung die Dinge endgiltig gestalten, und welchen Einfluß die Neuerungen auf den Inhalt namentlich des sogenannten Komptabilitätsgesetzes üben werden.
Ich erinnere daran, daß in den letzten Jahren die Restverwaltung abgeschafft ist, und ferner daran, daß wir noch in diesem Jahre in der Lage waren, Ihnen einen Doppeletat vorzulegen.
(Aha!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
So wenig Sie geneigt sein mögen, auf dieses Argument Rücksicht zu nehmen, müssen Sie doch zugeben, daß, wenn der Bundesrath beschließt, einen zweijährigen Etat vorzulegen, man es nicht für nützlich erachten kann, gleichzeitig mit einem Komptabilitätsgesetz zu kommen, welches, die Annahme von Doppeletatsperioden vorausgesetzt, höchst wahrscheinlich nicht unerhebliche Aenderungen erfahren müßte.
Ich glaube also, daß Sie Ihr Votum von diesem Umstande nicht abhängig machen sollten, und bitte Sie um die Genehmigung der Stelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Seitens der Fortschrittspartei ist die Neubewilligung dieser zweiten Direktorstelle zu einer Machtfrage zugespitzt worden, man hat gesagt, wenn man uns nicht das Rechnungsgesetz vorlegt, und wenn es nicht zu Stande kommt, so sind wir unsererseits nicht in der Lage, diese zweite Direktorstelle zu bewilligen.
Meine Freunde lassen sich dagegen auf diesem Gebiet lediglich von dem praktischen Bedürfniß leiten, sie sind geneigt, wenn das Bedürfniß seitens der Bundesregierungen betont wird, es in erster Linie nicht zu bemängeln, wenn nicht besondere ins Auge springende Gründe sich dagegen herausstellen sollten.
Hier tritt nun hinzu, daß die Zahl der Räthe in Folge der thatsächlich in der Zwischenzeit nothwendig vermehrten Arbeit auch vermehrt worden ist, und das bestimmt uns, für diese neue Direktorstelle zu stimmen, die nach unserer Meinung durchaus nicht geeignet scheint, um zu einer politischen Machtsrage zugespitzt zu werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl '.
Lasker.
Abgeordneter De.
Lasker: Meine Herren, was hier gefordert wird, daß eine Raths- in eine Direktorstelle verwandelt werde, ist doch jedenfalls eine Organisationsfrage, keinesfalls eine neue Kraft zur Bewältigung der Geschäfte.
Es scheint beinah, daß die Regierung fortgesetzt bis in die untersten Instanzen hinein der Politik huldigt, daß ein Antrag von ihr um so besser ist, je öfter er eingebracht wird.
Im Jahre 1878 haben wir diesen Direktor abgelehnt, weil wir keine neue Verwaltungsorganisation wünschten, so lange nicht das Organisationsgesetz gegeben ist.
Das nennt nun Herr von Minnigerode eine Machtfrage, vielleicht, damit das Wort ausreiche, ein Anzahl von Abgeordneten im Hause abzuschrecken, daß hier ein großer politischer Streitpunkt herauskommen könne.
1 Aber1mir1scheint es1leicht1ersichtlich, wenn, 1 gerade1während1die Regierung eine neue Organisation in eine Behörde einführen will, der Reichstag daran erinnert, daß das Organisationsgesetz noch ausstehe.
Das scheint doch eine richtige und sachliche Schlußfolgerung, ohne daß man einen Ritt in das große politische Land zu machen braucht.
1878 hat der Reichstag aus diesem Grunde die Mehrforderiing also abgelehnt, heute schlägt sie die Regierung wieder vor und glaubt, wenn sie sie zum zweiten Male vorbringt, habe sie eine bessere Basis; die Forderung, sagt man uns, habe bereits eine Vorgeschichte.
Aber ich bin der Meinung, wenn die Regierung sich auf diese Vorgeschichte beruft, daß auch der Reichstag sich auf die Vorgeschichte berufe und durch sein heutiges Votum bestätigt, daß, wenn eine neue Organisation im Rechnungshof gemacht1werden1soll, 1 das1Verlangen1nach1dem Organisationsgesetz1aufs1neue gestellt wird.
1 Wollten wir eine bloße Machtfrage aus dieser unserer Forderung machen, so haben wir es jederzeit in Händen; denn regelmäßig, wie ein Fischessen in London, wird das provisorische Rechnungshofgesetz eingebracht, kurz ehe die Session geschlossen werden soll, und wenn wir in einem Jahre dieses 147 1072 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883. ephemere Gesetz ablehnen, dann fehlt der Regierung eine gesetzliche Basis für die Rcchnungskontrole.
Macht haben wir genug; aber wir mäßigen uns selbst in der Ausübung dieser Macht.
Andererseits scheint es eine billige Forderung, die Mittel für neue Organisationen zu verweigern, so lange die Regierung glaubt, uns das Organisationsgesetz vorenthalten zu dürfen.
Ich trete deshalb dem Antrage Richter bei, den Posten abzulehnen, der nicht eine kalkulatorische, sondern eine wohl begründete innere Bedeutung hat.
Wir treten bei gegebenem Anlaß wieder dafür ein, daß einer Organisation die gesetzliche Basis vorangehe, und nicht erst die Organisation eingeführt werde, und die gesetzliche Basis nachhinke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zun: Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Ich kann Herrn Abgeordneten Laster nicht zugeben, daß cs sich bei der vorliegenden Frage um eine neue Organisation handelt.
Die Organisation des Rechnungshofes besteht auf Grund des Etats schon jetzt in derselben Weise, wie sie fortdauernd bestehen soll.
Es sind zwei Abtheilungen gebildet, jede mit ihrem besonderen Geschäftskreise.
Der einen Abtheilung steht bereits ein etatsmäßiger Direktor vor, der anderen zwar nicht ein Direktor, aber ein Rath, dem nach Maßgabe des Reichshaushaltsetats cineRemuneration für die Wahrnehmung der Direktorialgeschäfte bewilligt ist.
Dies ist die Organisation, wie sie vorhanden ist, und wie sie beibehalten werden soll lediglich mit der aus den Verhältnissen sich ergebenden Aenderung, daß dein Rathe, der ja andernfalls vielleicht noch viele Jahre in der Lage sein würde, auf seine Rathsstelle hin die ihm übertragene Geschäftsleitung fortzuführen, die seiner Thätigkeit und seinen nicht unberechtigten Erwartungen entsprechende Stellung eines Direktors eingeräumt werden soll.
Gerade die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten, daß Sie diese Angelegenheit nicht zu einer Machtfrage machen wollen, sollten davon abhalten, hier, wo es sich nur um die Erhöhung der Besoldung für einen Beamten handelt, anzuknüpfen, um das Komptabilitätsgesetz, beziehungsweise dasjenige über den Rechnungshof, in Fluß zu bringen.
Ich muß doch auch darauf aufmerksam machen, daß ein gewisser Widerspruch darin liegt, einerseits, wenn von der Verwaltung Gesetze vorgelegt werden, die nicht auf die Mehrheit im Hause zu rechnen haben, ihr den Vorwurf zu machen, daß sie ohne Fühlung mit dem Hause mit der Einbringung solcher Gesetze vorgeht, andererseits aber, wenn es sich um ein Gesetz handelt, wo, wie hier, die Verwaltung selbst der Ansicht ist, daß über wichtige prinzipielle Fragen eine Verständigung mit der Mehrheit des Hauses nicht zu erzielen sein wird, und wo sie deshalb auf die Wiedereinbringung des Gesetzes verzichtet, sie nun um deswillen zu tadeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Gestatten Sie mir eine Bemerkung noch: ich war selbstverständlicherweise nicht im Stande zu beurtheilen, aus welchen Motiven der Herr Abgeordnete Laster etwa gegen diese Position stimmen wollte.
Ich habe schon deshalb mit meinen Worten gegen seine Motive nicht polemisiren können, da er erst nach mir gesprochen hat.
Ich war aber wohl berechtigt, nach den Ausführungen von Seiten der Fortschrittspartei zu behaupten, daß man dort diese Frage zu einer Machtfrage zuspitzt.
Man sagte von dort: „Gewährt die Regierung das, dann gewähren wir das andere dagegen; wenn nicht, dann nicht ''.
Das heißt doch: diese einfache Stellcnumformung zu einer Machtfrage aufbauschen.
1 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, wenn Sie die Sache so auffassen, daß Sie auf die Regierung durch die Verweigerung dieser Forderung irgend einen Druck dahin ausüben, daß sie das Komptabilitätsgesetz uns einbringen, daß Sie da eine Fehlrechnung thun.
Ich glaube, das Mittel, welches Sie anwenden, ist nicht richtig.
Ich glaube, wenn wir uns in einer Resolution an die Regierung wenden, die ich mit Freuden bereit bin zu unterstützen, auf die wiederholte Vorlegung des damals abgelehnten Gesetzes, daß das ein richtigeres Mittel sein wird, als hier den einen Posten zu streichen, der doch schließlich nur dazu bestimmt ist, einem Beamten, der sich jahrelang in einer Stellung gequält hat, diejenige Gehaltsentschädigung zu gewähren, die ihm von Rechts wegen zukommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich möchte doch davor warnen, bei solchen Fragen persönliche Rücksichten auf irgend einen bestimmten Beamten, der sich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, „jahrelang gequält hat '', zu nehmen.
Ich weiß nicht, wer hier überhaupt in Frage steht; ich weiß nur, daß der Beamte das Gehalt des vortragenden Raths erhält und außerdem 900 Mark Zulage für Wahrung der Direktorialgeschäfte.
Das ist ein Fall, der in unserer Verwaltung sehr häufig vorkommt, daß eine Direktorstelle nicht ctatsmäßig besonders ausgeworfen ist, sondern von einem Rath mit einer Zulage verwaltet wird; wir haben noch selbst eine solche Zulage beim Reichsgesundheitsamt einem Stellvertreter des Vorsitzenden bewilligt.
Meine Herren, der Sachverhalt ist doch einfach der, daß, wenn man, wie wir, der Meinung ist, daß eine alsbaldige dauernde Regelung der Befugnisse des Rechnungshofes nothwendig ist, dann, nachdem man erst weiß, welche Befugnisse der Rechnungshof hat, cs auch an dein ist, eine neue Organisation zu treffen.
Das ist auch der Moment, wo man am richtigsten Personen für diese Stelle auswählt.
Es handelt sich nicht darum, unsere Macht zu erproben, was wir ja auch könnten, indem wir den ganzen Etat ablehnen; denn hier besteht eine Behörde nicht auf Grundlage eines dauernden Gesetzes, sondern eines jährlich zu erneuernden Gesetzes; es handelt sich vielmehr darum, daß wir nicht einseitig Aenderungen vornehmen, während die Regierung den bisherigen Zustand bestehen läßt, als wäre er ein ganz normaler.
Meine Herren, der Herr Geheimcrath Aschenborn hat sich auf die Analogie mit der Oberrechnungskammer berufen.
Das ist ja gerade der Unterschied: für die Oberrechnungskammer ist ein dauerndes Gesetz zu Stande gekommen, in Bezug auf den Rechnungshof wird ja nicht einmal der Versuch gemacht, ein solches zu Stande zu bringen, und wenn der Herr Regierungskommissar als Grund dafür anführt den Plan der Regierung, den Doppeletat einzuführen, so glaube ich, wird der Grund bei allen denjenigen, die gegen den Doppeletat sind, die Stimmung für die Bewilligung nicht gerade zu erhöhen geeignet sein.
Sachlich mache ich darauf aufmerksam, wenn inan einmal die Sache wie die Regierung vom Standpunkt der Journalnummer für so und so viel Journalnummern ein Direktor betrachten will, daß der Rechnungshof in seiner Thätigkeit eine erhebliche Einschränkung gegen das Jahr 1878 erleidet.
Mit besonderer Betonung sagte der Herr Schatzsekretär Burchard, in diesem Jahre würden die letzten RechReichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
1073 nungcn in Bezug auf die Kriegsführung vorgelegt, die Prüfung der Kriegsrechuungen hat den Rechnungshof bisher in einem ganz außerordentlichen Maße beschäftigt.
Diese Geschäfte fallen jetzt weg, und um so weniger ist eine Ursache vorhanden, gerade jetzt mit der etatsmäßigen Bewilligung in dieser Stelle vorzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigcrode diesen Standpunkt als einen besonderen Standpunkt der Fortschrittspartei glaubt hervorheben zu müssen, so ist das ja taktisch sehr leicht erklärlich.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Fortschrittspartei im Jahre 1878 nicht die Majorität im Hause gehabt hat.
Wenn der Standpunkt, den ich heute vortrage, damals die Mehrheit im Hause gesunden hat, ist cs daher gekommen, daß sämmtliche Parteien, mit Ausnahme freilich der Konservativen, damals diesen Standpunkt für richtig gehalten haben, nämlich nicht eher eine so wichtige neue organische Aenderung herbeizuführen, bevor nicht der Rechnungshof dauernd gesetzlich festgestellt sei.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Direktor im Rcichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Ich muß den Herrn Vorredner in einer Beziehung thatsächlich berichtigen.
Es ist allerdings zuzugeben, daß das Revisionsmaterial in gewisser Beziehung bei dem Rechnungshöfe sich vermindert hat dadurch, daß die Rechnungen über die Kricgskostencntschädigung nunmehr abgewickelt sind.
Indessen ist durch diese Arbeit das etatsmäßige Personal niemals belastet worden, sondern cs sind bis zum laufenden Jahre, also bis 188182 einschließlich, die Mittel zur Revision der Kricgskostenrechnungeu von 187071 stets extraordinär im Etat bewilligt und eine entsprechende Zahl von Hilfsarbeitern zur Bewältigung dieser Arbeit angenommen worden.
Was das übrige Material betrifft, das der Prüfung des Rechnungshofes unterliegt, so hat sich dasselbe von Jahr zu Jahr vergrößert.
Mir liegen allerdings in diesem Momente nur die Ziffern vor bis 188182 einschließlich.
Darnach haben z.
B., wenn ich mit dem Jahre 1872 vergleiche, sich vermehrt die fortdauernden Ausgaben von 393 Millionen Mark rund auf 659 Millionen Mark, die einmaligen Ausgaben von 57 Millionen Mark auf 81V2 Millionen Mark, die fortdauernden und einmaligen Ausgaben zusammen von 450 Millionen Mark auf 741 Millionen Mark.
Das beweist, daß das Arbcitsmaterial des Rechnungshofs, da die Steigerung der fortdauernden Ausgaben eine regelmäßige war, ganz außerordentlich gewachsen ist.
Das letztere ist ferner auch deshalb der Fall, weil die Schwierigkeit der Revision sich erhöht hat.
Ihnen allen ist beispielsweise gegenwärtig, in wie ausgedehntem Umfange sich die Bauthätigkeit des Reichs geäußert hat, und wie in Folge dessen die Bauunterhaltungsfonds gewachsen sind.
Das sind aber gerade für die Revisionsthätigkeit des Rechnungshofes die unangenehmsten Fonds, weil sich die Ausgaben aus denselben zersplittern in eine Menge kleiner Beträge, deren jeder einzelne schließlich dieselbe Revisionsmühe erfordert, wie diejenigen Ausgaben, welche in großen Summen geleistet worden.
Also auch aus dieser Rücksicht scheint mir aller Anlaß vorhanden, dem Bedürfniß des Rechnungshofes gerecht zu werden und die Stelle zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, um eine Vermehrung der Arbeitskraft handelt cs sich ja gar nicht, was hervorgehoben zu werden verdient; es soll keine Stelle vermehrt werden, sondern es soll eine Rathsstelle verwandelt werden in eine Dircktorstellc.
Demgemäß ist der ganze Exkurs, sei es für die Nothwendigkeit oder für die Ueberflüssigkeit, die Arbeitskraft zu verstärken, wie ich glaube, bei dieser Diskussion nicht am Platze; sondern es ist ganz richtig, wie der Herr Direktor Aschenborn vorher entwickelt hat, es handelt sich darum: gegenwärtig ist eine provisorische Veranstaltung getroffen am Rechnungshöfe; diese provisorische Veranstaltung soll in ein Definitivum übertragen werden.
Dagegen erwidern wir: uns gefällt der ganze provisorische Zustand des Rechnungshofes nicht, sondern wir wünschen das Definitivum für das ganze und wollen nicht unserer eigenen Ansicht entgegen ein Definitivum für einen Theil herbeiführen, während wir das ganze definitiv geregelt zu sehen wünschen.
Meine Herren, das ist mit so logischer Konsequenz und so klaren Gedanken hergestellt, daß ich nicht weiß, wie man hiergegen Widerspruch erheben kann.
Herr von Minnigcrode hat nun das ganz fremdartige Motiv der Machtfrage hereingeführt, und ich habe mir erlaubt dagegen zu erwidern, daß die Machtfrage bei Gelegenheit des provisorischen Gesetzes, das alljährlich gefordert wird, viel besser Zum Austrage kommen könnte als hier.
Die Machtfrage scheidet also gleichfalls aus.
Nun hat Herr von Kardorff gesagt, wir sollten einen Druck auf die Regierung ausüben, aber das sei viel besser zu erreichen durch eine Resolution, als durch einen Abstrich im Budget, die er selbst mit fassen wollte.
Nun, meine Herren, ich bin in das jetzige Rcgierungssystem nicht genügend eingeweiht, um persönlich beurtheilen zu können, womit man einen Druck auf die jetzige Regierung ausüben könnte; aber ich glaube, daß an legitimer Stelle, statt zu bitten, fruchtlos zu bitten bei der Regierung aus der Erfahrung weiß ich dies —, daß ein thatsächlicher Abstrich am Budget der Regel nach viel mehr zu bedeuten hat als eine Resolution beim Bundesrath, wo der Bundcsrath als Herr der Materie sich zu betrachten pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, diese ganze Seite des Hauses, die Liberalen und das Zentrum gleichzeitig, die im Jahre 1870 diesen Posten aus den heute vorgetragenen Gründen abgelehnt haben, bitte ich, heute nicht anders zu handeln, um nicht bei der Regierung die Meinung zu verstärken, daß trotz der Ablehnung des Reichstags, wenn sie nur genug Geduld hat, um dieselbe Forderung wieder zu bringen, sie doch einmal durchkommen würde.
Heute wenigstens wollen wir wachsam sein, um diesem System nicht Vorschub zu leisten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat beantragt, dem Titel 2 folgende Fassung zu geben: Ein Direktor mit 12 000 Mark, zur Remunerirung eines Raths, der zugleich Direktorialgeschäfte übernimmt, 9000 Mark, und 11 vortragende Räthe mit 7500 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 8700 Mark (Wohnungsgeldzuschuß Tarif II 2) 1. 108 600 Mark.
Ich werde die Abstimmung richten auf Aufrechterhaltung des vorgelegten Etatsentwurfs und werde, wenn diese Fassung abgelehnt werden sollte, ohne Abstimmung annehmen, daß dem Antrage Richter beigetreten wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
2 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag Richter (Hagen) ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 147 1074 Reichstag.
38.
Sitzung am 25.
Januar 1883.
7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Kap.
14.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Die Einnahmen sind angenommen.
Wir kommen zu dem Etat des allgemeinen Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
74.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich würde bitten, daß dieser Gegenstand der Tagesordnung und der nächste, der Reichsinvalidenfonds, abgesetzt und der Budgetkommission überwiesen werde.
Meine Herren, es handelt sich lediglich um ein Versehen: die Einnahmen sind in die Budgetkommission, die Ausgaben aus Versehen ins Plenum gekommen.
Ich glaube, es ist eine einfache Konsequenz, auch die Ausgaben in die Kommission zu verweisen, beim Reichsinvalidenfonds um so mehr, als in bedeutendem Umfang bereits in der materiellen Diskussion die elsässischen Pensionen auf der Tagesordnung stehen.
Präsident: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert wird, so viel ich vernehme, nicht widersprochen; ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, und daß die beiden Etats in Bezug auf die Ausgaben, bezw.
Einnahmen von der Tagesordnung abgesetzt und der Budgetkommission überwiesen werden sollen.
Das ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat in Betreff der Neichsstempelabgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Spielkartenstempel, Tit.
2, Wechselstempelsteuer.
Beide Titel sind bewillig, da niemand zum Worte sich gemeldet hat.
Tit.
3 ist in der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
4 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, die statistische Gebühr, beziehungsweise ihr Ertrag wird uns jährlich immer nur in einer Gesammtsumme vorgeführt.
Wie dem hohen Hause erinnerlich, ist in dem Jahre 1879 diese statistische Gebühr geschaffen worden und zwar umfaßt dieselbe vier Positionen, die ich Ihnen wohl in Kürze ins Gedächtniß zurückrufen darf.
In der ersten Position werden auf je 500 Kilogramm verpackte Waaren fünf Pfennige gelegt; in der zweiten Position auf je 1000 Kilogramm unverpackte Waaren fünf Pfennige, in der dritten Position auf je 10 000 Kilogramm zehn Pfennige und in der vierten Position auf je fünf Stück Thiere fünf Pfennige ausgesetzt.
Ich habe mich im Reichsschatzamte erkundigt, ob nicht zu wissen wäre, wie der Ertrag in den einzelnen vier Positionen sei, und in welchen Quantitäten der Eingang stattfinde in diesen Positionen.
Es ist mir die Anwort zu Theil geworden, daß dies nicht bekannt sei.
Wenn wir aber diese Gebühr eine statistische nennen, so meine ich, sei das kein Luxus.
Wenn wir nicht wenigstens statistisch eruiren können, und nicht mitgetheilt wird, wie der Ertrag in den einzelnen Positionen ist und wie stark in der Quantität des Einganges ist in diesen einzelnen Positionen, sio ist das keine statistische Gebühr.
Gestatten Sie mir an den Vertreter der Rcichsregierung die Frage, ob einer jährlichen Mittheilung dieser Daten etwas entgegensteht.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt; ich erkläre auch Tit.
4 für bewilligt.
Im Etat der Reichsdrnckerei rufe ich auf die Einnahmen, Kap.
a, Tit.
1, 2, 3.
Die drei Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung der Verhandlungen, gestellt von den Herren Abgeordneten 4 r.
Hammacher und Büchtemann, vorgelegt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung der Verhandlungen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, daß Sie die nächste Sitzung halten wollen morgen, Freitag, den 26. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten von Schalscha, betreffend die Seelsorge katholischer Soldaten in Kosel (Nr.
124 der Drucksachen).
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben zur Vorberathung überwiesene Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188384 Anlage XVI, Einnahmen und fortdauernde Ausgaben (Nr.
126 der Drucksachen, mit dem Antrage Nr.
127).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.