Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise der 1.
Abtheilung, Blos der 2.
Abtheilung, Dietz (Hamburg) der 3.
Abtheilung, Geiser der 4.
Abtheilung, vn.
Phillips der 5.
Abtheilung, Freiherr von Neurath der 6.
Abtheilung, Do.
Sello und Dr. Wendt der 7.
Abtheilung des Hauses zugeloost worden, nachdem sie in das Haus eingetreten sind.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelmannsselden: Berlin, den 30.
August 1883.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden der Großherzogliche außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Legationsrath Freiherr von Marschall zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Türckheim ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Berlin, den 30.
August 1883.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 12.
Februar d. I.
I.
596 zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern in dem gegen die Reichstagsabgeordneten Frohme und Geiser wegen Zuwiderhandelns gegen ß 263 des Strafgesetzbuchs anhängigen Strafverfahren seitens des Königlich preußischen Landgerichts zu Frankfurt a. M. am 30. v. M. ein freisprechendes Urtheil ergangen ist.
Eure Hochwohlgeboren darf ich ersuchen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Vorlage des Bundesraths ist gestern Nachmittag eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: 7 40 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Darlegung der Anordnungen, welche die Königlich sächsische Regierung auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen hat.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Niethammer für 2 Tage, Dr. Lingens, von SimpsonGeorgenburg für 3 Tage, Dr. Moufang für 6 Tage, Dr. Pfahler für 8 Tage.
Urlaub sucht nach zum Gebrauch einer Badekur der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay für 14 Tage.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; ich nehme daher dasselbe als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Nayhauß-Cormons, Dr. Majunke, Witt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für die Interpellation, die auf der Tagesordnung steht: der Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Minister des Innern, Herr von Puttkamer, 2.
1 für die internationale Fischereikonvention und den dazu gehörigen Gesetzentwurf die Herren Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Gutbrod, Kaiserlicher Regierungsrath Donner.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Rickert, D .
Meyer (Halle), Wölfel und Genossen wegen Verzögerung der im 1.
Merseburger Wahlkreise zu bewirkenden Reichstagswahl (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
(Zuruf: Sogleich!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers hat in seiner Antwort zwar die Frage, die uns heute beschäftigen wird, direkt zu entscheiden vermieden; indessen glaube ich, daß er die Identität zwischen „sofort ''und „sogleich ''wird gelten lassen, und ich hoffe daher, daß wir am Schluffe der Verhandlung geeinigt mit ihm auseinandergehen.
Meine Herren, die Klage über die Verzögerung der Ersatzwahlen hat uns hier im Reichstage wiederholt beschäftigt, zuletzt im April dieses Jahres bei Gelegenheit der Nachwahl in Dortmund.
Es hat sich leider in dieser Beziehung eine Praxis eingebürgert, welche nicht mit dem Sinne und dem Geiste der gesetzlichen Bestimmungen denn das Reglement des Bundesrathes in Bezug auf die Ausführung des Wahlgesetzes von 1869 hat ja den gesetzlichen Charakter sich deckt.
Meine Herren, der Fall, den ich leider trotz der Geschäftslage, in der wir uns befinden, vortragen muß, in welchem sieben Monate nach der Kassirung der Wahl am 13.
Februar erst eine Ersatzwahl in Torgau und Liebenwerda stattfinden wird, ist so besonderer Art und so beispiellos, daß wir alle Veranlassung haben, und ich glaube, alle Parteien des Hauses, denn es handelt sich um die Wahrung derjenigen Rechte, welche das Volk und seine Vertretung hat, ich sage, daß wir die erste Gelegenheit wahrnehmen müssen, um die Stellung kennen zu lernen, welche die Reichsregierung, die berufen ist, über die Ausführung der Reichsgesetze und Verordnungen zu wachen, dazu einnimmt.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Verschleppung untergeordneter Behörden im gewöhnlichen Sinne, auch nicht allein um gesetzwidrige Maßnahmen untergeordneter Behörden, sondern es handelt sich um die Beschönigung der gesetzwidrigen Behandlung der Sache seitens des höchsten Beamten des preußischen Staates auf dem Gebiete der inneren Verwaltung, seitens des preußischen Herrn Ministers des Innern in einem Aktenstücke, über das die gesammte Presse gleich urtheilte, und von dem z.
B. die „Germania ''noch in der jüngsten Zeit sagte, daß „dessen Bedauerlichkeit und Bedenklichkeit wohl von keiner Seite angezweifelt werden würde.
Dieses Reskript des preußischen Ministers des Innern ist es auch lediglich gewesen, welches uns dazu veranlaßt hat, noch in dieser außerordentlichen Session die Sache zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, der Vorgang ist in der Interpellation selbst angegeben, ich muß aber doch einiges zur Ergänzung hinzufügen, um so mehr, als ich bei hervorragenden Mitgliedern des Hauses eine gewisse Unkenntniß darüber vorgefunden habe, und da ich annehme, daß denen, die diese Sache noch nicht kennen, etwas daran liegt, etwas mehr als in der Interpellation steht, zu erfahren.
Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Clauswitz ist bereits Anfang 1882 beanstandet und am 12.
Februar d. I. für ungiltig erklärt worden.
Erst vier Monate später wurde der Termin zur Nachwahl angesetzt auf den 5.
Juli.
Wenige Tage vor diesem Termin erscheint nun in den dortigen Kreisblättern eine Bekanntmachung des Königlichen Regierungspräsidenten zu Merseburg, die ich ihrer eigenthümlichen Natur wegen wörtlich vorzulesen gezwungen bin.
Sie ist vom 19.
Juni, publizirt in dem hier vorliegenden „Liebenwerdaer Kreisblatt ''vom 23.
Juni, und lautet: Der durch die Bekanntmachung vom 24.
Mai er.
im „Amtsblatt '', Stück 21, Seite 755, für die Vornahme der Ersatzwahl eines Reichstagsabgeordneten im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks auf den 5.
Juli angesetzte Termin wird hierdurch vorläufig aufgehoben.
Merseburg, den 19.
Juni 1883.
Der Königliche Regierungspräsident, von Diest.
Meine Herren, die Kreisbewohner und namentlich die Liberalen haben anfangs gar nicht gewußt, was sie mit dieser Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten von Diest anfangen sollten.
„Vorläufig ''wird der Wahltermin aufgehoben, das konnte ja auch den Sinn haben, daß vier bis fünf Tage später der Herr Regierungspräsident nun doch definitiv den Wahltermin auf den 5.
Juli ansetze; es war eben nur eine vorläufige, nicht definitive Aufhebung, und zwar ohne irgend welche Angabe von Gründen.
Man war in dem Wahlkreise nach den mir schon damals zugegangenen Nachrichten allgemein überrascht.
Der Reichstag war nicht mehr in der Lage, die Sache zu verhandeln.
Das Merkwürdigste in dieser Aufhebung des Wahltermins, die, wie ich glaube, noch niemals vorgekommen ist, die beispiellos dasteht, war, daß in dem Kreisblatte, und zwar gleichzeitig mit der amtlichen Verfügung ein Eingesandt erschien, das aus dem „Liebenwerdaer Kreisblatt ''liegt mir hier vor, und ich stelle es den Herren, welche es zu ihrem Ergötzen lesen wollen, zur Disposition, ich habe nicht die Absicht, den Reichstag mit der Verlesung zu behelligen, in welchem gesagt wird, daß die Anregung zur Aufhebung des Termins Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
41 von der liberalen Presse 'ausgegangen sei.
Diese Feinfühligkeit!
Weil das liberale „Reichsblatt ''sich in einem Artikel darüber beschwert hatte, daß man erst 5 Monate nach der Ungiltigkeitserklärung der Wahl zu einer so ungünstigen Jahreszeit die Wähler bemühte, hat sogleich der Herr Regierungspräsident ein menschliches Rühren, und auf Grund dieser Stimme der Presse, zu welcher natürlich noch andere Stimmen hinzukommen, schreitet er zur vorläufigen Aufhebung des Wahltermines.
In diesem Eingesandt, welches jedenfalls einen wohlunterrichteten Verfasser hatte, da es gleichzeitig mit der amtlichen Publikation im Kreisblatte und unmittelbar dahinter steht, waren auch die bekannten Schmähungen und Verleumdungen gegen die Liberalen enthalten, von denen ich nur eine verlesen will: „Die Wähler möchten sich dessen bewußt bleiben, daß sie sich auch bei der bevorstehenden Wahl zu entscheiden haben, ob sie mit Gott für Kaiser und Reich oder mit jener Partei gegen Kaiser und Reich gehen wollten!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Methode der schmählichsten Verleumdungen und Verdächtigungen großer Klassen der Bevölkerung ist uns nicht mehr neu; die Kreisblätter haben das gelernt von demjenigen Organ, für welches der Herr Minister des Innern verantwortlich ist, aus der amtlichen „Provinzialkorrespondenz '', die wir Steuerzahler mit unserem Gelde noch erhalten müssen.
In letzterer Zeit allerdings hat der Herr Minister das Versprechen gehalten, welches er im preußischen Abgeordnetenhause gegeben hat in gewisser Beziehung.
In Preußen würde ich mich mit dem Herrn Minister noch über manches in Betreff der „Provinzialkorrespondenz ''unterhalten können.
Jedenfalls war dies auch dort die frühere Methode, daß man großen Klassen der Bevölkerung sagt, sie seien gegen Kaiser und Reich.
Das ist charakteristisch.
Gründe hat ja jene Partei, die angibt, die Regierung mit Enthusiasmus zu unterstützen, nicht, und weil es ihr an Gründen fehlt, deshalb muß sie die loyale Gesinnung anderer Mitbürger auf eine solche Weise verdächtigen und verleumden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die vorläufige Aufhebung des Wahltermins ist, wie man sagt, veranlaßt durch eine private Bekanntmachung in dem „Elb- und Elster-Boten ''.
Dort erschien nämlich am 16.
Juni eine Anzeige, in welcher die Mittheilung enthalten war, daß mehrere Reichstagskollegen, Freunde des liberalen Kandidaten Dr. Horwitz, an verschiedenen Orten des Wahlkreises sprechen würden.
Diese Bekanntmachung soll eine geradezu betäubende Wirkung in gewissen Kreisen hervorgerufen haben, und man behauptet ich will das nicht mit Bestimmtheit sagen; der preußische Herr Minister des Innern ist ja glücklicherweise am Bundesrathstische und kann es kontroliren man behauptet, daß von Merseburg sofort eine Kommunikation mit Berlin eingeleitet worden sei, und angefragt sei, was dieser entsetzlichen Thatsache gegenüber, „daß vier bis fünf liberale Abgeordnete in den Wahlkreis kommen und die Wähler eines anderen belehren wollten, als sie durch das Kreisblatt belehrt worden sind, zu thun sei ''.
Das soll den Hauptgrund zu der vorläufigen Aufhebung gegeben haben.
Meine Herren, die Wähler, glaube ich, hatten ein Recht, zu fragen: wie kommt es, daß, nachdem man uns fünf Monate hat warten lassen, nachdem wir uns nun eingerichtet haben für diesen ungünstigen Wahltermin, nachdem alles fertig war, der Termin aufgehoben ist
Die Konservativen freilich sollen noch nicht so ganz fertig gewesen sein, sie sollen insbesondere noch nicht einig gewesen sein über den Kandidaten; das geht doch aber den Herrn Minister des Innern nichts an und ebensowenig den Regierungspräsidenten von Diest in Merseburg, wenn sie sich nicht als Chefs der Konservativen betrachtete, für deren Wohl und Wehe sie mit Hilfe der Gesetze, die für alle Bürger gegeben sind, zu sorgen haben.
Ich sage, die Wähler hatten das Recht, zu fragen, aus welchem Grunde man diese beispiellose Handlung, die gesetzwidrige Aufhebung des Wahltermins, vorgenommen hatte.
Man wendete sich also an den Herrn Minister des Innern.
Und was antwortet der Herr Minister
Das ist ja das Befremdende, Bedenkliche und Bedauerliche an der Sache: nicht ein Wort der Mißbilligung dieser gesetzwidrigen Handlung, sondern eine Beschönigung in einer Weise und mit einer Interpretation, wie wir sie, glaube ich, selbst in den Zeiten des schärfsten Konflikts in Preußen nicht erlebt haben.
Meine Herren, dieses Aktenstück, welches leider den Namen des Herrn von Puttkamer trägt- (Rufe: Nein, nicht leider!
Heiterkeit!)
—Ja, meine Herren, ich kann es doch nur bedauern, daß der Herr Minister von Puttkamer unter solch ein Aktenstück seinen Namen setzt.
(Zuruf.)
—So weit bin noch nicht, daß ich mich über Thaten der Gegner, die ihnen nicht zu gute kommen, freue; ich bin darin unbefangen; gearbeitet haben die Herren ja allerdings für uns viel mehr, als sie glauben, auch mit anderen Maßregeln, bis zu dieser Stunde.
Noch vor Eröffnung der heutigen Sitzung habe ich wieder von verschiedenen Verboten in dem Wahlkreise gehört, der Herr Minister hat vielleicht jetzt schon ein Telegramm; man hat angefragt, was zu thun sei, Verbote in Bezug auf Musik u. s. w. (Rufe: Lauter!)
—Ich bin, meine Herren, noch nicht wieder an das Sprechen gewöhnt; wenn Sie ein wenig Geduld haben, meine Stimme wird sich schon wieder finden.
Also kehren wir zurück zu dem Aktenstück des Herrn Ministers.
§ 34 der viel angeführte des Wahlreglements, welches der Bundesrath zur Ausführung des Wahlgesetzes von 1869 erlassen hat, sagt: Im Fall der Ablehnung, oder wenn der Reichstag die Wahl für ungiltig erklärt, hat die zuständige Behörde sofort eine neue Wahl zu veranlass en.
Herr Rechtsanwalt Köppe, der Vertreter der Liberalen, führte in seiner Beschwerde aus, daß ein derartiges Verfahren, wie die Regierung in Merseburg es eingeschlagen: fünf Monate nach der Kassirung den Wahltermin anzusetzen und dann ohne Angabe von Gründen ihn wieder aufzuheben, —ein vollständig ungesetzliches sei und die Rechte der Wähler beeinträchtige.
Er bat den Herrn Minister, den Regierungspräsidenten anzuweisen, sofort einen neuen Wahltermin anzusetzen.
Darauf antwortet der Minister: es ist richtig, daß in Art.
34 des Wahlreglements steht, daß die zuständigen Behörde sofort eine neue Wahl zu veranlassen habe, „es bestehen indessen keine gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen darüber, innerhalb welcher Frist derartige einzelne Ersatzwahlen spätestens vorzunehmen sind ''.
Ja, meine Herren, es ist schwer, die Sache ernsthaft zu behandeln.
Es haben auch heute vor der Sitzung mir mehrere Kollegen gesagt, ich möchte doch meinem Humor die Zügel laufen lassen, die Sache wäre wirklich nicht ernsthaft zu behandeln, weder nach der sprachlichen noch nach der logischen Seite.
Man glaubte auch nicht, daß der Herr Minister des Innern diese Interpretation würde aufrecht erhalten können.
Meine Herren, ich verzichte auch darauf, Ihnen hier ausführlich aus Gründen der Logik und des Sprachgebrauchs nachzuweisen, daß eine derartige Interpretation des Wahlreglements unmöglich ist.
Ich würde es geradezu für eine Beleidigung der Herren am Bundesrathstisch halten, wenn 7 42 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. ich ihnen zumuthete, daß sie eine Verordnung in dem Sinne, wie der Herr Minister sie auslegt, wirklich erlassen hätten.
Ja, meine Herren, es wäre geradezu komisch, wenn die Verordnung den Sinn hätte: die Behörden haben die Pflicht, sofort einen Brief zu schreiben an die Nachgeordneten Behörden, daß die Vorbereitungen für die Nachwahl getroffen würden, daß aber im übrigen es ganz dem Gutdünken der Regierungspräsidenten, vielleicht auch der Landräthe überlaßen sei, wann sie die Nachwahl vornehmen lassen wollen, nach 6 Monaten, nach 7 Monaten, nach einem Jahre u. s. w. Dieses x kann man ja mit jeder beliebigen Zahl ausdrücken.
In der That, es wäre eine Beleidigung, wenn man dem Bundesrath unterlegen wollte, als ob er einen derartigen Sinn bei der Abfassung dieses Artikels mit demselben verbunden habe.
Nein, meine Herren, es ist zweifellos: der Bundesrath hat eine Fristbestimmung nicht geben wollen, weil er zu der Loyalität und der Einsicht der Behörden der Einzelstaaten das Zutrauen gehabt hat, daß sie dem Worte „sofort ''die richtige und sinngemäße Bedeutung geben würden.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Sache gar nicht anders gemeint ist, auch im büreaukratischen Sinne, als daß der Geschäftsgang ein solcher sein solle, wie man ihn bei beschleunigtem Geschäftsgang, in Sofort-Sachen das geht ja noch über das citissime hinaus auch bei alten geschulten Büreaukraten anzuwenden pflegt.
Man hat eine gewisse Latitüde den Behörden geben wollen, ist aber der Meinung gewesen, daß die Anordnungen bezüglich der Nachwahl in ununterbrochener Reihe fortgehen sollten.
Es wäre geradezu unerhört, wenn der Bundesrath die Entscheidung über eines der wichtigsten Rechte des Volkes, ob das Volk überhaupt kraft der Verfassung im Reichstage vertreten sein soll, ganz in die Hände der untergeordneten Behörden der Einzelstaaten oder auch in die Hände der höchsten Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten gelegt hätte.
Das wäre eine Anomalie ersten Ranges.
Der preußische Minister des Innern oder gar der Regierungspräsident von Diest in Merseburg hätten dann womöglich zu bestimmen, ob in einer Session eine Vorlage angenommen oder abgelehnt wird.
Wir haben es z.
B. bei der Novelle zur Gewerbeordnung wiederholt in diesem Jahre gesehen, daß ein, zwei Stimmen entschieden haben.
Es wäre nichts leichter für einen Regierungspräsidenten, wenn er den Wunsch hat, kraft dieser Befugniß die Wahlen zu verschleppen und damit wichtige Entscheidungen in der Hand zu haben.
Eine solche Anomalie kann der Bundesrath nicht im Sinne gehabt haben, und ich glaube, daß die Wortfassung dieses Reglements uns einer eingehenden Erörterung darüber überhebt.
Ich will, meine Herren, Ihnen auch nur noch beweisen, daß der Herr Minister des Innern selber hier im Reichstag durch seinen Kommissarius eine vollkommen andere Auffassung über den Sinn und die Bedeutung des Z 34 des Wahlreglements hat geben lassen.
Es handelte sich um die Interpellation des Abgeordneten Richter in Betreff der Dortmunder Wahl ich sehe, ich habe leider den stenographischen Bericht nicht hier, ich will aber nach dem Gedächtniß referiren und behalte mir vor, wenn Zweifel seitens des Herrn Ministers darüber erhoben wird, den Wortlaut nach dem stenographischen Bericht zu reproduziren.
Ich denke, es war in der Sitzung vom 13.
April d. I., da fragte der Abgeordnete Eugen Richter an, wie es komme, daß die Wahl in Dortmund auf einen so späten Termin-Ich sehe eben, der Herr Minister hat die Güte, mir den stenographischen Bericht zu übergeben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin ihm dafür sehr dankbar.
Es ist richtig es war in der Sitzung vom 13.
April d- I-, da fragte der Herr Abgeordnete Richter, wie es komme, daß in Dortmund die Nachwahl noch nicht angesetzt sei.
Es waren dort, glaube ich, damals ungefähr drei Monate vergangen.
Darauf antwortete der Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium des Innern Herr Herrfurth: Nachdem in der Sitzung vom 13.
Januar das Mandat des Herrn Abgeordneten Lenzmann für ungiltig erklärt worden war, hat der Herr Reichskanzler unter dem 19.
Januar das preußische Ministerium des Innern ersucht, die Nachwahl vornehmen zu lassen.
Durch eine Verfügung vom 25.
Januar hat das preußische Ministerium des Innern die Negierung in Arnsberg beauftragt, ungesäumt mit1der1Vornahme dieser Wahl vorzugehen —1 „ungesäumt '', unterstrichen durch den Herrn Redner selber.
Diese Verfügung1ist1wörtlich1gleichlautend allen den Verfügungen, welche in Betreff der Vornahme anderer Nachwahlen ergangen sind.
Der Herr Minister hat also früher genau dieselbe Interpretation, die der Bundesrath ja logischer Weise nur gehabt haben kann, und die jeder Mensch in Preußen sonst außer dem Herrn Minister des Innern in seiner letzten Antwort hat, uns hier durch seinen Kommissarius geben lassen, daß es sich also nicht bloß handle um1die1sofortige1Veranlassung, um den sofortigen Brief, 1 sondern um die ungesäumte Vornahme der Wahl.
Der Herr Unterstaatssekretär hat im Dortmunder Fall und das ist charakteristisch —, als der Wahltermin nach drei Monaten noch nicht angesetzt war, monirt.
Er sagte hier: Es ist demnächst, als die Festsetzung der Wahl bis Anfang dieses Monats —also April; im Januar war die Wahl für ungiltig erklärt noch nicht stattgefunden hatte, die Regierung in Arnsberg an die Erledigung erinnert, und ihr die Beschleunigung der Vornahme der Wahl empfohlen worden.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so steht, daß der Herr Minister selber früher seine jetzige Interpretation nicht gehabt hat, dann stehen wir vor einem Räthsel, das wir vielleicht heute werden lösen können, nachdem wir die Herren gehört haben.
Bis jetzt weiß ich eine Erklärung nicht dafür.
Ich kann mir nur denken, daß in diesem Spezialfall den Herrn Minister eine gewisse Befangenheit Parteibefangenheit ich sage es geradezu veranlaßt hat, eine so ungeheuerliche Interpretation in die Welt zu setzen.
Daß der Reichstag von jeher die Sache so aufgefaßt hat, daß es sich hier wirklich um eine ungesäumte, ununterbrochene Vorbereitung der Wahl handle und um eine möglichst baldige Ansetzung und Wahrnehmung des Termins, geht auch aus dem Art.
66 unserer Geschäftsordnung vor, worin es heißt: Wenn aus irgend einer Ursache die Stelle eines Reichstagsmitgliedes erledigt wird, so macht der Präsident dem Reichskanzler davon Anzeige, damit dieser in der kürzesten Frist die Neuwahl veranlasse.
In demselben Sinne haben es auch stets die Staatsrechtslehrer aufgefaßt.
Beispielsweise sagt Rönne in dem ersten Theil seines Staatsrechts des deutschen Reichs: Selbstverständlich ist, daß, wenn eine Verzögerung der Veranstaltung der Neuwahl stattfinden sollte, dem Präsidenten des Reichstags es obliegt, das zur Kenntniß des Reichstags zu bringen und dessen Beschlußnahme herbeizuführen, wie denn auch unzweifelhaft dem Reichstag das Recht zusteht u. s. w. Ich glaube, daß dieser Fall nicht dazu angethan ist, eine Deklaration des § 34, wie sie in der Presse angeregt ist, herbeizuführen ich würde es ablehnen, solche Bestimmungen im Wege der Deklaration noch klarstellen zu wollen, denn dann müßte bald jedes Gesetz und jeder Paragraph neu deklarirt werden, denn vor derartigen AusReichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
43 legungen werden wir nie sicher sein auch bei der peinlichsten Sorgfalt, mit der die Gesetze gearbeitet werden.
Wohl aber bin ich der Meinung, der Reichstag selbst und das hohe Präsidium wird in nächster Zeit Veranlassung nehmen müssen, die Nachwahlen etwas mehr zu kontroliren, und der Herr Präsident wird, wie Rönne das als seine Pflicht und sein Recht ausdrücklich bezeichnet, am besten dem Reichstag im Fall einer solchen Verzögerung Mittheilung machen, um einen Beschluß desselben herbeizuführen.
In der Beschwerde des Rechtsanwalts Köppe und Genossen an den Herrn Minister wird ausgeführt, daß eine Verzögerung der Nachwahl, wie die in Rede stehende, auch dem Geist der Verfassung widerspreche, denn diese setze ausdrücklich fest, daß im Falle einer Auflösung des Reichstags binnen 60 Tagen die allgemeinen Neuwahlen stattgefunden haben müssen, also binnen 2 Monaten, und er führt mit vollem Recht aus, daß, was bei den allgemeinen Wahlen gelte, für die einzelnen Nachwahlen noch mehr gelten müsse.
Das liegt doch auf der Hand, daß für die Zeit, in welcher der Reichstag iü Funktion ist, das Bedürfniß, den Wahlkreis vertreten zu lassen, ein viel dringenderes ist, als im Fall der allgemeinen Wahlen, wo der Reichstag nicht funktioniren kann.
Ich glaube, das liegt auf flacher Hand, so daß man darüber nicht diskutiren darf.
Der Herr Minister des Innern ist anderer Meinung, der sagt: Die von Ihnen herangezogene Analogie mit der für die allgemeinen Neuwahlen im Falle einer Auflösung des Reichtags normirten Frist von 60 Tagen kann hier schon aus dem Grunde nicht in Frage kommen, weil die Veranlassung zu dieser Vorschrift in Erwägungen zu suchen ist, welche auf die einzelnen Ersatzwahlen überhaupt nicht zutreffen.
Es ergibt sich hieraus, daß unbeschadet der sofortigen Veranlassung der Ersatzwahl bei Festsetzung des Termins für dieselbe nicht lediglich der formale Gesichtspunkt einer Beendigung der Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten und der sonstigen Wahlvorbereitungen als maßgebend zu betrachten ist, sondern daß auch andere für die Vornahme der Wahl erhebliche Momente, insbesondere die Rücksicht auf Ermöglichung einer thunlichst allgemeinen Wahlbetheiligung, in den Kreis der Erwägungen gezogen werden können.
Ja, meine Herren, man fühlt es, wenn man diesen Passus lesen muß, wie gequält und geschraubt die Sätze in einander gefügt sind; es ist in der That schwer, in gutem Deutsch einen solchen Standpunkt zu vertheidigen, das merkt man.
Es heißt dann weiter: Derartige Erwägungen und zwar die Rücksicht auf die landwirthschaftliche Bevölkerung des Wahlkreises, welche bei Festhaltung des nach Beendigung der Wahlvorbereitungen zunächst auf den 5. dieses Monats anberaumten Wahltermins kaum in der Lage gewesen sein würde, ihr Wahlrecht auszuüben, sind für die Verlegung des Termins bestimmend gewesen.
Dieselben greifen im wesentlichen auch jetzt noch Platz, so daß es zur Zeit nun bitte ich zu hören, meine Herren!
so daß es zur Zeit noch nicht angängig erscheint, den Tag der demnächstigen Ersatzwahl schon jetzt definitiv festzustellen.
Das schreibt der Herr Minister am 19.
Juli über die nach dem 12.
Februar „sofort zu veranlassende ''Nachwahl!
Ich sehe ab von dem Satzbau selbst; ich habe nicht die Absicht, hieran eine Kritik auszuüben, ich finde es wie gesagt sehr schwer, derartige Dinge in gutem Deutsch zu sagen.
Der Herr Minister sagt weiter: Es liegt hierfür zur Zeit um so weniger eine zwingende Veranlassung vor, als die Sitzung des Reichstags geschlossen ist, und der Wiederzusammentritt desselben nicht in naher Aussicht steht.
Also, meine Herren, die Rücksicht auf die Ernte war es hiernach.
Nun fragt man sich, wußten denn die Behörden nicht schon im Februar, März, April und im Mai, daß im Juli die Ernte vorgenommen würde
Ja noch mehr, meine Herren, der Zufall, der für den Herrn Minister unglückliche Zufall, will es, daß am 5.
Juli dort noch gar nicht mit der Getreideernte begonnen war, daß man nur noch mit Heu zu thun hatte, und daß der 4.
September für die ländliche Bevölkerung schwieriger ist, als der 5.
Juli.
Man hatte sich aber allgemein auf den 5.
Juli eingerichtet, so unbequem es war.
Lag dem Herrn Minister daran, es dem Geiste der Verfassung gemäß zu machen, und zugleich allen Wählern die Möglichkeit zu geben sich zu betheiligen, so war es seine Pflicht, vor Ablauf des April und Mai zu moniren und die Wahl anzusetzen.
Dies hätte nach dem Gange in anderen Wahlkreisen schon im April ganz gut sein können.
Meine Herren, über Dortmund ist hier verhandelt.
Man hat uns angegeben, daß die große Zahl der Wähler, 42 000, der Grund wäre, warum dort 4 Monate und 3 Tage bis zur Nachwahl nöthig gewesen wären.
In Torgau sind zirka 20 000 Wähler, also die Hälfte, und es wäre gut möglich gewesen, daß nach 2 Monaten die Wahl vorgenommen wäre.
Aber nun, meine Herren, vom Standpunkt des Herrn Ministers, der für Alle sorgen soll, diese zärtliche Sorge gerade nur für die ländlichen Wähler dieses Kreises!
Zum Unglück für den Herrn Minister des Innern wird zufällig zu derselben Zeit in Kiel eine Nachwahl abgehalten, wo ebenso eine ländliche Bevölkerung, ja, eine größere ländliche Bevölkerung vorhanden ist.
Da duldet es derselbe Herr Minister, daß zu einer noch schlimmeren Zeit, am 20.
Juli, die erste Wahl und dann im Anfang August die zweite Wahl stattfindet.
Was soll das Volk dazu sagen
Nennt man das gleiche Sonne und gleiches Licht
Freilich in Holstein, sagt man, sollen die Bauern sehr stark liberalistische Neigungen haben, während die ganze Hoffnung der Konservativen in Torgau-Liebenwerda auf die ländliche Bevölkerung gesetzt ist.
Meine Herren, wie diese ländliche Bevölkerung denkt und wählen wird, werden wir in der nächsten Woche erfahren, ich weiß es noch nicht genau, aber ich glaube, Herr von Puttkamer hat diesmal eine Wahlagitation für uns getrieben, zu der wir uns nur gratuliren können, und ich könnte fast wünschen, daß er so fortfahre, wenigstens im Parteiinteresse; im Interesse des Landes allerdings nicht, weil durch ein solches Vorgehen eine Schädigung der Autorität des Staats und seiner Organe mit der Zeit eintreten muß.
Weshalb hat also der Herr Minister die zärtliche Sorgfalt nicht für die Kieler Landwirthe gehabt
frage ich ihn, er wird mir vielleicht eine Antwort darüber geben können.
Nun, meine Herren, den anderen Grund!
Der Herr Minister weiß am 19.
Juli, daß ein baldiges Zusammentreten des Reichstags nicht in Aussicht steht.
Hat der Herr Minister gar keine Ahnung davon gehabt, daß am 12.
Juli der Handelsvertrag mit Spanien bereits abgeschlossen war, wie wir das jetzt offiziell wissen, und wie es damals durch die Offiziösen schon verbreitet wurde
Der Herr Minister ich kann es nicht- anders annehmen ist vielleicht der Anschauung nicht ganz fern gewesen, wonach diese ganze Frage eine „bloße Verwaltungsmaßregel ''sein sollte.
Denn nur so kann ich mir seine Behauptung erklären.
Wenn der Herr Minister auf dem Standpunkte der Eröffnungsrede stände, so würde er wissen, daß man den Reichstag brauchte, und zwar sofort, möglichst bald wenigstens, und daß der Herr Minister also alle Veranlassung hatte, schon damals den Fall vorherzusehen, der jetzt eingetreten ist.
Lediglich der Herr Minister ist schuld daran, daß den Wählern des TorgauLiebenwerdaer Wahlkreises ihr Recht verkümmert wird, und daß sie jetzt bei diesen Verhandlungen keinen Vertreter haben.
44 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Sie haben sich schon gefallen lassen müssen, während wichtiger Verhandlungen in der großen Session im Frühjahr und jetzt noch in dieser außerordentlichen Session, nach sieben Monaten fast hinter der Ungiltigkeitserklärung, ohne Vertreter hier zu sein lediglich infolge der Schuld des Herrn Ministers von Preußen und seiner eigenthümlichen Interpretation einer sonnenklaren Bestimmung des Wahlreglements.
Ja, meine Herren, es ist in der That beispiellos, daß ein Minister eines Einzelstaates den Anspruch erhebt, in dieser Weise über die Ausübung der verfassungsmäßigen Rechte eines Theiles der deutschen Wähler zu bestimmen.
Ein solches Recht hat der Herr Minister nicht, und ich glaube, weder der Bundesrath, noch der Reichstag kann sich eine derartige Usurpirung eines ihm nicht zukommenden Rechtes seitens des Herrn Ministers gefallen lassen.
Uebrigens, meine Herren, der Reichstag hat gar nicht nöthig, in dieser Frage ruhig zuzusehen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Reichstag, wenn diese Interpretation, wie ich nicht erwarte, akzeptirt werden sollte, von dem Herrn Reichskanzler und dessen Vertreter und von dein Bundesrath, in jedem Falle, wo in dieser Weise durch eine Verschleppung zu Gunsten einer Partei, die zufällig mit den Wahlvorbereitungen noch nicht fertig, der Wahltermin hinausgeschoben wird, hierin einfach einen Kassationsgrund für die Wahl findet.
Von diesem Rechte, meine Herren, müssen wir Gebrauch machen im Interesse des Ansehens unserer Gesetzgebung; wir können solche Dinge uns nicht gefallen lassen.
Ich glaube, auch unserem Ansehen vor dem Auslande sind wir es schuldig; man lese nur die auswärtigen Zeitungen und sehe, was sie über die Auslegung des Herrn von Puttkamer über „sofort ''sagen.
(Zuruf.)
—Ja wohl; wir müssen alle gesetzlichen Mittel ergreifen, um derartige Dinge für die Zukunft unmöglich zu machen.
Ich glaube in der That, meine Herren, der Herr Minister hätte klüger gethan, wenn er um dieser kleinen Sache willen nicht eine so gesetzwidrige Handlung geduldet und beschönigt hätte.
Gerade so wie mein Freund Bamberger Ihnen gestern von dem Herrn Reichskanzler ganz richtig sagte: dem Herrn Reichskanzler hat es nicht gelohnt, um des spanischen Handelsvertrags willen sich über eine Bestimmung der Verfassung für die Dauer hinwegzusetzen, so dürften hier noch weniger so kleine und kleinliche Rücksichten maßgebend sein.
Lohnt es, so frage ich den Herrn Minister, um dieser einen Wahl in Torgau-Liebenwerda zu einer solchen erkünstelten Interpretation zu greifen
(Zuruf rechts: Interpellation!)
—Ah, der Herr Abgeordnete von Maltzahn meint, es lohne sich auch die Interpellation nicht.
Ich glaube allerdings, es wäre Ihnen wohl sehr recht, wenn wir schweigend zusehen, wie die Gesetze gebrochen werden!
Nein!
wir werden jeden Augenblick, wo derartige gesetzwidrige Handlungen begangen und beschönigt werden, darüber vor dem Forum des Volkes verhandeln; das Volk soll wenigstens wissen, wie diese Regierung verwaltet; und je länger diese Richtung bleibt, (Zuruf rechts) —meine Herren, der Herr Abgeordnete, der, glaube ich, der „Kreuzzeitung ''nicht ganz fern steht, ruft mir etwas zu, was ich nicht verstehe.
Dieses Blatt ist allerdings das einzige preußische Blatt gewesen, das es fertig gebracht hat, die Interpretation des Herrn Ministers sogar mit einem gelehrten Apparat aus dem alten Rom zu vertheidigen, (Heiterkeit links) in einer Weise, daß es wirklich hier im Reichstag wohl nicht zur Sprache gebracht werden darf.
Die übrigen konservativen Blätter haben es vorgezogen, darüber zu schweigen.
Meine Herren, diese Maßregel können wir in der That nur auffassen als die Maßregel einer Parteiregierung, die nicht mehr ihrer Pflicht nachkommt, die Gesetze und Verordnungen in objektiver und unbefangener Weise auszulegen und zu handhaben, und wir müssen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, hier nicht zu behaupten, daß die Regierung ihrer Pflicht nicht nachkomme.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, Herr Präsident, wie cs mir anders möglich ist auszudrücken, wenn ich der Ueberzeugung bin, daß das Gesetz verletzt ist, und, meine Herren, es ist unsere Pflicht das zu sagen.
Nach meiner Ueberzeugung hat allerdings die Regierung ihre Pflicht hier verletzt; (sehr richtig!
links; Zuruf von rechts: Parteiregierung!
)
und es gewinnt allerdings den Charakter der Parteiregierung, wenn zu Gunsten einer einzelnen Partei die Gesetze in diesem Sinne ausgelegt werden.
Haben Sie eine andere Deutung, so bitte, geben Sie sie mir!
Wir können daraus nur folgenden Schluß ziehen und ich will die Sache jetzt verlassen, da ich annehme, daß der Herr Staatssekretär, der Vertreter des Herrn Reichskanzlers eine zufriedenstellende Antwort geben wird.
Es ist uns oft der Vorwurf gemacht, daß wir Liberalen bei der Gesetzgebung zu kleinlich, peinlich und sorgfältig sind, daß wir die Regierung binden und überall vinkuliren wollen durch Detailvorschriften, ich glaube, dieser Fall beweist aufs schlagendste, wie nothwendig es ist, daß das Parlament peinlich, ängstlich und vorsichtig ist, und daß es nicht vorsichtig genug sein kann, wenn solche Interpretationen möglich sind.
Meine Herren, wir werden in Zukunft noch ganz andere Garantien suchen müssen, um die Sicherheit, die Garantie dafür zu haben, daß die Gesetze ihrem Sinn und Buchstaben nach ausgeführt werden.
Ich habe, wie gesagt, die Hoffnung, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung erklären wird, daß hier ein gesetzwidriges, mit dem Sinn und Geist des Art.
34 des Wahlreglements nicht in Uebereinstimmung zu bringendes Verfahren vorliegt, und daß die Reichsregierung Vorsorge treffen wird, einem derartigen Verfahren für die Zukunft vorzubeugen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß die freundliche Stimmung, in welche meine Erklärung, wonach ich bereit sei, die Interpellation sofort zu beantworten, den Herrn Interpellanten versetzt hatte, bis zum Schluß seiner Ausführungen andauern würde ich habe mich leider darin getäuscht.
Ich werde mich aber dadurch nicht dazu verleiten lassen, mit gleicher Münze zu zahlen, ich kann es mir aber doch nicht versagen, den Herrn Abgeordneten daran zu erinnern, daß unsere Diskussion um so fruchtbarer und auch vielleicht in seinem Sinne förderlicher sein werde, wenn wir uns aller Jnvektiven gegen einander enthalten, (Zuruf) wenn wir uns aller Jnvektiven gegen einander enthalten.
Es scheint getadelt zu werden, daß ich von Jnvektiven gesprochen habe halten Sie es denn für keine Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
45 Jnvektiven, wenn man einer Regierung, die bona tiäs, im besten Glauben gehandelt hat, vorwirft: „beispielloses Verfahren, „Pflichtwidrigkeit, „Parteiregierung, „Gesetzwidrigkeit
Nach meinem Lexikon gehören diese Ausdrücke unter die Jnvektiven.
Aber, wie gesagt, ich erwidere sie nicht, ich werde sachlich diskutiren und kann nur wünschen, daß auf allen Seiten des Hauses ein gleiches Verfahren eingeschlagen werde, dann werden wir uns auch über abweichende Meinungen leichter verständigen, und wenn wir uns nicht verständigen, uns wenigstens gegenseitig achten.
Meine Herren, ich übersehe nicht, daß die Spitze der Interpellation sich eigentlich nicht gegen die Reichsregierung richtet, sondern daß sie sich richtet gegen eine Maßregel des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern; gleichwohl werde ich aber nicht davon entbunden sein, den Nachweis zu führen, daß auch in dieser Wahlangelegenheit die Reichsregierung, getreu ihrer Pflicht, die Ausführung der Reichsgesetze ihrem Sinne und Geiste gemäß zu überwachen, verfahren ist.
Meine Herren, das Schreiben des Herrn Präsidenten dieses Hauses, welches mittheilt, daß die Wahl im Kreise Torgau-Liebenwerda für ungiltig erklärt sei, ging bei dem Reichsamt des Innern am 15.
Februar d. I. ein, und schon unterm 22.
Februar d. I. erfolgte die Aufforderung an die Königlich preußische Regierung, die Ersatzwahl zu veranlassen.
Es wurde, wie das üblich ist, die Ausführung dieses Ersuchens unter Kontrole genommen, d. h. es wurde ein Reproduktionstermin notirt, der in allen Wahlsachen, mit Rücksicht auf die innezuhaltenden Fristen, auf 2 Monate bemessen wurde.
Als die Sache wieder vorgelegt wurde, und eine Benachrichtigung des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern über die Ausführung der Wahl noch nicht eingegangen war, wurde das Ersuchen unterm 24.
April erneuert, und der Herr Minister des Innern theilte darauf unterm 6.
Juni mit, daß der Wahltermin auf den 5.
Juli anberaumt sei.
Unterm 5.
Juli erging darauf die fernere Mittheilung des Herrn Minister des Innern, daß der Wahltermin habe aufgehoben werden müssen, und neuerdings, und zwar in der vorigen Woche, haben wir eine Benachrichtigung des Herrn Ministers des Innern erhalten, daß der neue Wahltermin auf den 4.
September angesetzt sei.
Als am 5.
Juli die Mittheilung einging, daß der Wahltermin habe aufgehoben werden müssen, sind im Kreise der Reichsregierung —ich selber bin dabei nicht betheiligt gewesen, wie ich überhaupt in der ganzen Sache persönlich nicht gearbeitet habe, aber um desto objektiver werden Sie mein Urtheil ansehen dürfen sind im Kreise der Reichsregierung Erwägungen darüber angestellt, ob es sich nicht empfehlen möchte, die Königlich preußische Regierung um eine beschleunigte Ansetzung des Wahltermins zu ersuchen.
Diese Erwägungen führten jedoch nicht zu dem Resultat, daß man dieses Ersuchen stellte, und zwar aus folgendem Grunde.
Man wußte, daß die Motive, welche den Regierungspräsidenten in Merseburg veranlaßt hatten, den Wahltermin vom 5.
Juli aufzuheben, solcher Natur waren, daß sie nicht in kurzer Frist hinfällig werden würden.
Es ist nicht richtig, (Zuruf links: Und in Kiel )
—ja, lassen Sie mich erst ausreden, dann werden Sie vielleicht hören, daß ich auch diese Gründe einer Kritik unterziehen werde.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Rickert meint, es seien Gründe der Parteitaktik gewesen; es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Rickert ferner meint, diese Gründe seien lediglich von Wählern der konservativen Partei im Wahlkreise vorgetragen.
Nein, meine Herren, die Sache lag völlig anders.
Von allen Seiten sind der Königlich preußischen Regierung Petitionen dahin zugegangen, es möge der Wahltermin ausgesetzt werden.
Und weshalb
Was wurde als Grund dafür angeführt
Als Grund wurde angeführt, daß der Kreis unter Hochwasser zu leiden habe, daß die Heuernte mit ganz besonderen Schwierigkeiten verknüpft sei, und daß es sich deshalb empfehle, einen Termin zu wählen, an welchem diese Anstände, die die Wähler abhielten, am Wahlgeschäfte Theil zu nehmen, beseitigt wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, gleiches Maß für alle!
Urtheilen Sie nicht so schnell auf das einseitige Parteiurtheil hin, welches sich in der Presse geltend macht, sondern prüfen Sie den Gegenstand.
Ich sage also: diese Gründe sind es gewesen, welche damals meinen Herrn Vertreter veranlaßt haben, von der ursprünglichen Absicht, auf eine beschleunigtere Ansetzung des Termins hinzuwirken.
Abstand zu nehmen, und, meine Herren, Sie werden diese Gründe um so mehr für berechtigt erachten müssen, wenn Sie sich sagen, daß in der That damals am 5.
Juli eine Zusammenberufung des Reichstags in naher Frist nicht zu erwarten war.
Nun, meine Herren, glaube ich hierdurch den ersten Theil der Interpellation genügend beantwortet zu haben.
Ich bin aber damit schon in die zweite Frage der Interpellation eingetreten und kann nur ergänzend hinzufügen, daß die Interpellation, die der Königlich preußische Herr Minister des Innern an das Wort „sofort ''legt, sehr wohl verständlich wird, wenn man diese Interpretation in Verbindung bringt mit dem Wortlaut der Petition, welche über die Aussetzung des Wahltermins steh beschwert hat.
Meine Herren, in dieser Petition und der Herr Abgeordnete Rickert hat dies schon in seinem Vortrage gestreift, ist ausdrücklich ausgeführt, daß nach der Meinung der Petenten das Wort „sofort ''die Behörden verpflichte, diejenigen Fristen einzuhalten, welche in dem Art.
25 der Verfassung resp.
im Z 8 des Reichswahlgesetzes vorgeschrieben sind.
Diese Auffassung ist aber nicht richtig.
Ich gebe zu, das Wort „sofort ''erfordert, daß man das Geschäft, welches sofort zu erledigen ist, so schnell erledigt, als nicht unüberwindliche resp.
vernünftiger Weise zu berücksichtigende Anstände es hindern; das ist die Bedeutung.
An Fristen ist der § 34 des Wahlreglements nicht geknüpft, am allerwenigsten ist er geknüpft an die Fristen, die im Art.
25 der Verfassung vorgesehen sind.
Das ist doch etwas ganz anderes, wenn die Verfassung vorschreibt, im Falle der Auflösung des Reichstags sollen binnen 60 Tagen die Wahlen vorgenommen werden; das ist eine konstitutionelle Garantie, man hat aber eine längere Verzögerung der Berufung des Reichstags und der Vorbereitungen, die für diese Berufung erforderlich sind, ausschließen wollen.
Hier aber, in einem Falle, wo es sich um eine einzelne Ersatzwahl handelt, hat man vernünftiger Weise keine Fristen vorgesehen, weil man sich gesagt hat, die Anberaumung eines Wahltermins in einem einzelnen Wahlkreis kann in der That, wenn sie vernünftig und zweckmäßig erfolgen soll, durch vorübergehende Hindernisse hinausgeschoben werden.
Ich kann deshalb auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert nicht theilen, daß es verfassungs-und gesetzwidrig wäre, einen einmal anberaumten Wahltermin aufzuheben.
Es ist mir nicht erinnerlich und ich habe in der kurzen Zeit seit der Einbringung der Interpellation in dieser Beziehung keine Studien anstellen können es ist mir nicht erinnerlich, ob schon einmal die Aufhebung eines anberaumten Wahltermins stattgefunden hat; aber davon bin ich fest überzeugt, daß, wenn etwa Epidemien eintreten, wenn elementare Ereignisse die Betheiligung an der Wahl unmöglich machen, die Aufhebung durchaus gerechtfertigt erscheinen wird.
(Ruf: Jschia!)
—Ich habe nicht verstanden.
(Ruf: Jschia!)
—Ah, Jschia!
Das ist sehr geistreich.
(Heiterkeit.)
46 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Ich weiß nicht, wie da nach dem italienischen Wahlgesetz die Sache steht.
Also ich sage, daß ich aus Gründen der Vernunft und der Zweckmäßigkeit Mangels einer entgegenstehenden ausdrücklichen Bestimmung nicht behaupten kann, es sei die Aufhebung eines einmal angesetzten Wahltermins unzulässig; es wird vielmehr sogar unter Umständen aus sanitätspolizeilichen Rücksichten oder wie hier geschehen ist aus Rücksichten auf eine rege Wahlbetheiligung die Verlegung des Wahltermins sehr wohl vertheidigt werden können.
Das ist das, was ich zu der Interpellation zu bemerken habe, und ich bitte Sie wie gesagt noch einmal, diese Frage ruhig und objektiv zu prüfen, wir kommen wirklich viel weiter, wenn wir uns an die Sache halten und Angriffe auf Personen möglichst bei Seite lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten, und bitte, diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Präsident: Nach § 33 der Geschäftsordnung bedarf der Antrag auf Herbeiführung einer Besprechung der Interpellation der Unterstützung von fünfzig Mitgliedern.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, unter den beiden Beschwerdepunkten, die wir erhoben haben, war der erste und wichtigere der, daß ein einmal anberaumter Wahltermin überhaupt aufgehoben worden ist, und zweitens, daß er ohne Gründe aufgehoben worden ist.
Der weitere Beschwerdepunkt, daß die Anberaumung der Wahl sich durch 7 Monate verzögert hat, kommt erst in zweiter Linie; denn ich gebe zu, ob man eine Wahl in 2 Monaten oder in 7 Monaten anberaumt, das ist eine Frage des Maßes und es ist sehr schwer zu fixiren, wann dieses Maß überschritten ist, obwohl ich nicht bezweifle, in 7 Monaten ist es gewiß überschritten, während wir uns 3 Monate, 4 Monate ja in vielen Fällen sehr gern haben gefallen lassen.
Es fragt sich, hat ein Regierungspräsident das Recht, nachdem er einmal einen Wahltermin anberaumt hat, denselben aufzuheben, ohne daß schlechthin zwingende Gründe vorlagen
Der Herr Staatssekretär hat exemplifizirt auf den Fall der Epidemien oder auf den Fall der Elementarereignisse.
Ich weiß nicht, warum er diese Exemplifikation vorgenommen hat, denn diese beiden Fälle lagen ja hier ganz offenbar nicht vor.
Ich weiß, daß Wahlen stattgefunden haben, wo Elementarereignisse es vielleicht wünschenswerth gemacht hätten, im Interesse einer regen Wahlbetheiligung die Wahl zu verschieben.
Das ist nicht geschehen.
Es ist mir ein Fall aus dem Kreise Thorn erinnerlich, wo die Ueberschwemmungen in hohem Grade die Kommunikation der Wähler erschwert hatten.
Man hat keine Veranlassung gefunden, die Wahl aufzuheben.
Indessen gebe ich zu, wenn einmal der Fall vorkommt, wo wegen Epidemien oder wegen Ueberschwemmungen die Wahl aufgehoben wird, dann werden wir die Frage von neuem zu prüfen haben, ob hier ein zwingender Grund vorliegt.
Aber von einem zwingenden Grunde im vorliegenden Falle ist gar nicht die Rede, und das einzige Motiv, was in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs übrig geblieben ist.
ist dasjenige, man habe eine regere Wahlbetheilung erzielen wollen.
Nun, das wird ja gelingen, der Erfolg wird es ausweisen, ob gerade im Sinne der Regierung, das weiß ich nicht, aber das wird gelingen.
Daß aber der Wahlkommissarius das Recht hat, auf die regere Wahlbetheiligung mit solchen Mitteln einzuwirken, das bestreite ich mit aller Entschiedenheit.
Es ist uns gesagt worden, es wären von allen Seiten Petitionen eingelaufen, die den Aufschub gefordert hätten.
Nun, meine Herren, es wäre mir im hohen Grade wünschenswerth gewesen, wenn in dieser Beziehung irgend welche Namen genannt worden wären.
(Sehr gut!
links.)
Wir würden dann wenigstens mit aller Sicherheit haben feststellen können, daß aus liberalen Kreisen das nicht erfolgt ist.
Meine Herren, ich bin um jene Zeit Anfang Juli in dem Wahlkreise gewesen, vier oder fünf meiner Freunde sind gleichfalls dort gewesen.
(Aha!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, das halten wir für unsere Pflicht, und auf diesen Wahlkreis haben wir eine ganz besondere Anmuth, das gebe ich Ihnen offen zu, wir haben uns um den Kreis besondere Mühe gegeben und werden sie uns auch künftig geben.
Wir sind dagewesen, wir haben Alle in Gegenwart von Hunderten von Leuten gesprochen und haben geradezu provozirt, es möchte uns doch einmal jemand sagen, ob ihm diese Verschiebung wünschenswerth gewesen wäre.
Ich habe in allen diesen Kreisen nur den einzigen Ton der Erbitterung darüber gehört, daß man, nachdem die Arbeiten einmal begonnen waren, sie in dieser Weise unterbrochen hat.
Man hat angegeben, die Rücksicht auf die Ernte mache es wünschenswerth, den Termin zu verschieben.
Nun hat mein Freund Rickert bereits angeführt, wenn im Juli die Roggenernte beginnt, so ist das kein unvorhergesehenes Elementarereigniß.
(Heiterkeit links.)
Man weiß im allgemeinen, Sie werfen uns zwar vor, daß wir auf dieser Seite von Landwirthschaft alle miteinander nichts verstehen, aber soviel haben wir doch gelernt, daß die Roggenernte im Juli stattfindet.
(Zuruf rechts: Heuernte!)
Ich komme auf die Heuernte auch.
Das wird die Regierung also auch gewußt haben.
Zunächst war von der Kornernte die Rede, die Heuernte ist heute in einer mich überraschenden Weise erst hineingeworfen worden.
Nun hat die Ernte dieses Mal etwas früher stattgefunden, wie gewöhnlich.
Ich habe mich indessen dort überzeugt, daß vor dem 10.
Juli das erste Roggenfeld nicht geschnitten worden ist, und daß die Saaten der Konservativen dort im Kreise besser gestanden hätten, wie die der Liberalen, das ist wohl kaum anzunehmen, (au!
rechts) sonst hätten wir den ganzen Fall heute nicht zu verhandeln.
Nun soll, wie gesagt wird, nicht die Roggenernte, sondern die Heuernte es gewesen sein.
Ja, meine Herren, damit sperren Sie doch einen recht großen Theil des Jahres für alle möglichen Wahloperationen, wenn Sie als Grundsatz aufstellen wollen, daß in der Zeit, wo die Heuernte möglicherweise stattfinden kann, eine Wahl nicht vorgenommen werden darf.
Nein, meine Herren, es thut mir leid, wenn der Herr Staatssekretär es als eine Jnvektive auffaßt, daß wir behaupten, es sei aus Parteirücksichten jene Maßregel getroffen worden.
Wir haben uns aber bei der ruhigsten und sorgfältigsten Prüfung zu keiner anderen Ansicht bestimmen lassen können, als daß derartige Rücksichten hier maßgebend geReichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
47 wesen sind.
Der Vorfall war ganz einfach der: die Herren erfuhren plötzlich, daß einige unserer Freunde in den Kreis gehen, dort Reden halten wollten, und zwar bis aus die Dörfer gehen.
Wir haben nach berühmten Mustern dem Bruder Bauer die Hand geschüttelt, (Heiterkeit) auch das bestreite ich gar nicht.
Wir haben uns dazu nicht allein für berechtigt gehalten, sondern im Sinne der jetzt maßgebenden Politik sogar für verpflichtet.
Das Namensverzeichniß der Redner, die sich dort vertheilen, der Oerter, in welchen sie sprechen wollten, wurde veröffentlicht, und bei diesem Anblick muß dem Herrn Regierungspräsidenten nicht ganz wohl geworden sein, was ich psychologisch ganz begreiflich finde, er handelte wie ein Herr, der plötzlich aus der Kälte in die Hitze kommt, und erließ in aller Eile diese Verfügung, durch welche die Wahl auf unbestimmte Zeit hin aufgehoben wurde.
Ja, wenn Sie den Grundsatz festhalten wollen, daß man einen einmal anberaumten Wahltermin so ohne weiteres aufschieben darf, dann sind wir ja kaum sicher, ob jetzt am 4.
September die Wahl stattfinden wird, wir sind ja gar nicht sicher, ob sie bis zum Ende der Session stattfinden wird.
Es wäre ja immer möglich, daß man durch nochmaligen Aufschub eine noch regere Wahlbetheiligung herbeizuführen gedächte und die Wahl so lange aufschiebt, bis man die feste Ueberzeugung gewonnen hat, es würden nunmehr 100 Prozent aller Wähler zur Wahlurne kommen.
Ja, meine Herren, was dann die Frage des „sofort ''anbetrifft, so glaube ich, es ist nichts daran zu ändern, daß sofort sofort heißt, das heißt, ohne jeden Aufschub, der unvermeidlich ist.
Der Versuch des Herrn Ministers des Innern, sich hier als sprachschöpferisches Genie zu erweisen, der, nachdem er zunächst den Worten andere Buchstaben gegeben hat, ihnen nun auch einen anderen Sinn gibt, der, glaube ich, ist selbst mit Hilfe der lateinischen Grammatik nicht zu erfüllen.
Man hat uns verwiesen auf das lateinische Wort „statiur.
Ja, statiiu heißt sofort, das gebe ich zu, und Ulpian sagt: () ui sius« tis« löstet, statiiu« lebet.
Daraus kann man doch nicht schließen, daß jemand, der sofort etwas schuldig ist, bei Gelegenheit einmal bezahlen soll, wenn er gerade Geld übrig hat.
Wenn wir zu dieser philologischen Interpretation kämen, dann wäre die große Frage des Exekutors, die in die erste Reihe der politischen Fragen gestellt ist, für alle Zeiten erledigt.
(Bravo!
links.)
Es thut mir ganz außerordentlich leid, daß der Herr Staatssekretär nicht zu dem Schluß gekommen ist, es sei hier allerdings gegen den Geist und gegen den Buchstaben des Wahlreglements verstoßen worden.
Wir haben aus seinen Ausführungen eine gegentheilige Ueberzeugung nicht gewinnen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Minister des Innern Von Puttkamer: Meine Herren, die Art und Weise, mit welcher der letzte Herr Redner den Gegenstand der Interpellation behandelte, würde mir kaum Veranlassung gegeben haben, nach den sehr erschöpfenden Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs auf die Sache zurückzukommen, da in den letzteren bereits derjenige Standpunkt ausführlich entwickelt ist, welchen die preußische Staatsregierung zu dem beregten Gegenstände einnimmt.
Ich halte mich nur für verpflichtet, mich mit einigen Worten gegen die sehr starken Angriffe Verhandlungen des Reichstags, des Herrn Abgeordneten Rickert zu wenden.
Der Herr Staatssekretär sprach seine Verwunderung darüber aus, daß bei diesem Anlasse eine so überaus erregte Sprache geführt worden wäre.
Ich glaube, daß diese Verwunderung minder groß gewesen sein würde, wenn der Herr Staatssekretär so oft wie ich die Ehre gehabt hätte, mit dem Herrn Abgeordneten Rickert in Meinungsverschiedenheit zu gerathen.
Es würde ihm dann nicht entgangen sein, daß fast bei allen Gelegenheiten, bei welchen der Herr Abgeordnete Rickert gegen von mir ausgegangene Maßregeln polemisirt, das Wort „Rechtswidrigkeit ''und ähnliche Ausdrücke zu den ganz gewöhnlichen Redewendungen gehören.
Ich will an dieser Stelle vorweg bemerken, daß ich in diesem erregten Tone nicht antworten werde.
Der Reichstag würde sonst in die Lage kommen, für die Kürze der Session durch ihre Lebhaftigkeit entschädigt zu werden, und hierzu werde ich meinerseits nicht beitragen.
Ich beschränke mich daher ganz strikt auf die von dem Herrn Staatssekretär mir allerdings in der Hauptsache bereits vorweg genommene Aufgabe, den Nachweis zu führen, daß einerseits in dem vorliegenden Falle der preußische Minister des Innern keine Nöthigung hatte, die von dem Regierungspräsidenten zu Merseburg verfügte einstweilige Aufhebung des Wahltermins für Torgau-Liebenwerda zu mißbilligen, und daß andererseits die Argumentation in dem von dem Herrn Abgeordneten Rickert so scharf kritisirten Bescheide, auf welchen er sich zur Begründung seiner Ansicht gestützt hat, doch der logischen Schlüssigkeit keineswegs in dem Maße entbehrt, wie der Herr Abgeordnete Rickert, einer, wie ich glaube, mangelhaft informirten Presse folgend, dies darzustellen beliebt hat.
Ich gestehe nun zunächst zu und dieses Zugeständniß wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Rickert etwas milder gegen mich stimmen —, daß ich lebhaft bedauert habe, wie der thatsächliche, aber sicherlich nicht beabsichtigte und auch nicht vorher zu sehende Erfolg der von dem Regierungspräsidenten zu Merseburg verfügten Aufschiebung der Wahl dazu geführt hat, daß der Wahlkreis Torgau-Liebenwerda in der gegenwärtigen Session unvertreten ist.
Ich wiederhole, daß ich dies lebhaft bedaure, denn ich erkenne an, daß nach der Verfassung, nach dem Wahlgesetz und dem Wahlreglement die Behörden nicht die Berechtigung haben, bei der Anberaumung von Wahlen nach ihrer Willkür zu verfahren, sondern daß sie ungesäumt diejenigen Vorbereitungen treffen müssen, welche erforderlich sind, damit jeder Theil der Nation im Reichstage durch einen Abgeordneten vertreten wird.
In diesem Punkte besteht demnach zwischen dem Herrn Abgeordneten Rickert und mir nicht die allermindeste Meinungsverschiedenheit.
Dagegen bin ih allerdings der Ansicht, daß die Auffassung, welche der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, auf den vorliegenden Fall nicht zutrifft und daß dieselbe gegenüber einer unbefangenen Beurtheilung der Sache und Rechtslage nicht Stand halten kann.
Zunächst, meine Herren, habe ich dabei alle diejenigen Unterstellungen und Unterschiebungen mit Entschiedenheit von mir abzuweisen, welche davon ausgehen, daß die Maßregel aus Gründen der Politik oder gar der Parteipolitik getroffen worden sei.
Ich habe meinerseits mich lediglich darauf zu beschränken gehabt und darauf beschränkt, dasjenige Material zu prüfen, welches mir von den Beschwerdeführern vorgelegt worden war, und ich hatte ausschließlich an der Hand dieses Materials darüber zu befinden, ob die Maßregel des Regierungspräsidenten von Merseburg sich rechtfertigen ließ oder nicht.
Wäre ich bei dieser Prüfung zu der Ueberzeugung gelangt, daß dies nicht der Fall sei, so würde ich dieselbe unbedenklich reprobirt haben, ohne Rücksicht, ob dadurch diese oder jene Partei betroffen worden wäre.
In der Sache selbst wird das zuzugeben sein, daß ein einmal angesetzter Wahltermin nur aus ganz außergewöhnlichen Gründen entweder zwingender, oder um mit dem gewöhnlichen Sprachgebrauch zu reden dringlicher Art aufgehoben 8 48 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. werden darf.
Die zu stellende Frage ist demnach die: Lag die Sache so, daß derartige triftige Gründe, also solche, welche vor der bona kiäso und dem öffentlichen Rechte bestehen können, vorhanden waren, um den bereits anberaumten Wahltermin einstweilen wieder aufzuheben
Der Herr Staatssekretär hat bereits mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß die Bestimmung des Wahlreglements, nach welcher im Falle einer Ungiltigkeitserklärung die Neuwahl sofort veranlaßt werden muß, keinenfalls dahin ausgelegt werden kann, daß unter keinen Umständen ein auf Grund dieser Bestimmung angesetzter Wahltermin wieder aufgehoben werden darf.
Epidemien, elementare Ereignisse irgend welcher Art können eine Ansicht, die ich auch durch die Aeußerungen der Herren von der Linken bestätigt zu finden glaube allerdings eine derartige Verlegung eines Wahltermins begründen.
Nun hat aber die Sache nach den mir zugegangenen Berichten so gelegen, daß der ursprünglich auf den 5.
Juli anberaumte Termin den normalen landwirthschaftlichen Verhältnissen vollkommen entsprach: sonst würde der Herr Regierungspräsident sicherlich diesen Termin nicht gewählt haben.
Erst hinterher treten nicht vorherzusehende elementare Ereignisse, darunter insbesondere die ganz ungewöhnliche Dürre in den Monaten Mai und Juni ein, welche in der nachtheiligsten Weise einwirkten und namentlich die Roggenernte zu einer erheblich früheren Zeit nothwendig machten, als dies in gewöhnlichen Jahren der Fall ist.
Diese Umstände sind es gewesen, welche den Präsidenten zu Merseburg dazu bestimmt haben, auf die ihm vorgetragenen Bitten einzugehen, und sich die Frage vorzulegen, ob es nicht nöthig wäre, die Wahl so lange zu verschieben, bis die nachtheiligen Wirkungen und die daraus für die Wähler sich ergebenden Schwierigkeiten beseitigt wären.
Diese Frage lag um so näher, als der Reichstag nicht beisammen war, und auch ein Zusammensein nicht in Aussicht stand, so daß eine Gefahr im Verzüge damals nicht vorhanden war.
Diese Erwägungen und die Rücksicht auf die in hohem Maße betheiligten ländlichen Interessen mögen den Regierungspräsidenten schließlich zur Aufhebung des ursprünglichen Termins bestimmt haben.
So vermag ich hierin in der That nach Lage der Verhältnisse eine so scharf zu kritisirende Maßregel, wie dies geschehen ist, nicht zu erblicken.
Bedenken Sie dabei, meine Herren, und das ist charakteristisch daß die gegen dieses Verfahren gerichteten Beschwerden lediglich aus städtischen Kreisen hervorgegangen sind, während die Interessen, welche in Frage kamen, ausschließlich ländliche waren.
Man wird nicht irre gehen, wenn man dein Präsidenten nicht nur das Recht, sondern auch die Verpflichtung zuerkennt, daß er objektiv und unparteiisch prüfen mußte, ob der Umfang der eingetretenen Unzuträglichkeiten so groß war, wie dies behauptet wurde, und man wird zugeben müssen, daß er richtig gehandelt hat, denselben Rechnung zu tragen, nachdem er sich hiervon überzeugt und wahrgenommen hatte, daß sich innerhalb des Wahlkreises eine gewisse Erregung kund gab, die sich zu dem allgemeinen Wunsche, die Wahl noch etwas zu verschieben, zuspitzte.
Meine Herren, es ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Rickert bereits angedeutet worden, daß selbst in liberalen Kreisen z.
B. das ihm nahestehende liberale Reichsblatt hat dies ausgeführt völlig anerkannt wurde, daß der 5.
Juli unter den obwaltenden Verhältnissen ein höchst ungünstiger Termin sei.
Man ist allerdings nicht so weit gegangen, daran die Forderung der Verlegung des Wahltermins zu knüpfen; das gebe ich zu.
Aber objektiv ist von jener Seite nachdrücklich hervorgehoben worden, daß der gewählte Zeitpunkt für die Vornahme der Wahl nicht geeignet sei, und man ist sogar in diesem Artikel so weit gegangen, daß man gesagt hat, die Anberaumung der Wahl auf den 5.
Juli involvire, so wie die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu dieser Zeit lägen, eine Beeinträchtigung der liberalen Wähler, indem konservative Gutsbesitzer die Wähler, die bei ihnen in Arbeit ständen und an sie gebunden seien, entweder von der Wahl abhalten oder nur zur Wahl zulassen würden, wenn sie so wählten, wie sie es haben wollten.
Ich muß daher von meinem Standpunkte aus dabei bleiben, daß ich sage: die Aufhebung eines einmal festgesetzten Wahltermins aus triftigen nicht aus willkürlichen und nicht aus Parteigründen aber aus triftigen, in der Sache liegenden Gründen und in Berücksichtigung allgemeiner öffentlicher und in weiten Kreisen sich geltend machender Verhältnisse ist etwas, was sich vor dem Geiste sowohl wie vor dem Wortlaut des Wahlreglements sehr wohl verantworten läßt.
Ich habe daher, da solche Gründe und Verhältnisse vorhanden waren, nicht geglaubt, die Maßregel des Herrn Regierungspräsidenten reprobiren zu dürfen, und habe mich auch damit einverstanden erklärt, daß ein späterer Termin festgesetzt würde, zu welchem angenommen werden konnte, daß die Hinderungsgründe, welche die Aufhebung des ersten Termins nothwendig machten, nicht mehr vorhanden sein würden.
Hätte ich und da provozire ich trotz der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert auf das Urtheil jedes Mitglieds dieses Hauses hätte ich damals ahnen können, daß der Reichstag zu einer außerordentlichen Session kurz nach Schluß der ordentlichen Session zusammenberufen werden würde, so würde ich allerdings das Interesse des Wahlkreises muthmaßlich über die mir vorgetragenen Gründe gestellt und den Herrn Regierungspräsidenten angewiesen haben, seine Sistirungsmaßregel zurückzunehmen.
Aber diese Möglichkeit war damals so entfernt, daß, wenn ich dieselbe nicht ins Auge gefaßt habe, dies optima kicks geschehen ist, und ich habe nicht daran gezweifelt, daß es für das Interesse der gesammten Wählerschaft des Wahlkreises Torgau-Liebenwerda ohne Unterschied der Parteistellung der einzelnen Wähler, vollständig gleichgiltig sein würde, ob die Wahl am 5.
Juli oder am 4.
September stattfindet.
Indem ich damit den Standpunkt des preußischen Staatsministeriums zu dem ersten Theil der Interpellation skizzirt habe, also die Frage erledigt zu haben glaube, ob in der That die Verschiebung des Termins eine Gesetzwidrigkeit involvirt oder nicht, will ich nun auf den zweiten Theil, der persönlich gegen mich gerichtet ist und sich auf den Vorwurf der mangelnden Logik in der von mir erlassenen Verfügung zuspitzt, ganz kurz eingehen.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, urtheilen Sie über ein solches Schriftstück nicht eher, als bis Sie auch das ckosumsukum sx guo, d. h. alle diejenigen Beschwerden, auf Grund deren der Bescheid erlassen ist, genau kennen.
Denn erst dann sind Sie in der Lage, wie auch schon der Herr Staatssekretär angedeutet hat, den Zusammenhang und die logische Kette der einzelnen, in diesem Bescheide enthaltenen Schlußfolgerungen wirklich auf ihre Stichhaltigkeit zu prüfen.
Ich gehe so weit zu behaupten, was wahrscheinlich das Erstaunen des Herrn Abgeordneten Rickert erregen wird, daß ich gar keine Interpretation des Z 34 des Wahlreglements beabsichtigt habe, und daß einesolche inmeinemBescheide auch nicht enthalten ist.
Es sind lediglich zwei unbestreitbare Thatsachen in einem und demselben Satz neben einander gestellt.
Im ersten Theile ist anerkannt, daß der § 34 allerdings eine sofortige Vornahme der Wahl verlangt, im zweiten habe ich die ebenso unbestrittene Thatsache ausgesprochen, daß keine reglementarische oder gesetzliche Bestimmung besteht, welche die Vornahme einer Neuwahl innerhalb einer bestimmten Frist verlangt.
Ich bin hierzu veranlaßt worden durch den Inhalt der Beschwerden, welche ich wiederhole es lediglich aus städtischen Kreisen an mich gelangt waren und deren maßvolle Haltung ich im Gegensatze zu den Ausführungen des Abgeordneten Rickert durchaus anerkenne.
Diese Beschwerden nun deduziren vom juristischen Standpunkte aus, daß die Auffassung des Regierungspräsidenten eine unrichtige und nicht zu rechtfertigende sei; und zwar ist Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
49 der Gedankengang, um den es sich dabei fast ausschließlich handelt, folgender: der § 34 des Wahlreglements schreibt zwar die sofortige Vornahme der Wahl vor; wir d. h. die Beschwerdeführer erkennen aber an und darin stimmt ja die Erklärung der Beschwerdeführer mit demjenigen, was der Herr Abgeordnete Rickert ausführte, wesentlich überein wir erkennen an, daß doch durch die Natur der Dinge und die geschäftlichen Vorbereitungen für die Wahl, die vorweg erledigt werden müssen, das hinzugefügte Wort „sofort ''eine gewisse Begrenzung erleiden muß.
Es kommt daher darauf an: wie soll diese Begrenzung stattfinden, und wie weit soll namentlich die Befugniß der Behörden in Bezug auf die Hinausschiebung des Termins gehen
und in diesem wesentlichen Punkte wird nun die meiner Ansicht nach vollkommen unrichtige Behauptung aufgestellt, daß nach Analogie des Artikels 25 der Verfassung, welcher von einer Wtägigen Frist im Fall einer Auflösung des Reichstags spricht, die Behörden verpflichtet seien, auch bei Neuwahlen in Folge einer Ungiltigkeitserklärung den Wahltermin ebenfalls spätestens innerhalb 60 Tagen nach dem betreffenden Beschlusse.
anzuberaumen.
Es ist dies eine vollkommen unbegründete und aus der Lust gegriffene Interpretation, wie der Herr Staatssekretär schon ausführlich dargelegt hat.
Denn für die Vorschrift des Art.
25 der Verfassung und die darin bestimmte 60- resp, 90 tägige Frist ist der große politische Gesichtspunkt bestimmend, daß im Falle der Auflösung der Nation die Garantie gegeben werden soll, daß mindestens innerhalb 90 Tagen die neue Vertretung wieder versammelt ist.
Von diesem Gesichtspunkt ist dagegen bei einer vereinzelten Neuwahl keine Rede, allerdings unter der bereits hervorgehobenen Einschränkung, daß bei stehender Session dafür gesorgt werden muß, dem Wahlkreis sobald als möglich zu einer legalen Vertretung zu verhelfen.
Ich habe also in meinem Bescheide, vielleicht nicht in glücklicher Fassung, aber mit gutem Willen das Anerkenntniß von meiner Seite, daß der Z 34 die sofortige Veranlassung der Wahl vorschreibt, mit der Zurückweisung einer von Seiten der Beschwerdeführer vorgebrachten unrichtigen Auslegung des Gesetzes verbinden wollen.
Ich habe ihnen gegenüber den Nachweis geführt, daß bei dem Mangel jeder gesetzlichen und reglementarischen Bestimmung es zu weit gegangen sein würde, wenn, entsprechend der behaupteten Analogie die Frist von 60 Tagen für allgemeine Neuwahlen im Falle der Auflösung auch für die Anberaumung einer vereinzelten Neuwahl als bindend erachtet werden müßte.
Es geht dies aus dem übrigen Theile meines Bescheides klar und unzweideutig hervor.
Ich bin daher der Meinung, daß die Presse, die den Vorgang in ausgiebigster Weise behandelt und denselben zu verschiedenen auf mich gemünzten Bonmots verwerthet hat, sich ihrerseits in einem ganz erheblichen logischen Irrthum befindet, und daß, wenn der innere Zusammenhang meines Bescheides mit der mir vorliegenden Beschwerde bekannt gewesen wäre, kein Mensch daran gedacht haben würde, diese an sich harmlose Sache in einem solchen Maße aufzubauschen, wie1dies1in der Presse geschehen ist, 1 und wie dies auch zu meinem großen Bedauern der1Herr1Abgeordnete Rickert zu thun für gut befunden hat.
Ich resumire mich dahin, 1 daß1ich1das Verfahren des Regierungspräsidenten, von dem ich annehme, daß es nicht auf Parteigründen, sondern auf wohlerwogener Berücksichtigung der materiellen Interessen seiner Eingesessenen, die ihn schließlich doch auch etwas angehen, beruht, daß ich dieses Verfahren nicht zu reprobiren im Stande bin und daß die Argumente, deren ich mich zur Begründung des zurückweisenden Bescheides bedient habe, der logischen Richtigkeit und Schlüssigkeit in keiner Weise entbehren.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Ministers von Puttkamer verzichte ich allerdings darauf, mit ihm Berührungspunkte in dieser Frage zu finden.
Es gibt eben Personen, die nach verschiedenen Gesetzen denken und handeln.
Die Thatsache muß man hinnehmen.
Ich habe kein Verständniß dafür, wie der Herr Minister in Abrede stellen kann, daß er in seinem Reskript eine Interpretation des Wortes „sofort ''gegeben hat.
Es bleibt doch immer dabei, daß der Herr Minister von Puttkamer behauptet hat, daß eine Nachwahl nach sieben Monaten die Erfüllung einer Vorschrift bedeutet, wonach die Neuwahl „sofort ''zu veranlassen ist.
Das kann der Herr Minister mit allen seinen Deduktionen, mögen sie noch so ruhig und glänzend sein, nicht wegwischen.
Und wenn der Herr Minister der Presse den Vorwurf, sie sei nicht informirt gewesen, macht und glaubt, daß derselbe mich auch trifft, so erwidere ich dem Herrn Minister, daß die Presse geurtheilt hat auf Grund der Beschwerde des Herrn Köppe, die ihrem Wortlaut nach vorliegt, und auf Grund des Bescheides, den der Herr Minister gegeben hat und den ich in seinen Hauptstellen vorgelesen habe.
Es thut mir leid, daß der Herr Minister in letzter Zeit jedesmal, wenn er sich mit mir im Parlament unterhält, in Preußen und hier, immer damit anfängt, daß er meinen Ton und meine „Erregung ''in den Vordergrund stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister irrt; ich bin über ihn gar nicht erregt.
(Na!
Na!
rechts.)
—Absolut nicht.
Meine Herren, mich lassen die Handlungen des Herrn Ministers ganz kühl, ich bedaure es nur, daß der Herr Minister weniger auf meine Gründe, als auf meinen Ton hört.
Im übrigen sind wir nach einer Unterhaltung, die er mit dem Herrn Kollegen Hänel im Abgeordnetenhause schon einmal gepflogen hat zur allgemeinen Verwunderung —daran gewöhnt, daß der Herr Minister sich in der Rege!
an Aeußerlichkeiten hält, während mir lieber gewesen wäre, er hätte meine sachlichen Auseinandersetzungen und vor allem meine Fragen beantwortet.
Ich werde deshalb nochmals fragen und der Herr Minister möge die Güte haben, mir zu antworten.
Es handelt sich darum, weshalb hat man erst fünf Monate nach der Ungiltigkeitserklärung den ersten Wahltermin auf den 5.
Juli angesetzt
Auch nicht ein Schatten eines Grundes ist hier angegeben worden.
Während sonst nach zwei bis drei Monaten die Listen aufgestellt und die Publikationen erfolgt sind selbst in Dortmund, wo 42 000 Wähler waren, ist hier davon gar keine Rede gewesen.
Erst Ende Mai hat man die erste Publikation gemacht und den Termin auf den 5.
Juli angesetzt.
Der Herr Minister hat uns keine Aufklärung darüber gegeben, er war aber verpflichtet, die Ausführung der Gesetze und Verordnungen des Reichs zu überwachen, und in dieser Beziehung hat er sich eine Pflichtverletzung zu Schulden kommen lassen.
Dabei bleibe ich.
(Sehr richtig!
links.)
Das soll „sofort ''bedeuten, daß man nach Monaten die Listen aufstellt und Ende Mai die Publikation des Wahltermins erfolgen läßt!
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er die Rede wiederhole, die er beim Dortmunder Fall gehalten hat, wo er, als vier Monate und drei Tage vergangen waren, sein lebhaftes Bedauern über diese Verzögerung aussprach, die nicht in Ordnung wäre.
Er wird unser Bedauern theilen, wo es sich um eine Nachwahl nach sieben Monaten handelt.
Ich habe den Herrn Minister ferner gefragt, wer die Petenten um Aufhebung des Wahltermins aus dem TorgauLiebenwerdaer Wahlkreise gewesen seien und wie viele
Der Herr Minister hat nicht die Güte gehabt, uns mit 8 »50 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Material zu versehen.
Was führt der Herr Minister an
Nur einen Artikel des „Deutschen Reichsblatts '', einer liberalen Zeitung.
Ich habe leider diesen in dem Kreisblatt bereits angeführten Artikel nicht hier denn darauf konnte ich nicht gefaßt sein; gelesen habe ich ihn aber.
Was steht in dem Artikel
Eine Beschwerde darüber, daß die Wahlvorbereitungen überhaupt derart verzögert seien, daß man die Wahl, statt sie ein paar Monate früher anzusetzen, in die ungünstige Jahreszeit verlegt.
Kein Wort steht darin der Herr Minister hat das auch nicht behaupten können von einer Petition um Aufhebung des Wahltermins.
Wie kommt der Herr Minister dazu, das „Reichsblatt '', gerade diese liberale Zeitung als seine einzige Stütze anzuführen
Monate lang hat er den Aeußerungen in der Presse kaltblütig gegenüber gestanden, als sie gesagt hat, daß er die Auslegung des Artikels 34 durchaus falsch gegeben habe!
Weiter, meine Herren, der Herr Staatssekretär und ich kann ihm das nicht übelnehmen, er ist bei der Sache nicht betheiligt; er hat nichts damit zu thun gehabt und sie wahrscheinlich nur jetzt aus den Akten kennen gelernt hat von Naturereignissen als Grund der Aufhebung gesprochen.
Ich bin in der That überrascht, daß die Herren Naturereignisse Ueberschwemmungen konstruiren, welche am 5.
Juli die Wahl verhindert hätten.
Es ist doch merkwürdig, daß die Kollegen, welche im Wahlkreise zu jener Zeit gewesen sind, davon nichts wissen.
Es ist möglich, daß am 5.
Juli hohes Wasser in einzelnen Gegenden gewesen ist, aber es ist doch wunderbar, daß der Regierungspräsident am 19.
Juni dies vorausgesehen habe.
Ich nehme an, daß der Herr Regierungspräsident auch auf diese Frage hat der Herr Minister nicht geantwortet im Einverständniß mit dem Herrn Minister gehandelt hat.
Am 19.
Juni und den darauf folgenden Tagen ist hier in dem Wetterbericht verzeichnet: trockenes Wetter, Hitze!
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, es wird diese Sache weiter untersucht werden; und da der Herr Minister, wie es scheint, nicht die Absicht hat, uns die Namen und die Zahl der Petenten mitzutheilen (Staatsminister von Puttkamer: Ich weiß sie nicht!)
wenn der Herr Minister die Zahl und die Namen der Petenten nicht weiß, wie ist es dann möglich, daß er objektiv über die Sache urtheilen konnte und in einer so wichtigen Frage die Entscheidung des Regierungspräsidenten bestätigen und rechtfertigen konnte!
Ja, meine Herren, ich glaube, das Material, das wir zu einem unbefangenen Urtheil über die Sache brauchen, ist durch die heutige Verhandlung geliefert.
Der Nachtrag wird später geliefert werden, nämlich der Beweis, daß die elementaren Ereignisse, auf die sich der Herr Minister jetzt neuerdings stützt, nicht in dem behaupteten Umfange vorhanden gewesen sind.
Daß vielleicht in einem einzelnen Dorf oder einem kleineren Bezirk Wasser gewesen ist, das will ich nicht in Abrede stellen; in dem ganzen Wahlkreise kann um jene Zeit davon keine Rede sein, das habe ich aus einer Reihe von Briefen, die mir unter anderen aus beiden Kreisen zugegangen sind, entnehmen können.
Wie gesagt, wir werden Veranlassung nehmen, die Sache weiter zu erörtern.
Ich bedaure, daß der Herr Minister nicht so informirt gewesen ist, daß er die speziellen Fragen, die wir an ihn gestellt haben, hat beantworten können, die Behauptung halte ich aber aufrecht: 1 wenn eine Auslegung des Wahlreglements möglich sein soll, wonach es der Erwägung des Ministers und wie solche Erwägung angestellt wird, meine Herren, das haben wir in diesem Falle gesehen überlassen bleiben soll, einen einmal angesetzten Termin aufzuheben, so führt das einfach dahin, daß eine Vollständige Unsicherheit der Wähler über den Gebrauch ihrer verfassungsmäßigen Rechte herrschen und die Verfassung in ihrem Sinne und Geist verletzt werden muß.
Es würde damit der Verwaltung das Recht, welches sie sich jetzt vindizirt, gegeben werden, daß in jedem beliebigen Augenblick aus ihrer Erwägung heraus ein einmal angesetzter Termin aufgehoben werden könnte.
Für alle Ersatzwahlen entstände eine Rechtsunsicherheit, die weder im Interesse der Bundesregierungen noch im Interesse des Reichstags liegt.
Ich habe die Hoffnung, daß das hohe Haus mit uns gemeinsam in der nächsten Session diejenigen Schritte thun wird, welche es verhindern, daß eine derartige Interpretation und ein derartiges, wie ich wiederhole, gesetzwidriges Verfahren in Zukunft stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich habe es ausdrücklich von mir abgelehnt, und darin werden alle weiteren Deduktionen des Herrn Abgeordneten Rickert nichts ändern, daß ich der Ansicht wäre, als ob die Aufhebung eines bereits angesetzten Wahltermins von der Willkür der Verwaltung abhinge.
Ich habe gerade das Gegentheil behauptet, und damit fallen alle Konsequenzen, welche an die angeblichen entgegengesetzten Behauptungen geknüpft sind, von gefährdeter Rechtssicherheit, und was noch sonst angeführt ist, einfach in sich zusammen.
Ich habe auch nur gesagt, und hieran halte ich im wohlerwogenen öffentlichen Interesse fest, daß, wenn außergewöhnliche, dringende Nothstände, die der Abgeordnete Rickert in diesem Augenblick hier zwar nicht zugeben will, die aber doch vorhanden waren, in einem Wahlkreise eintreten, daß dann die Verwaltung allerdings das Recht hat, eine Hinausschiebung des Wahltermins bis auf eine gelegenere Zeit anzuordnen.
Ich bin der Meinung, daß dies im Interesse des öffentlichen Wohls sogar nöthig ist.
Nun verlangt der Abgeordnete Rickert von mir, daß ich ihm die Namen und die Zahl der Petenten nennen soll, welche um eine Verlegung des Wahltermins gebeten haben.
An mich haben sich diese Petenten nicht gewandt, ich habe dies auch nicht behauptet.
Die Petitionen sind vielmehr an den Regierungspräsidenten zu Merseburg gelangt, der mir gesagt hat, daß er von zahlreichen Stimmen angegangen worden sei, in der Weise, wie es geschehen ist, zu verfahren.
Halten dieHerren mich wirklich nach ordnungsmäßigem Geschäftsgänge für verpflichtet, daß ich nunmehr noch hätte eingehend prüfen sollen, ob die Mittheilung auch richtig sei, und ob die Zahl und Namen der Petenten auch gewichtig genug seien, um das Verfahren des Regierungspräsidenten zu rechtfertigen
Das ist doch in der That ein Verlangen, welches der Begründung entbehrt.
Ich meine daher auch, daß der Herr Abgeordnete Rickert auch mit diesem Vorwurf nicht weiter kommen wird, und der Pathetische Appell, den er zum Schluß an das Haus richtete, wird hierdurch keine Unterstützung gewinnen.
Richtig ist, daß ich mich über die Ansetzung des ersten Termins auf den 5.
Juli vorhin nicht geäußert habe, aber diese Frage war mir ja auch gar nicht vorgelegt, und ich habe vielmehr geglaubt, mich an die Interpellation selbst halten zu müssen, die lediglich die Hinausschiebung des Termins und meinen Bescheid im Auge hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptet zwar, daß er auch diese Frage wiederholt gestellt habe.
Das ist indessen nicht richtig.
Erst jetzt hat er mir die positive Frage vorgelegt: warum ist der Wahltermin erst auf den 5.
Juli und nicht früher anberaumt
(Zuruf links.)
Dieser Punkt ist nicht Gegenstand der Interpellation gewesen, dann kennt der Abgeordnete Rickert seine eigene Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
51 Interpellation nicht und nicht die Beschwerde, die an mich gerichtet ist.
Auch in der Beschwerde ist kein Wort darüber enthalten, daß die Whl erst auf den 5.
Juli anberaumt ist, sondern es handelte sich lediglich um die Aufhebung des Termins, die auch allein den Gegenstand der Interpellation bildet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Minister des Innern von Puttkamer: Ich bin noch nicht fertig.
Ich will also auf die Frage antworten, weshalb der 5.
Juli gewählt worden ist.
Ich gebe dabei zu, daß in dem von mir zitirten Artikel des Reichsblatts allerdings auch über die verspätete Wahl Beschwerde erhoben worden ist, aber doch hauptsächlich aus dem Grunde, weil der 5.
Juli ein unzweckmäßiger und den Interessen der Bevölkerung nicht entsprechender Termin sei.
Im übrigen ist es richtig, daß die Anfertigung der Wählerlisten erst zu einem ziemlich späten Termine angeordnet worden ist.
Aber da bekanntlich nach Ablauf eines Jahres bei den letzten allgemeinen Wahlen sämmtliche Wahlvorbereitungen, also nicht nur die Anfertigung der Wählerlisten, wiederholt werden müssen, so nehme ich an, daß gewisse geschäftliche Hindernisse vorgelegen haben, die zunächst haben beseitigt werden müssen, möglicherweise also die erneute Prüfung der Wahlbezirksbildung, welche bekanntermaßen besonders wichtig ist und immer Gegenstand der Beschwerde bildet; die erneute Bestellung der Wahlvorsteher, die Auswahl der Wahllokale und Aehnliches.
Alles das muß vorher geprüft und in Erwägung gezogen werden, ehe die Wahl selbst stattfinden kann.
Daß diese Vorbereitungen im vorliegenden Falle mehr Zeit in Anspruch genommen haben, und daher der Termin etwas länger hinaus gerückt gewesen ist, als dies in der Regel geschieht, werde ich, sofern Herr Rickert dies wünscht, noch zum Gegenstand besonderer Prüfung machen und ihm zu gelegener Zeit eine Antwort hierüber zu Theil werden lassen.
Heute war ich auf diese Seite der Sache nicht vorbereitet, da sie, wie gesagt, weder einen Gegenstand der Beschwerde nach der Interpellation bildet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Sie erlauben mir vorweg das Anerkenntniß, daß hier in der That ungewöhnliche Verhältnisse vorliegen, und daß es auch meinen Freunden durchaus nicht in den Sinn kommt, das Ergebniß, wie es zur Zeit vorliegt, als einen normalen Zustand anzusehen.
Daneben sind wir aber gewohnt, daß die Wißbegier, welche in mancher Interpellation sich ausspricht, nicht immer der Hauptzweck ist, sondern daß der Wunsch nach einem dankbaren Terrain für eine Debatte dabei in erster Linie steht.
Ich möchte sagen: man will erst das Roß am Zügel haben, man will erst den Fuß im Bügel haben, und das hat der Herr Abgeordnete Rickert mit seiner Ausführung selbst genügend bewiesen.
Denn, ehe er erst auf den einzelnen vorliegenden Fall einging, nahm er Veranlassung, gegen eine Bemerkung, die im Wahlkreise in dem dortigen Blatte, wie er meint, aus konservativen Kreisen gefallen war, auf das lebhafteste zu protestiren und zu sagen, das wären bloße Verleumdungen; weil die Partei dort, welche meinen Freunden nahe steht, keine Gründe hätte, so versuchte sie, die liberale Partei mit Verleumdungen zu bekämpfen.
Meine Herren, ich glaube, und es ist ja selbstverständlich: im einzelnen können wir für das, was dort etwa geschehen ist, um so weniger die Verantwortung übernehmen, als im einzelnen die Thatsachen uns nicht bekannt sind; aber wie man in dieser Reichstagsversammlung davon sprechen kann, daß die Gegner des Liberalismus zu Verleumdungen greifen müssen, weil sie den Liberalismus selbst nicht bekämpfen können, das ist etwas kühn.
Hier stehen doch Programm gegen Programm, Meinung gegen Meinung, Ueberzeugung gegen Ueberzeugung bis in die einzelnen Punkte hinein, und die Gesetzgebung der letzten Zeit ist außerdem prinzipiell eine Niederlage des Liberalismus gewesen; dazu bedurfte es Verleumdungen unsererseits nicht.
Meine Herren, nun kurz noch über die Einzelheiten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat freilich versucht, in seinen letzten Bemerkungen das Schlachtfeld in eine andere Gegend zu verlegen; aber wenn man diese Interpellation aufmerksam liest, so muß man sagen: die Hauptfrage, die auch allein die Interpellanten bewegt, ist die: warum verlegt man den Wahltermin vom 5.
Juli auf den 4.
September
Wenn Sie einen Blick auf das dritte Alinea der Interpellation werfen, so ist da dick gedruckt hervorgehoben, daß der Wahltermin wieder aufgehoben sei, „während die Wahlbewegung bereits in lebhaftem Gange war ''; ich könnte also beinahe im Sinne der Herren sagen: schade um diese schöne Wahlbewegung!
schade um alle die Reisen!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, was nun aber die Frage der besonderen Verhältnisse, die mitgesprochen haben, angeht, so erlaube ich mir, soweit ich informirt bin, zunächst eins anzuführen.
Es hat in der That eine Wassersnoth dort stattgefunden.
Die Elbe steht bekanntlich in lebhaftem Zusammenhange mit dem Wahlkreise, und wie der Herr Abgeordnete Rickert hervorheben konnte, es sei damals in der Hauptsache ja trockenes Wetter gewesen, so begreife ich das nicht, da unter Umständen das hohe Wasser, wie ihm von Danzig und der Weichsel her bekannt sein muß, nicht gerade gebunden ist an lokale Regengüsse, da, wo das Hochwasser oft den empfindlichsten Eindruck macht und den empfindlichsten Schaden herbeiführt.
Dagegen möchte ich darauf hinweisen, daß gerade die Frage des Hochwassers bereits im Reichstage in Bezug auf die Wahlen zu Beschlüssen geführt hat.
Ich müßte mich sehr irren, wenn die Wahl auf den Halligen an der holsteinischen Küste nicht unter dieser Beleuchtung eine Kassirung erfahren hätte.
Ich bin auf die Sache nicht vorbereitet, meine aber, daß in dem Wahlkreise, den der Herr Graf Moltke hier vertritt, in dem Wahlkreise Memel, das Auftreten der sogenannten Schacktarp für dieses Haus Grund gewesen ist, einmal das Wahlresultat zu kassiren, weil man sagte: die Wähler sind nicht in der Lage gewesen, das Wahlrecht auszuüben.
(Zuruf und Widerspruch.)
Jedenfalls hat dieser Vorgang zu lebhaften Ausführungen Veranlassung gegeben, und die Grundmeinung des Hauses war dahin gerichtet ich will den Herren in Bezug auf den Beschluß nicht widersprechen; ich habe die Akten nicht nachsehen können —, daß derartige elementare Ereignisse bei den Wahlen mit zu berücksichtigen wären.
Wie mir aber eben mein Nachbar zuruft, ist auf Grund der Wasserverhältnisse im Wahlkreise Thorn-Kulm die Wahl seiner Zeit ausdrücklich kassirt worden.
Was nun weiter die Erntefrage anlangt, so will ich nicht bei der Heuernte verweilen, obgleich sie gerade in diesem Jahre für die dortigen Bezirke von besonderer Bedeutung gewesen ist, da ja allgemein die Ernteergebnisse dort recht traurige waren, und so ein gut gewonnenes Heu dem Landwirth wenigstens ein bedingter Ersatz für viele andere Verluste ist.
Aber wenn insbesondere auf die Getreideernte hingewiesen ist, so möchte ich dem Herrn Redner, der sich beklagte, daß wir auf der Rechten der Landwirthschaft so wenig Autoritäten auf jener Seite des Hauses zugestehen wollten, ausdrücklich meinerseits entgegenhalten, daß er in auch diesem Fall nicht unterrichtet gewesen ist.
Die gewöhnliche Roggen52 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. ernte so steht es in den Büchern und so sollte es sein tritt freilich später ein; wir haben aber in Folge der außergewöhnlichen Dürre in diesem Jahre eine Nothroggenernte in den dortigen Bezirken gehabt, und diese involvirt ein früheres Schneiden und Ernten des Getreides, als in den Büchern steht.
Nun noch wenige Worte über das vielbehandelte Wort „sofort ''.
Auch ich ich habe mich ausdrücklich mit dem Erlaß des Herrn Ministers im einzelnen vertraut gemacht, um die Sache möglichst übersehen zu können ich leugne auf das bestimmteste, daß in den Ausführungen des Herrn Ministers eine ausdrückliche Interpretation dieses Wortes liegt; es ist das Ganze nur hervorgehoben worden im Gegensatz zu den Ausführungen, wie sie aus dem Wahlkreise in Folge von Beschwerden vorher geltend gemacht waren; die Ausführungen des Herrn Ministers von Puttkamer gehen nur dahin, daß in dem Worte kein bestimmter zeitlicher und fristlicher Begriff vorhanden ist, und Vas werden die Herren zugestehen müssen.
Wie man da so weit gehen kann, wie der Abgeordnete Rickert es gethan hat und von Beschönigungsversuchen und Parteibefangenheit des Herrn Ministers zu sprechen, von einer Parteiregierung das ist wohl der ärgste Vorwurf, den man einer Regierung und einem amtirenden Ministerium machen kann —, das mag der Herr mit sich selbst ausmachen.
Wenn er aber daneben ausdrücklich auch auf auswärtige Zeitungen und deren Urtheile gekommen ist, so halte ich mich freilich nicht für eine gleiche Autorität, wie der Herr Abgeordnete Rickert es in literarischen Dingen und in Bezug auf Korrespondenzen ist, aber ich glaube so viel behaupten zu können, daß die Vermuthung nahe liegt, daß die Feder, aus der diese Korrespendenz in auswärtige Blätter geflossen ist, vielleicht in Berliner Tinte gesteckt hat.
Ich möchte nur noch meinerseits betonen, daß ich und ich glaube auch im Sinne meiner Freunde eine bestimmte Frist in Analogie mit den Bestimmungen der Reichsverfassung bezüglich einer Auflösung des Reichstages nicht anerkenne.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß, wenn Art.
25 der Verfassung bestimmt, daß bei Auflösung des Reichstages in 60 Tagen wiedergewählt werden muß, und in 90 Tagen die neue Zusammenberufung zu erfolgen hat, daß schon im Hinweis auf diese weitere Fristbestimmung von 90 Tagen es unmöglich ist, wie die Petenten es wollen, die 60 tägige Frist als Analogie in Anspruch zu nehmen.
Will man eine bedingte Analogie hier gelten lassen, so müßte man eher die der 90 Tage heranziehen, als die der 60 Tage; beides ist aber entschieden verkehrt.
Dazu kommt, daß wir, wie es vor einigen Jahren in Bayern war, solche traurigen Stimmenverhältnisse in der That nicht haben, wie in der bayerischen Kammer bekanntlich ein Schnupfen maßgebend sein konnte, um über das Schicksal der Gesetzgebung zu entscheiden nebenbei bemerkt eine bittere Ironie auf eine einseitige Majoritätsherrschaft.
Ich gebe ja Recht, die Majoritäten des letzten Reichstags haben außerordentlich geschwankt, wohlbemerkt, bei den Abstimmungen in zweiter Lesung; aber in der dritten Lesung hat sich der Liberalismus einer geschlossenen Mehrheit gegenüber befunden und durch diese Mehrheit seine Niederlage erfahren.
Da war also die eine Stimme von Torgau-Liebenwerda in keiner Weise bestimmend, und von ihr hing in keiner Weise das Resultat hier ab; da muß man doch die thatsächlichen Verhältnisse gelten lassen, ebenso wie bei dem Umstande, daß in der That niemand von uns voraus setzen konnte, und ebenso wenig die preußische Regierung und der preußische Minister des Innern, daß eine derartige außerordentliche Session des Reichstags uns im August hier noch einmal zusammenführen würde; und wäre das nach gewöhnlichem Verlauf der Dinge nicht der Fall gewesen, so ist es, wenn die Wahl im TorgauLiebenwerdaer Wahlkreise sich etwas verzögerte, wie Sie Alle zugestehen werden, von keiner Bedeutung und für die Resultate dieses Hauses ganz gleichgiltig.
Ich möchte also meine Meinung und ich glaube, daß meine Freunde darin mit mir übereinstimmen dahin zusammenfassen, daß das Resultat, daß Torgau-Liebenwerda auch bei dieser außergewöhnlichen Reichstagssession hier nicht vertreten ist, als kein angenehmes erscheint, daß das sich aber'aus dem Zusammentreffen der verschiedensten Umstände wohl erklären läßt, theils aus Rücksichten lokaler Natur und theils durch den Umstaud, daß niemand voraussehen konnte, daß in diesem August noch eine Session des Reichstags stattfinden würde.
Wir sehen daneben selbstverständlicher Weise in der Art, wie der 4.
September als spätester Termin vor unsere Augen jetzt tritt, durchaus nicht eine Regel für die Behandlung derartiger Verhältnisse, sondern eine ausgesprochene, wie ich nochmals ausdrücklich betonen möchte, eine ausgesprochene markante Ausnahme; trotzdem sind wir aber nicht im Stande, irgend ein Verschulden der preußischen Regierung dabei anzuerkennen, im Gegentheil sind wir der Meinung, daß sie nach bestem Glauben und auf ihr gutes Gewissen hin die Verhältnisse so geleitet und geregelt und dadurch dieses freilich im Zusammenhang mit der plötzlichen Reichstagssession nicht angenehme Ergebniß herbeigeführt hat.
Meine Herren, ich bin aber am Schluffe es Ihnen noch schuldig, die Interpellanten zu fragen: war mit Rücksicht auf die ganze Sachlage eine solche Interpellation in diesem Augenblicke überhaupt nöthig, oder gehören die Herren Interpellanten durch ihr Vorgehen zu den Leuten, die ein Haus anstecken, um ein Ei zu kochen
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Das kommt ganz auf die Ansicht an, die man von Gesetz und Verfassung hat, (sehr richtig!
links) ob man die Interpellation, die hier vorgebracht wird, mit demjenigen Beispiele vergleichen will, welches der Herr Abgeordnete eben gebraucht hat.
Wenn er Gesetz und Verfassung wie ein Ei schützt, hat er mit seiner Kritik der Interpellation Recht; wir schätzen Gesetz und Verfassung höher als ein Ei, und gerade deshalb ist diese Interpellation gestellt worden.
Meine Herren, wenn ich resümire, was in dieser Debatte bisher vorgegangen ist, so muß ich sagen, daß die ganze Debatte von Seiten unserer Gegner, von Seiten des Herrn Ministers von Puttkamer mit großer Geschicklichkeit auf Nebenpunkte abgelenkt worden ist, die in der That gar nicht die Hauptsache bilden.
Der Herr Minister hat sogar die kühne Behauptung gemacht, die Herren Interpellanten hätten diese Hauptsache, um die er weislich herumgegangen ist, übersehen.
Das ist einfach unrichtig.
Der Herr Minister hat sich nicht die Mühe genommen, die Interpellation aufmerksam zu lesen.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt ganz ausdrücklich: An den Herrn Reichskanzler erlauben sich die Unterzeichneten die Anfragen zu richten: 1. hat der Herr Reichskanzler Kenntniß von der durch die preußischen Behörden herbeigeführten Hinausschiebung der Nachwahl und insbesondere von der Aufhebung des bereits angesetzten Wahltermins
Nun, meine Herren, Herr von Puttkamer hat einfach den ersten Satz nicht gelesen und lediglich den letzten Nachsatz.
Meine Herren, daran ist Herr von Puttkamer schuld und nicht die Herren Interpellanten.
Nun, meine Herren, ich will auf diese ganze Debatte nicht Wiederholt eingehen; ich glaube, daß derjenige objektive Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
53 Urtheiler, den der Herr Staatssekretär herausgefordert hat, nicht finden würde, daß eine glückliche Vertheidigung des Verfahrens der Königlich preußischen Regierung hier stattgefunden hat.
Ich bedaure, daß er in diesem Augenblicke nicht da ist, ich muß aber antworten auf eine Provokation, die er uns gegenüber ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat an uns die Aufforderung gerichtet, wir möchten doch weniger Jnvektiven vorbringen, wir möchten uns doch mehr leiten lassen von den Gefühlen gegenseitiger Achtung, von der Achtung der verschiedenen Parteien gegeneinander und der Achtung, welche die eine Partei zu der Regierung und umgekehrt haben soll.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär versichern können, daß, wenn irgend etwas mir sympathisch ist, und wenn ich nach meinen schwachen Kräften in gewissenhafter Weise mir ein Ziel stecke, so ist es das, daß ich nie versuche, bei mir selbst die Achtung vor der Regierung, vor den einzelnen Ministern und vor den übrigen Parteien zu verlieren.
Allein dies hat auch seine Bedingung.
Meine Herren, man muß gemeinschaftlichen Boden festhalten, wenn man die Mahnung und die schöne Lehre des Herrn Staatssekretärs aussprechen will, und dieser Boden ist die gemeinschaftliche Achtung vor Verfassung und Gesetz.
Wenn wir das Vertrauen verlieren, daß die gleiche Achtung vor Verfassung und Gesetz, die wir haben, auf anderen Seiten und bei der Regierung vorhanden sind, wenn wir dieses Vertrauen verlieren, ja, dann muß ich eben sagen, daß jene schöne Lehre, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, praktisch nicht mehr durchführbar ist.
Und nun, Herr Staatssekretär, erlaube ich mir, da Sie an den objektiven Beobachter appellirt haben, an Sie die einfache Frage folgendermaßen zu stellen: wenn Sie die Thatsache vor sich haben, daß am 12.
Februar eine Wahl kassirt worden ist, wenn Sie die andere Thatsache vor sich haben, daß erst für den 5.
Juli die Nachwahl anberaumt wurde, wenn zwischen diesen beiden Thatsachen eine Gesetzeskraft habende Verordnung liegt, welche eine „sofortige ''Vornahme der Wahl verlangt, wenn Sie sodann hören müssen, daß für die Verschiebung dieser Nachwahl bis zum 5.
Juli auch nicht der Versuch einer Rechtfertigung gemacht worden ist, der Herr Minister von Puttkamer hat sich lediglich darauf beschränkt, uns zu versichern, daß möglicherweise angenommen werden könne, daß irgend welche Ursachen vorhanden wären, welche eine derartige Verschiebung der Wahl hätte herbeiführen können, das war es, was uns Herr von Puttkamer allein sagen konnte gegenüber einer Verschiebung bis zum 5.
Juli, Herr Staatssekretär, ich frage Sie, wenn Sie diese ganz nackten Thatsachen sich vergegenwärtigen, wie können Sie, von uns verlangen, daß wir hierin ein Zeichen der Achtung vor dem bestehenden Gesetz erkennen sollen
(Sehr richtig!
links.)
Herr Staatssekretär, wie können Sie verlangen, daß wir das bona-ticke-Zutrauen, welches Sie von uns fordern, derartigen Thatsachen gegenüber bewahrheiten
Herr Staatssekretär, die Anforderungen sind eben zu stark, die Sie solchen Thatsachen gegenüber an uns richten.
Wenn Sie die Methode und das Verfahren, welches Sie empfohlen haben, hier im Parlament wirklich praktisch ins Werk setzen wollen, dann fordere ich Sie auf, von Reichswegen dahin zu wirken, daß derartige Komplikationen, derartige Widersprüche zwischen Gesetz und Thatsachen ferner hier nicht mehr Platz greifen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich verzichte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Nun, meine Herren, wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß die Interpellation gerade nicht das vollkommenste Wahrheitserforschungsmittel ist, so würde der heute geführt sein.
Thatsachen festzustellen, ist uns nicht gelungen; es sind im Gegentheil im Laufe der Debatte entschieden unrichtige Thatsachen behauptet worden.
Ich will unter dem Vielen, was Herr von Minnigerode unter Beziehung auf Mirza Schaffy vorgetragen hat, nur einen Punkt ganz beiläufig erwähnen: er sagt, wir hätten die Wahl des Herrn Grafen von Moltke im Wahlbezirk Memel-Heydekrug kassirt, weil damals dort ein Unwetter geherrscht hat, das die Betheiligung an der Wahl erschwert habe.
Es ist das thatsächlich das direkte Gegentheil der Wahrheit.
Herr Graf von Moltke ist in diesem Wahlkreis damals gewählt worden.
Es hat in einem Theile dieses Wahlbezirks damals am Wahltage ein Unwetter geherrscht, es haben einzelne Wähler sich beschwert, daß sie infolge dessen (Zuruf links: Wahlmänner!)
nein, Wähler!
daß sie infolge dessen ihr Wahlrecht nicht hätten ausüben können, und auf diesem Wege der Beschwerde und Anfechtung ist die Prüfung der Wahl ins Plenum gelangt.
Das Plenum hat aber entschieden, daß die Regierung die Wahl nicht habe verschieben können, weil sie nicht im voraus wissen konnte, daß an diesem Tage das Unwetter eintreten würde.
Und das ist ganz derselbe Fall, wie hier auch; denn am 19.
Juni konnte Herr von Tuest doch in der That nicht wissen, daß am 4.
Juli eine partielle Ueberschwemmung eintreten würde.
Ich will vorerst nicht einmal untersuchen, ob sie wirklich eingetreten ist; denn das haben die Herren Minister selber nicht mit Bestimmtheit behauptet, und nach den Nachrichten, die mir von vollkommen glaubwürdigen Personen zugegangen sind, eine irgendwie erhebliche Ueberschwemmung damals nicht gewesen.
Um aber auf den Fall des Herrn Grafen von Moltke zurückzukommen, so hat der Reichstag die Wahl nicht allein nicht kassirt, sondern er hat sie mit großer Majorität bestätigt und zwar aus den bereits von mir hervorgehobenen Gründen.
Er hat gesagt: die Regierung ist nicht schuld daran, sie hat das Wetter nicht gemacht, sie konnte auch den Wahltermin nicht aufgeben, denn dazu lagen keine Gründe vor; und namentlich konnte sie nicht wissen, daß dies Unwetter eintreten wird.
Das ist der wirkliche Sachverhalt.
Und nun richte ich einfach die Frage an das hohe Haus: was soll man solchen Argumenten, wo so mit den Thatsachen umgesprungen wird, für eine Bedeutung beilegen
Nun komme ich aber auf die Aeußerungen des Herrn Ministers von Bötticher und des Herrn Ministers von Puttkamer.
Wir haben von ihnen daraus nichts erfahren, absolut nichts; wir wissen nicht, warum der Wahltermin schon einmal von Hause aus um fünf Monate verzögert worden ist, denn der Herr Minister von Puttkamer hat uns selber gesagt, er wisse es auch nicht.
Er hätte sich doch darüber informiren müssen, sollte ich denken.
Dann haben wir auch nicht erfahren, wie die Regierung, ich will einmal sagen, die Regierung in Merseburg, die ja der Herr Minister von Puttkamer als den eigentlichen Sitz der matsria xscoaus gleichsam bezeichnet hat, (Heiterkeit) schon am 19.
Juni oder wann es war, wissen konnte, daß am 4.
Juli eine Ueberschwemmung sein würde.
Ich traue dem Herrn Regierungspräsidenten unter Umständen eine außergewöhnliche Art von Regierungsweisheit zu, aber das kann ich doch nicht zugeben, daß er ein Wetterprophet ist, und daß das der Zweck der Führung seines hohen Amtes ist.
(Heiterkeit.)
Nun also, warum diese Verschiebung
Das wissen wir auch nicht.
Wenn also selbst das wahr wäre, daß eine 54 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Ueberschwemmung war, so könnte damit die Verschiebung der Wahl absolut nicht gerechtfertigt werden.
Wir haben also erstens eine gesetzwidrige Verzögerung der Wahl, was der Reichstag anerkannt hat, vergleiche die Wahl von Dortmund; zweitens haben wir eine Aufhebung der Wahl, die verfügt wurde in dem Augenblicke, wo die liberale Agitation begann, xost boo, ci'Av proxter boo, ich will das nicht untersuchen; und wir haben drittens eine Begründung der Aufhebung und nochmaligen Verzögerung der Wahl mit einer Thatsache, die nicht wahr und eventuell absolut nicht schlüssig ist aus den Gründen, die ich bereits angeführt habe.
Nun, meine Herren, hat ja eine Verhandlung über eine Interpellation in der Regel keinen rechten Verlauf, sie verläuft oft im Sande; aber im vorliegenden Falle wird sie einen Erfolg haben und zwar deshalb, weil dem Reichstage die alleinige Entscheidung über die Wahlprüfungen zusteht; und wenn diese Wahl vollzogen sein wird, und wenn dann der Reichstag wieder zusammentritt, so hat der Reichstag die heilige Verpflichtung, bei Gelegenheit der Prüfung dieser Wahl, mag sie gefallen sein, auf wen sie wolle, die Vorgeschichte dieser Wahl und die dabei vorgekommenen außergewöhnlichen Umstände zu untersuchen und diejenigen Thatsachen zu konstatiren, die wir durch Befragung der Herren Minister leider nicht haben konstatiren können, sei es, daß die Minister entweder selber nichts wissen, oder daß der Sitz aller dieser Dinge in der That bei der Regierung in Merseburg liegt, wobei aber es nicht gerechtfertigt erscheinen kann, daß der vorgesetzte Minister nicht zu wissen scheint in Berlin, was in Merseburg vorgeht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, die Verhandlungen scheinen mir wieder von neuem einen Beweis zu geben, daß die Zeit im Abgeordnetenhause wie im Reichstage mit Reden recht unnütz verzettelt wird.
(Heiterkeit.)
Nachdem wir uns gestern erst mehrere Stunden unnöthig über Theorien unterhalten haben, wird das Geschäft in unveränderter Frische heute wieder fortgesetzt.
Meine Herren, die Thatsachen liegen ganz einfach so.
Der erste Termin ist ein bischen spät angesetzt, das gebe ich zu, (große Heiterkeit) aber eine Verletzung und eine mißliche Sache finde ich darin nicht.
Wenn im gewöhnlichen Laufe der Reichstag erst wie immer im Herbste einberufen worden wäre, so wäre dieser späte Termin ziemlich gleichgiltig gewesen.
Ganz anders liegt aber die Sache mit der Aufhebung des bereits einmal angesetzten Wahltermins vom 5.
Juli, und da, meine Herren, find die Dinge trotz der langen Reden noch immer ganz unklar, und trotzdem, daß sie unklar sind, wird immerfort darüber gesprochen, ohne Klarheit darüber zu verlangen, auch nur zu vermissen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Behauptung des Herrn von Puttkamer, des Herrn Ministers von Preußen, geht dahin, daß er durch den Regierungspräsidenten von Merseburg um den 19.
Juni in Kenntniß gesetzt worden sei, daß Petitionen um diese Zeit eingegangen seien, welche dem Wunsch ohne Ansehen der Parteistellung Ausdruck gegeben hätten, des Hochwassers wegen könne ein Wahltermin am 5.
Juli mit Vernunft nicht abgehalten werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn dies richtig wäre, und die Herren Interpellanten haben den Herrn Minister nicht widerlegt, so würde kein Mensch daran etwas auszusetzen haben, daß der Regierungspräsident den Wahltermin aufgehoben hat, und Sie könnten dem Minister durchaus nichts am Zeuge flicken, wenn er die Verfügung des Regierungspräsidenten richtig gefunden hat.
Meine Herren, ob das aber richtig ist, das ist nicht ermittelt, wird wenigstens durch allgemeine Bemerkungen bezweifelt.
Nun, glaube ich, das aber ist gerade die Hauptsache: hat der Regierungspräsident dem Herrn Minister wahre Thatsachen berichtet
(Heiterkeit links) und dies muß so lange angenommen werden, bis das Gegentheil nachgewiesen ist.
Also ruhig stillschweigen, bis das ermittelt sein wird, und dann die Sache wieder vorbringen; denn daß der Herr Minister respektive der Herr Regierungspräsident nicht allwissend ist, ohne besondere Nachrichten nicht wißen kann, daß am 5.
Juli eine Ueberschwemmung sein wird, ist ein richtiger Gemeinplatz, darum handelt es sich hier nicht.
Wenn er am 9. einen Termin aufhebt, so kann er sehr wohl an diesem Tage schon wißen, ob vielleicht am 20. oder 28. um Torgau herum Ueberschwemmung sein wird, (Heiterkeit) denn die Ueberschwemmungen finden ihren Ursprung nicht dort, wo sie zuletzt stattfinden, sondern weit früher, und Sie wissen, daß es jetzt einen Telegraphendienst gibt, welcher tagelang vorher Ueberschwemmungen anzeigt, und es ist gewiß der Fall, daß eine Ueberschwemmung, die sich z.
B. im Ober-Oder-Gebiete ereignet hat in der Mitte der zwanziger Tage des Juni, erst im Juli bei Stettin fühlbar geworden ist.
Also darin finde ich nichts merkwürdiges, sondern ich finde es merkwürdig, daß eine Partei mit Thatsachen zu Felde zieht, von denen nicht feststeht, ob sie wahr oder unwahr sind.
Also, meine Herren, darin finde ich eine Zeitverschwendung, und ich würde es sehr vernünftig finden, wenn die Debatte geschlossen würde und wieder aufgenommen würde, wenn Sie wissen, um was es sich eigentlich handelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, Sie wißen ja, daß ich schon einmal aufs Wort verzichtet und dadurch meinen Wunsch dokumentirt habe, die Debatte nicht zu verlängern.
Es ist nicht meine Schuld, wenn ich jetzt Veranlassung habe, doch noch einige Worte zu sprechen.
Meine Herren, durch den Herrn Vorredner ist wieder derjenige Ton in die Verhandlung hinein gebracht worden, welcher eine zeitlang in dieser Angelegenheit in einigen humoristischen Journalen in Bezug auf die Erklärung des Wortes „sofort ''geherrscht hat, und es läge in der That eine gewiße Verführung vor, die Sache nunmehr humoristisch zu beendigen, wie sie in der Preße zum Theil humoristisch angefangen hat, obwohl die Frage doch ziemlich ernst ist.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß wir nicht wüßten, wie die Dinge liegen, und daß wir also so lange hätten still sein müssen, bis wir über die Wahrheit der betreffenden Thatsachen ins klare gekommen wären, so hätte er diese Vorwürfe an den Herrn Minister von Puttkamer richten müßen und nicht an uns.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner Dr. Hänel hervorgehoben worden, daß der preußische Herr Minister des Innern mit der ihm eigenthümlichen Sicherheit die Behauptung aufgestellt hat, Herr Rickert kenne seine Interpellation selbst nicht, während er thatsächlich den Beweis geliefert hat, daß der Herr Minister die Interpellation nicht gelesen hat.
Hätte der Herr Minister die Interpellation gelesen, so hätte er wissen müssen, daß er hier zur Rede gestellt wird sowohl über die ursprüngliche zu späte Ansetzung des Wahltermins, als über die Aufhebung des Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
55 schon einmal zu spät angesetzten Termins.
Er hatte also alle Veranlagung, sich über die Richtigkeit der von dem Regierungspäsidenten von Merseburg angegebenen Thatsache zu vergewissern; denn darüber konnte er sich keiner Illusion hingeben, daß die Sache hier des breiten verhandelt werden würde, da er informirt gewesen sein wird; daß der Vertreter der Reichsregierung heute nicht diejenige uns befriedigende Erklärung abgeben würde, die wir eigentlich doch von ihm erwartet haben.
Infolgedessen operiren wir in der That durch die Schuld der Reichsregierung, beziehungsweise der preußischen Regierung mit unklaren Behauptungen, mit Behauptungen über Thatsachen, von welchen die Regierung behauptet, sie wären so richtig, und von welchen wir die allertriftigsten Gründe haben, diese Thatsachen, welche heute wie ein äsus ex lliaobiiio.
hineingeschneit kommen, vorweg als falsch bezeichnen zu müssen.
Herr von Ludwig hat uns auseinandergesetzt, daß der Herr Regierungspräsident von Merseburg infolge telegraphischer Witterungsberichte aus Böhmen muthmaßlich, denn da kommt die Elbe her, wenigstens zu meiner Zeit, als ich noch in die Schule ging, wo man von der Metereologie, von der neuen Orthographie und Geographie, die augenblicklich Mode zu sein scheint, noch nichts wußte also der Herr Abgeordnete von Ludwig hat uns ausgeführt, daß der Herr Regierungspräsident von Merseburg wohl in der Lage gewesen sei, durch meteorologische Nachrrchten, welche er vor dem 19.
Juni empfangen hat, daraufzu schließen, daß am 5.
JulieineUeberschwemmung derElbe in derpreußischenProvinz Sachsen stattfinden wird.
Ich glaube, das Wasser der Elbe geht etwas schneller beim Durchgang von Böhmen nach Sachsen; Sie wissen Alle, wie schnell der Fluß ist; und wenn der Herr Abgeordnete von Ludwig davon spricht, daß es 10 bis 14 Tage dauern könnte, bis das Hochwasser, das in Böhmen eintreten könnte, sich in Sachsen bemerkbar machen würde, es ist übrigens überhaupt nicht eingetreten, so ist das ein so kühner meteorologischer Schluß, daß ich nicht glaube, daß die meteorologischen Institute bei ihrer gegenwärtigen Unvollkommenheit schon Gebrauch davon machen werden.
Wie steht es nun mit den lokalen Verhältnissen, die einen Einfluß haben
Ich habe einen landwirtschaftlichen Kalender vor mir, wo das Wetter gerade zu der Zeit eingeschrieben worden ist, welche hier maßgebend ist.
(Rufe: wo )
—Hier in Berlin!
und merkwürdiger Weise sind die Verhältnisse in Thüringen bis auf 24 Stunden immer dieselben gewesen.
Das ist nachgewiesen.
Da haben wir nun: den 1.
Juni schön und heiß, den 2.
Juni schön und heiß, den 3.
Juni schön, den 4.
Juni schön und sehr heiß, den 5.
Juni sehr heiß, den 6. schön, und so geht es mit Ausnahme von zwei kleinen Gewittern bis zum 15.
Juni ununterbrochen fort.
(Rufe: Juni!)
—Ja wohl!
bis zu dem Zeitpunkt, an welchem der Herr Regierungspräsident von Merseburg aus der Witterung den Schluß ziehen wollte, daß am 5.
Juli eine Ueberschwemmung stattfinden würde.
Das war eben der Termin für die Wahl.
Nun muß ich offen sagen, ich bezweifle nicht, daß der Herr Regierungspräsident von Merseburg durchaus an seinem Platze ist in dem Sinne wie jetzt die Stellung eines Regierungspräsidenten aufgefaßt wird; aber schade ist es doch im Interesse der Landwirthschaft und der Wetterkunde, daß man diesem Herrn nicht eine andere Stelle verschafft; ich glaube, daß er als Direktor der Seewarte in Hamburg ganz vorzüglich wirken würde für die Landwirthschaft, und ich richte an die Reichsregierung die Bitte, doch auf diese Kraft im Interesse der vaterländischen Landwirthschaft ihr Augenmerk zu richten.
(Große Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte meldet, ist die Angelegenheit erledigt bis auf einige persönliche Bemerkungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Minister des Innern gegenüber eine Bemerkung machen; da derselbe aber nicht anwesend ist, verzichte ich darauf.
Ich will nur erklären, daß, wenn der Herr Minister von Puttkamer mir ganz unbegreiflicherweise sagt, ich hätte meine Interpellation nicht gelesen und es stände darin nichts über Verzögerung der Wahl überhaupt, ich nur sagen kann, er hat keine Ahnung von der Interpellation.
Die Herren Kollegen vr.
Hänel und Dirichlet haben den Wortlaut derselben vorgelesen, und ich kann nur bestätigen, daß ich diese Worte nicht anders auffassen kann, als man sie sonst in der deutschen Sprache aufzufassen pflegt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Dem Herrn Abgeordneten Rickert hat ein fast unwillkürlicher Zwischenruf meinerseits während seiner Rede Anlaß gegeben, mich zu nennen und in einigen Sätzen sich persönlich gegen mich zu wenden.
Mit Rücksicht hierauf habe ich nur zu erklären, daß mein Zwischenruf nur veranlaßt wurde durch die Höhe des Tones, den der Herr Abgeordnete Rickert bei seinen Ausführungen anschlug, und der nach meinem persönlichen Gefühl mehr der Sprechweise des Herrn Redners als der Bedeutung dieses Falles entsprach.
Als nun der Herr Redner im Verlauf der Verhandlungen seinerseits der Regierung den Vorwurf machte, daß sie die Angelegenheit übermäßig aufgebauscht habe, da warf ich das Wort „Interpellation ''dazwischen, weil mir in der Behandlung dieses Gegenstandes durch eine Interpellation eine übermäßige Aufbauschung dieses Gegenstandes von jener Seite zu liegen schien.
Daß der Herr Abgeordnete hierauf seinerseits den Ton noch steigerte, dürfte den Vertretern der Regierung vielleicht nicht unangenehm gewesen sein; denn die Vertheidigung wird durch die Schärfe des Angriffes nicht immer erschwert.
Präsident: Der letzte Satz war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich würde dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun für die Rektifikation sehr dankbar sein müssen, die er mir hat angedeihen lassen wollen in Bezug auf meine Behauptung, daß die Kassirung der Wahl in Memel auch aus dortigen elementaren Ereignissen erfolgt sei; ich hatte aber bereits selbst diese Bemerkung meinerseits als unzutreffend zurückgezogen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete meine weitere Behauptung nicht zu entkräften versucht, daß die Wahl in Thorn hier am 28.
März 1871 auf Grund der Überschwemmungen und des Eisganges auf der Weichsel einfach kaffirt wurde, wie aus den mir vorliegenden Akten klar zu ersehen ist.
Präsident: Wir haben nunmehr überzugehen auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
4 der Drucksachen), mit dem Antrage, der unter Nr.
8 der Drucksachen uns vorliegt, sowie mit dem während der Sitzung zur Vertheilung gelangten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) (Nr.
10 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit den diesen Gegenstand betreffenden Petitionen.
56 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Ich habe die Absicht, in folgender Weise die Verhandlungen zu leiten.
Ich würde zunächst die Herren Referenten über die Petitionen bitten, ihr Referat zu erstatten; dann würde die Diskussion folgen über die einzelnen Artikel des Handels- und Schifffahrtsvertrages 1 bis 8, Artikel 9 mit den Tarifen und 1 , Artikel 10 bis 23, Einleitung und Ueberschrift, dann über das Schlußprotokoll nach seinen Artikeln und endlich über den Antrag der Regierung auf Genehmigung der Bekanntmachung vom 9.
August d. I.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ree hat nun zur Geschäftsordnung beantragt, mit den einzelnen Artikeln des Vertrages zugleich die dazu gehörigen Artikel des Schlußprotokolls zur Berathung zu stellen.
Ich muß dem Hause anheimstellen, ob es auf diesen Antrag eingehen will; ich für meine Person halte es für besser, wenn, wie wir das bei ähnlichen Fällen immer gehalten haben, zunächst der ganze Vertrag und dann das Schlußprotokoll hier verhandelt wird.
Wir kompliziren die Diskussion unnütz, wenn wir die Dinge, die im Schlußprotokoll stehen, in Verbindung bringen mit den einzelnen Artikeln, auf welche das Protokoll sich bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rse.
Abgeordneter Dr. Me: Ich habe nur deshalb, meine Herren, darum ersucht, daß die Artikel des Schlußprotokolls zugleich mit den dazu gehörigen Artikeln des Vertrages vorgenommen werden, weil in der allgemeinen Diskussion sich genügend herausgestellt hat, daß die größte Differenz unter uns über die Spritklausel ist, und ich nicht gern möchte, daß diese Frage erst ganz spät vorkäme, wo wir alle ermüdet und ermattet sind.
Das allein ist der Grund, weshalb ich diesen Antrag gestellt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnenmnn: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, der Ansicht des Herrn Präsidenten beizutreten.
Wenn wir die verschiedenen Tariffragen, die auch bei diesem Vertrage zur Erörterung kommen werden, mit der Verhandlung über die Spritklausel zusammenwerfen, so würde die Verhandlung nach meiner Ansicht eine wenig klare und übersichtliche werden.
Die Befürchtung des Herrn Vorredners, daß keine Zeit mehr bleiben wird zur Berathung der Frage über den Sprit, theile ich nicht, denn ich erinnere daran, daß wir uns nachher noch eingehend mit der Frage der provisorischen Verordnung vom 9.
August befassen müssen und daß auch dafür noch Zeit bleiben muß.
Ich möchte also empfehlen, daß wir uns dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anschließen und das Schlußprotokoll gesondert nach dein Vertrage berathen.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Frage zur Entscheidung des Hauses stellen, sobald wir bei Art.
5 des Vertrages angelangt sein werden, auf welchen der erste Satz des Schlußprotokolls sich bezieht.
Ich schicke noch voraus, daß ich beabsichtige, die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp, welche Ihnen gedruckt vorliegt, zur Diskussion zu stellen in Verbindung mit Art.
9, und daß ich der Meinung bin, daß die Resolution des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle) sich am zweckmäßigsten anschließen könnte an eine Petition, die demnächst zum Vortrag kommen wird, und welche sich auf die Kakaobohnen bezieht.
Ich gebe also das Wort dem Herrn Referenten über eingegangene Petitionen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, in Folge des mir gewordenen Auftrages habe ich zu referircn über 10 Petitionen, die sich auf den spanischen Handelsvertrag beziehen.
Ich bin nicht beauftragt, etwas anderes zu thun, als dem hohen Hause den Inhalt dieser Petitionen in Kürze mitzutheilen, damit sich dann in der Debatte selbst und aus dem Hause etwaige Anträge, die auf diese Petitionen zu stellen sind, knüpfen können.
Ein eigenes Votum abzugeben, bin ich nicht beauftragt.
Ich werde mich bemühen, in möglichster Kürze Ihnen den Inhalt der betreffenden Petitionen mitzutheilen.
Sie zerfallen in zwei Kategorien: die ersten fünf Petitionen betreffen die Herabsetzung des Zolls auf Chokolade, die anderen fünf betreffen die Herabsetzung des Zolls auf Rosinen und Korinthen.
In Bezug auf Chokolade und Kakao sind Petitionen eingegangen von der Handels- und Gewerbekammer in Nürnberg, dann von dem deutschen Gesammtverein der Chokoladefabrikanten in Mannheim und Dresden, von der Handels- und Gewerbekammer in Dresden, von der Handelskammer in Köln und von dem Chokoladefabrikanten Kleefeld in Hannover durch die dortige Handelskammer.
In allen diesen Petitionen gipfelt das Petitum darin, daß sie Beschwerde führen über die jetzt (erfolgte Herabsetzung des Eingangszolls auf Chokolade ohne gleichzeitige Herabsetzung des Eingangszolls auf das Rohmaterial, auf Kakao.
Die Petitionen stimmen in der Begründung ziemlich überein.
Am ausführlichsten und eingehendsten ist die Begründung enthalten in der Petition des deutschen Vereins der sämmtlichen Chokoladefabrikanten in Mannheim, und ich werde vorzugsweise hierauf mich beziehen.
Die Petenten legen dar, daß durch den spanischen Handelsvertrag der Einfuhrzoll auf Chokolade von 60 auf 50 Mark herabgesetzt werde, und sprechen ihre Verwunderung darüber aus, wie in einem Handelsverträge mit Spanien eine solche Herabsetzung vorkommen könne, da Spanien ein bei dieser Angelegenheit gar nicht interessirtes Land sei, indem Spanien allerdings eine ziemlich starke Chokoladefabrikation und Konsumtion habe, lediglich aber für den inneren Bedarf, während ein Export von Chokolade aus Spanien keinem Menschen bekannt sei, auch zur Zeit wenigstens die spanische Chokolade zum Export nach Deutschland sich ihrer Beschaffenheit nach wohl gar nicht eignen werde, weil die Geschmacksrichtungen in dieser Beziehung sehr verschieden sind.
Sie führen nun weiter aus, wenn trotzdem so unerwarteter Weise und aus unerklärlichen Gründen in dem spanischen Handelsvertrag eine Herabsetzung des Eingangszolls auf einen Artikel, den Spanien überhaupt gar nicht ausführe, vorkomme, so liege die Hauptgefahr ja nicht darin, daß Spanien dieser Vorzug eingeräumt werde, sondern daß er gleichzeitig den meistbegünstigten Nationen eingeräumt werde, und die sind für uns in Deutschland die Hauptkonkurrenten in der Chokoladefabrikation, also namentlich der Schweiz, Frankreich und Holland, und die Petenten versichern, daß bei dieser Sachlage sie schwerlich im Stande sein würden, die Konkurrenz für den inneren Markt mit diesen Konkurrcnzstaaten auszuhalten, wenn ihnen nicht gleichzeitig eine Zollermäßigung für ihr Rohmaterial, für den Kakao zu Theil werde.
Sie bitten nicht darum, einen höheren Schutzzoll zu erhalten und die Vergünstigung der Herabsetzung von 60 auf 50 Mark Spanien nicht zu Theil werden zu lassen, sondern sie bitten nur, daß sie in annähernd gleiche Linie mit den Konkurrenzstaaten gestellt werden dadurch, daß sie ihr Rohmaterial billiger beziehen können.
Der Zoll auf Kakao ist für Deutschland gegenwärtig 35 Mark, der auf das Fabrikat, auf Chokolade, soll also künftighin nach dem spanischen Vertrag 50 Mark sein.
Dagegen führen die Petenten aus, daß in den Hauptkonkurrenzstaaten Schweiz, Frankreich und Holland das Verhältniß der Verzollung des Rohmaterials und des Fabrikats ein ganz anderes sei.
Holland läßt den Kakao überhaupt völlig zollfrei ein, erhebt aber auf das Fabrikat einen Eingangszoll von 21 Franken, die Schweiz erhebt auf Kakao einen Eingangszoll von 7 Franken Reichstag.
3.
Sitzung und auf Chokolade einen Eingangszoll von 16 Franken.
Also überall ist ein ganz anderes Verhältniß der Verzollung des Rohmaterials und des Fabrikats wie in Deutschland, wo das Rohmaterial mit 35 Mark und das Fabrikat mit 50 Mark verzollt werden soll.
Um der Schweiz, Holland und Frankreich in dieser Beziehung gewachsen zu sein, bitten sie also erstens um Herabsetzung des Zolles auf Kakao, und es ist in den meisten der Petitionen gleich ein Zollsatz vorgeschlagen, und zwar der von 25 Mark, anstatt wie bisher 35 Mark.
Das ist das eine und das Hauptpetitum.
Damit in Verbindung steht das zweite, was aber etwas mehr in den Hintergrund tritt, eine Exportbonifikation auf das ausgeführte Fabrikat zu gewähren.
Es wird von einigen der Petenten ausdrücklich hinzugefügt, daß mit der Erfüllung dieses Petitums ihnen weit weniger gedient sein würde als mit der Herabsetzung des Zolles auf Kakao, weil unser deutscher Export von Chokolade ein nicht bedeutender ist und also die Gewährung einer Exportbonifikation ihnen auch nicht so helfen würde wie anderen Staaten.
In der einen Petition wird außerdem noch gebeten, diese Exportbonifikation auch auf den Kakao zu richten, d. h. nicht bloß den gezahlten Kakaozoll zurückzuerstatten, sondern auch den Zuckerzoll.
Es wird dabei nämlich darauf Bezug genommen, daß die Schweiz allerdings ihren Fabrikanten bei der Ausführung der Chokolade nicht nur den Zoll für Kakao, sondern auch den Zoll für den darin enthaltenen Zucker zurückerstatte.
Das sind die Petitionen, die also die Frage der Chokolade und des Kakao betreffen, Nummer eins bis fünf.
Daran reihen sich dann andere 5 Petitionen, welche betreffen die Herabsetzung des Zolles auf Korinthen und Rosinen, und zwar wird in diesen durchgehends gebeten um Rückerstattung derjenigen Zolle, welche die Petenten im Laufe der letzteren Monate gezahlt haben.
Sic sind aber nicht einig über den Zeitraum.
Die meisten der Petenten bitten, daß zurückerstattet werden diejenigen höheren Zölle, welche sie gezahlt haben für Waaren, die in der Zeit vom 1.
Juli bis 14.
August eingeführt worden find.
Die Begründung dieser Forderung ist folgende.
Die Petenten führen aus, daß nach unserer Zollgesetzgebung erstens kein Vertrag mit dem Ausland in Kraft treten könne ohne Genehmigung des Reichstags, daß sie also nicht hätten annehmen können, daß Bestimmungen des spanischen Handelsvertrags früher in Kraft treten könnten, als bis der Reichstag zusammengetreten sei.
Gleichwohl sei das geschehen durch die bekannte nur im Centralblatt, nicht im Reichsgesetzblatt enthaltene Verordnung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts vom 9.
August dieses Jahres; zweitens sei die Bestimmung in unserer Zollgesetzgebung, daß wenigstens in der Regel Zolländerungen des Zolltarifs ca.
8 Wochen vor ihrer Einführung bekannt gemacht werden müßten, damit die Interessenten sich darauf vorbereiten könnten; auch dies sei im vorliegenden Fall nicht geschehen, sondern die Verordnung vorn 9.
August ließ nicht nur die Bestimmungen des spanischen Handelsvertrags bereits am 14.
August in Kraft treten, sondern dehnte diese Bestimmungen sogar aus auf andere einführende Staaten, sogar auf solche, welche mit uns angeblich nicht in einem Meistbegünstigungsvertrage stehen.
Auf diese Weise, führen die Petenten aus, seien sie theils dem Gesetz zuwider, theils allen Forderungen der Billigkeit entgegen auf das schwerste geschädigt worden, denn die Herabsetzung des Zolles auf Rosinen und Korinthen ist erfolgt um g ihres bisherigen Betrages.
Der bisherige Zollsatz war 24 Mark und ist nun herabgesetzt worden auf 8 Mark.
Eine Reihe von Petenten führt deshalb aus, daß sie vollständig unvermuthet, über Nacht gleichsam, mit ihrem zu dein hohen Zoll eingeführten Lager auf das allerwesentlichstc geschädigt worden sei.
Eine Reihe von Petenten, z.
B. aus Düsseldorf, führen an, daß der Verlust, 'den sie an den zu viel gezahltenZöllen erleiden, allein bei ihnen sich am 31.
August 1883.
1 157 auf 24 000 Mark beziffere; und sie führten weiter aus, daß sie um so weniger in der Lage gewesen wären, bei der Abschlicßung eines Handelsvertrages mit Spanien den Gedanken zu hegen, daß eine Abänderung in den Zöllen auf Korinthen und Rosinen eintreten könne, weil, ebenso wie Spanien kein Exportland für Chokolade sei, es ebenso wenig ein ausführendes Land sei für Korinthen und Rosinen.
Es wird nämlich ausgeführt, daß Korinthen überhaupt von Spanien gar nicht erzeugt und ausgeführt werden.
Die Ausführung Spaniens aber au Rosinen gestalte sich ungefähr so.
Die Gesammteinfuhr Deutschlands an Rosinen wesentlich aus Griechenland und der Türkei beziffere sich auf ungefähr 89 000 Doppelzentner, aus Spanien käme dagegen ein Betrag von wenig über 1000 Doppelzentner, also noch keine 2 pCt.
der Gesammteinfuhr käine aus Spanien, es habe also nicht angenommen werden können, daß im Handelsverträge mit Spanien sich dieses Land die Herabsetzung eines Einfuhrzolles für einen Artikel vorbehalte, den cs beinahe gar nicht produzire, und noch dazu eine Herabsetzung in einem so eminenten Betrage.
Wie gesagt, 89000 Doppelzentner Rosinen sind bis jetzt in Deutschland eingeführt worden und bildeten zu einem Zoll von 24 Mark in diesem Artikel einen sehr wesentlichen Antheil an dem Finanzertrage unserer Eingangszölle.
Aus dem Grunde meinen die Petenten, daß es Recht und Billigkeit erfordere, daß der Handelsstand nicht so schwer geschädigt werde durch ganz unvermuthete Zollherabsetzungen, wie es in diesem Falle geschehen sei, und sie bitten daher und zwar, wie ich wiederhole, die Hauptpetenten aus Düsseldorf, denen sich mehrere angeschlossen haben, um Rückerstattung auf die Zeit vom 1.
Juli bis 14.
August.
Es schließt sich an diese Petitionen eine, die mehr persönlicher Art ist.
Die bisherigen Petenten beziffern zwar die Verluste, die sie erlitten haben, nur in runden Zahlen, der eine Petent aber, Hermann Fettweiß in Köln, beziffert seine Verluste in einer etwas ausgedehnteren Weise.
Ec beschwert sich nämlich erstens über die Verluste, welche er durch den italienischen Handelsvertrag erlitten hat und zwar durch die Herabsetzung des Zolles auf Mandeln, und beziffert hier seinen Verlust auf 1000 Mark; weiter beziffert er seinen Verlust, den er nunmehr erleide durch die Herabsetzung des Zolls auf Korinthen und Rosinen auf 728 Mark, indem er genau den Betrag angibt, der in seinem Lager gegenwärtig gelegen habe und den er als Verlust bezeichnet.
Er bittet daher schließlich, daß der Reichstag dahin Vorkehrungen treffen solle, daß ihm diese doppelten Verluste aus dem italienischen und spanischen Handelsverträge im Gesammtbetrage von 1728 Mark vergütet werden möchten.
Gestatten Sie mir noch die Namen der Petenten hinzuzufügen.
Es sind erstens ungefähr t Handelsgeschäfte in Krefeld, dann ein Handelsgeschäft in Elberfeld, eine größere Anzahl Geschäfte in Halle und endlich eine große Anzahl von Geschäften in Düsseldorf, die am ausführlichsten begründet haben, deren Begründung übrigens auch, soviel ich weiß, den Herren gedruckt vorliegt.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Die Debatte über die Petitionen, über die der Herr Abgeordnete Dr. Stephani eben Bericht erstattet hat, ist eröffnet.
Zu den Petitionen ist ein Antrag handschriftlich eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun von Adelurannsfelden: Der Reichstag wolle beschließen: die auf die Zollermäßigungen der Korinthen und Rosinen bezüglichen Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
9 58 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zunächst bitte ich um Entschuldigung, daß ich diesen Antrag nicht früher eingebracht habe, so daß er Ihnen gedruckt hätte vorliegen können.
Ich bin von der allerdings irrigen Ansicht ausgegangen, daß die Herren Referenten auch Anträge zu stellen hätten, eine Ansicht, von deren Irrigkeit ich mich nunmehr, wie gesagt, überzeugt habe; so sah ich mich denn nunmehr veranlaßt, den eben verlesenen Antrag zu übergeben.
Ich glaube von einer näheren Begründung desselben Abstand nehmen zu sollen unter Bezugnahme auf dasjenige, was wir soeben in eingehender Weise vom Herrn Referenten gehört haben, sodann auf dasjenige, was ich gestern die Ehre hatte, zur Begründung des Antrags hier auseinander zu setzen.
Ferner bemerke ich, daß von verschiedenen Seiten her theils indirekt theils direkt gestern dem Inhalt oder doch der Tendenz des Antrags das Wort geredet worden ist.
Endlich aber und das, denke ich, fällt besonders schwer ins Gewicht hat auch der Herr Vertreter der Reichsregierung, der Herr von Burchard, gestern im wesentlichen wenigstens, in entgegenkommender Weise sich diesem Antrage gegenüber geäußert.
Ich sehe ganz wohl ein, daß es dem verehrten Herrn nicht möglich war, bestimmtere Erklärungen abzugeben; ich glaube aber doch auf seine Worte wie geschehen, Bezug nehmen zu dürfen.
In Berücksichtigung aller dieser Momente, meine geehrten Herren, beschränke ich mich zur Zeit einfach darauf, Sie zu bitten, dem Antrage, welchen ich soeben gestellt habe, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Frattckensteitt: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, es scheint mir, daß wir über diese Frage noch nicht berathen können, ehe wir über den Vertrag im Einzelnen berathen haben.
Die Anregung des Herrn Kollegen Reichensperger schließt sich an die einzelnen Bestimmungen des Vertrages an; es werden hier Anträge gestellt, die nach meiner Ansicht erst zur Berathung kommen können, wenn über die Paragraphen bereits berathen ist, entweder nach den einzelnen Paragraphen oder nach dem Schlüsse der ganzen Berathung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich unterstütze die Auffassung des Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Es scheint mir absolut unmöglich zu sein, über die Petitionen zu befinden, so lange nicht feststeht, daß das hohe Haus dem Handelsverträge seine Zustimmung gibt.
Die Petitionen wären gegenstandslos, wenn eine Ablehnung des Handelsvertrages erfolgte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Präsident hat vorhin Vorschläge gemacht über die Art und Weise, wie die Berathung erfolgen soll.
Unter den Vorschlägen befand sich, wenn ich recht verstanden habe, daß die Debatte über die Petitionen zu erfolgen habe, nachdem die beiden Herren Referenten Bericht erstattet haben.
Eine Abstimmung über die Petitionen kann allerdings heute nicht erfolgen; die könnte erst am Schlüsse der dritten Lesung stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja immer geschehen, daß zu Anfang einer Debatte über die Petition referirt wurde.
Es ist auch ganz richtig, daß heute so verfahren ist.
Aber die Petitionen stehen doch nicht höher als die Regierungsvorlage, sondern dies ist nur etwas, was mit der Regierungsvorlage in Verbindung das Material unserer Berathung ist.
Diese Petitionen in Bezug auf die Entschädigung wegen der Korinthen und Rosinen beziehen sich auf die Frage der nachträglichen Genehmigung.
Würde letztere abgelehnt, so würde diesen Petitionen der Grund entzogen sein.
Also, meine Herren, der Antrag der Regierung auf nachträgliche Genehmigung muß doch zur besonderen Spezialdiskussion kommen, nachdem der Handelsvertrag diskutirt ist; und an der Stelle wird zugleich auch meines Erachtens die Diskussion über diese Petitionen stattfinden, und auch diese Resolution zur Abstimmung kommen.
In letzterer Beziehung weiß ich nicht, wie augenblicklich die Geltung unserer Geschäftsordnung ist ', ob über Resolutionen erst in der dritten Lesung oder zweiten Lesung abgestimmt werden soll; in der Beziehung sind ja Monita in der letzten Session erhoben worden.
Mag nun über den Antrag Reichensperger zweite oder dritte Lesung abzustimmen sein, jedenfalls ist in diesem Augenblicke die Verhandlung, glaube ich, nicht am Platze.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ja, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß vorhin den Vorschlägen, welche bezüglich der Debatte gemacht wurden, nicht widersprochen wurde; das Stillschweigen des Hauses wurde von dem Herrn Präsidenten dahin aufgefaßt, daß das Haus mit seinen Vorschlägen einverstanden sei.
Nun scheint das Haus der Ansicht zu sein, daß über die Petitionen nicht jetzt, sondern erst später debattirt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Ich habe vorhin dem Herrn Präsidenten dahin verstanden, daß die Berichterstatter zu Anfang, ehe wir in die zweite Lesung eintreten, die Berichte über die Petitionen machen sollten, und habe daher angenommen, daß wir über etwaige Anträge, die zu den Petitionen etwa gestellt werden könnten, selbstredend zum Schlüsse der zweiten Lesung oder, wie Herr Abgeordneter Dr. Ree das wünschte, gelegentlich der einzelnen Paragraphen debattiren, und dann über die Anträge selbst erst in der dritten Lesung abstimmen würden.
In diesem Glauben hat sich, glaube ich, die große Mehrzahl des Hauses befunden.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen, und ich stelle hiermit den Antrag, daß die Abstimmung über die Resolution des Herrn Kollegen Reichensperger erst in der dritten Lesung stattfindet.
Zulässig wird es sein.
Die Praxis des Hauses ist verschieden gewesen.
Der Herr Kollege Richter hat ganz Recht, wir haben uns bei der letzten Etatsberathung darüber unterhalten, daß die Praxis gewechselt hat.
Wir haben früher debattirt in der zweiten Lesung und abgestimmt in der dritten; das mag ein Uebelstand gewesen sein.
Ich würde anheim geben, zumal der Herr Kollege Reichenssperger sich nur darauf beschränkt hat, die Petitionen als bekannt zu empfehlen, die Abstimmung und die Debatte zusammen erst in der dritten Lesung vorzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Rickert zu erwidern, daß ich bereits gesagt habe, daß die Abstimmung erst am Schluß der dritten Lesung erfolgen kann; also darüber bestehen keine Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Herrn Abgeordneten Rickert und mir.
Von Seiten des Herrn Präsidenten war in Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
59 Aussicht genommen, die Debatte über die Petitionen jetzt vor der Berathung des Vertrages eintreten zu lassen.
Das Haus scheint nun anderer Ansicht zu sein und die Debatte über die Petitionen wird also bei den verschiedenen Artikeln des Vertrages stattfinden.
Wir werden jetzt noch den Herrn Abgeordneten von Koller als Referenten über diejenigen Petitionen, über welche noch zu referiren ist, zu hören haben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Koller.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, mir sind vom Herrn Präsidenten diejenigen Petitionen zur Berichterstattung zugefertigt worden, welche speziell die Spritklausel betreffen.
Die Petitionen theilen sich, wie dies in der Natur der Sache liegt, in zwei Kategorien: die erste Kategorie, diejenigen enthaltend, welche sich gegen die Spritklausel wenden, dabei zwar die Annahme des ganzen spanisch-deutschen Handelsvertrages, aber die Ablehnung speziell der Spritklausel wünschen, und zweitens die Kategorie derjenigen Petitionen, welche den hohen Reichstag bitten, den seitens der Reichsregierung vorgelegten deutsch-spanischen Handelsvertrag einschließlich der Spritklausel pure zu genehmigen.
Nun sind die Gründe, welche den beiderseitigen Petitionen beigegeben worden sind, hier in der ersten Lesung schon so eingehend vorgebracht worden, daß neue Thatsachen in den Ihnen übrigens auch wohl zugegangenen Petitionsentwürfen absolut nicht enthalten sind.
Die erste Kategorie der Petitionen, diejenigen also, welche gegen die Spritklausel sich wenden, gehen aus von fünf oder sechs Firmen, welche in Hamburg domizilirt sind; es sind das die Firmen Ferdinand Seligmann, Franz Kroeplin, Jan Decker Gayen, Isaak Lachmann, I. I. W. Peters, Rossin und Friedländer.
Dieser Petition haben sich etwa 60 anderweitige Hamburger Firmen angeschlossen, welche bitten, den Vertrag zwar zu genehmigen, die Spritklausel aber abzulehnen.
Außer dieser von Hamburg ausgegangenen und nur von dort her unterstützten Petition liegt nur noch eine andere Petition vor, welche ebenfalls ein gleiches Petitum hat, das ist die Petition der Handelskammer in Hamburg.
Dieselbe spricht sich ebenfalls aus den schon mehrfach erörterten Gründen gegen die Spritklausel aus.
Diesen beiden aus Hamburg datirten Petitionen stehen etwa 25 bis 30 Petitionen aus anderen Städten des deutschen Reichs gegenüber, versehen mit den Unterschriften von etwa 10 bis 12 Grundbesitzern und 98 Fabrikfirmen.
Es sind vertreten die Städte Berlin mit 23 Spritfabriken, Guben mit 4 Fabriken, Stettin mit 5, Magdeburg mit 10, Nauen mit 1, Leipzig mit 4, Halberstadt mit 2, Dresden mit 4, Harburg mit 1, Altenburg mit 1, Chemnitz mit 1, Braunschweig mit 2, Köthen mit 2, Wittenberg mit 1, KottbuS mit 4, Freiberg in Sachsen mit 2, Uerdingen am Rhein mit 4, Neustadt an der Orla mit 4, Gera mit 1, Zeitz mit 2, Breslau mit 3, Creseld mit 4, Posen mit 3, Nordhausen mit 3, Glauchau mit 3, Danzig mit 2, Preußisch-Stargard mit 1, welche sämmtlich bitten, dem Handelsverträge pure, so wie er abgeschlossen ist, die nachträgliche Genehmigung zu erertheilen.
Diesen Petitionen und den darin entwickelten Gründen schließt sich die Handelskammer in Offenbach an.
Die Gründe selbst sind auch hier dieselben, welche gestern seitens derer geltend gemacht worden sind, welche die Klausel angenommen zu sehen wünschen; sie sind auch in dem Druckexemplar der Petition, welches Ihnen sämmtlich zugegangen ist, zu Ihrer Kenntniß gekommen.
Anderes als das, was schon vorgebracht ist, befindet sich in den Petitionen nicht; es wird ansdrücklich darin hervorgehoben, daß, während auf der einen Seite doch nur die Stadt Hamburg mit den Interessen einiger dortigen Firmen steht, auf der anderen Seite das Interesse fast aller großen Städte Deutschlands und der daselbst befindlichen Spritfabriken steht.
Eines Votums habe ich mich selbstredend nach Lage der Sache über die Petitionen zu enthalten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Wir treten nun ein in die Berathung der einzelnen Artikel des Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien.
Ich eröffne die Debatte über Artikel 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ebert.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit der Bundesregierungen und dieses Hauses lenken auf eine Anomalie, die mir zu bestehen scheint zwischen der Behandlung des spanischen und der des deutschen Bergbaues in dem uns vorliegenden Vertrage.
Meine Herren, Sie sehen in dem Tarif re-, daß für alle Erzeugnisse des deutschen Bergbaues, die in Spanien eingeführt werden, als: Bleierze, Eisenerze, Schwefelkies, Kupfererze u. s. w. Zollfreihcit besteht.
Dieses Verhältniß ist ja vollständig im Einklänge mit dem Gesetze vom 15.
Juli 1879, und ich wage dagegen durchaus nichts einzuwenden.
Diese Zollfrciheit haben die Herren Spanier für ihre Interessen auch sehr emsig ausgenutzt; es sind, wie Sie aus der Denkschrift ersehen, und, wie ich aus anderen Quellen noch ermittelt habe, nicht weniger als ca.
300 000 Tonnen im Werthe von weniger als 6 2 Millionen Mark Produkte des spanischen Bergbaues in Deutschland eingeführt worden.
Dieser Erzimport entspricht der Hälfte des Werthes der gesammten spanischen Einfuhr in Deutschland, also hat ganz sicher der spanische Bergbau von der Zollfreiheit, die für seine Produkte an die deutschen Grenzen bestehr, Prosit gemacht.
Wie sieht dies nun aus mit den Verhältnissen des deutschen Bergbaues
Von deutschen Bergwerksprodukten finden Sie in dem Tarif L gar keine Erwähnung; dagegen wissen wir aus dem Zolltarif, wie er in Spanien gegenwärtig besteht, daß die auswärtigen Bergwerksprodukte in Spanien ganz erhebliche Eingangszölle zahlen.
Es wird für sämmtliche Erze, die in Spanien importirt werden, sZ Peseta per 1000 Kilo erhoben.
1 Das ist zwar nicht viel, dagegen ist der Zollsatz für Kohlen, die in Spanien eingeführt werden, ganz enorm hoch: er beträgt 2 Z Peseta für die Tonne, das sind 25 Peseta für einen Doppelwaggon.
Diese hohen Zollsätze sind allerdings bei dem jetzig cn Export an Bergwerksprodukten aus Deutschland nach Spanien vollständig irrelevant; aber, meine Herren, es liegt doch jedenfalls die Frage nahe, ob, wenn diese Zollsätze nicht beständen, ein Export deutscher Bergwerksprodukte in jenes Land nicht recht gut möglich wäre.
Ich spreche hier nicht von dem Export von Erzen; es wird kaum möglich sein, in Erzen mit den spanischen Bergwerken zu konkurriren; aber eine Ausfuhr deutscher Kohle nach Spanien scheint mir dann recht gut ausführbar, wenn in diesem Vertrage auf einen solchen Export Rücksicht genommen wäre, wenn es der deutschen Regierung gelungen wäre, für die deutschen Kohlen eine Herabsetzung der Eingangszölle in Spanien zu erlangen oder nöthigenfalls zu erzwingen.
Daß Spanien trotz seiner enormen Schätze an Steinkohlen, die es fast in allen Provinzen seines Reiches besitzt, durchaus nicht in der Lage ist, seinen Bedarf an Steinkohlen in der Heimat zu decken, geht aus der Bergwerksproduktenstatistik für jenes Land deutlich hervor.
Ich habe da gefunden, daß dort gegenwärtig nur etwas über 700 000 Tonnen Kohlen jährlich produzirt werden; das ist noch nicht so viel als ein kleines Bergwerksrevier in 601Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Sachsen fördert.
Es würde also, wenn es gelungen wäre, niedrigere Zollsätze für Kohlen in Spanien zu erringen, ein Export deutscher, namentlich westfälischer Kohlen dorthin jedenfalls möglich geworden sein.
Eine solche Klausel in diesem Vertrage wäre meiner Ansicht nach auch um deswillen sehr leicht gewesen, weil Spanien durchaus nicht nothwendig gehabt hätte, in Folge einer solchen Gewährung an Deutschland auch andern Ländern gleiche Zugeständnisse zu machen, namentlich demjenigen Lande, welches jetzt fast allein den gesammten Bedarf von Kohlen in Spanien deckt, nämlich England.
Bekanntlich besteht zwischen Spanien und England kein Handelsvertrag; wenn also Spanien den Zollsatz zu Gunsten Deutschlands allein ermäßigt hätte, so würde es an seinen Zolleinnahmen durchaus nicht wesentlich einzubüßen haben, weil England immerhin nach wie vor, begünstigt durch seine vorzüglichen Verhältnisse, den Hauptbedarf an Kohlen in Spanien gedeckt haben würde.
Es scheinen mir also große Schwierigkeiten zur Erzielung einer derartigen Herabsetzung bei jenen Verhandlungen nicht bestanden zu haben.
Ein Hauptmoment, welches es angezeigt erscheinen ließ, eine solche Zollermäßigung für deutsche Kohlen anzustreben, bietet das Verhältniß, welches besteht in den Gewichten der gegenseitigen Exporte.
Es geht aus der betreffenden Statistik nämlich die eigenthümliche Thatsache hervor wenn man die Zahlen genauer studirt, daß die Einfuhr von Spanien nach Deutschland dem Gewichte nach mehr als zehnmal so groß ist als die Ausfuhr von Deutschland nach Spanien.
Es beziffert sich nach autentischen Quellen die Einfuhr von Spanien nach Deutschland auf 307 000 Tonnen jährlich, während die Ausfuhr von Deutschland nach Spanien nur 30 000 Tonnen beträgt.
Nun, meine Herren, was liegt da wohl näher, als daß man für diese kolossale Differenz von 270 000 Tonnen, die zwischen der gegenseitigen Waarenbewcgung liegt, Frachten sucht, die diesen Ausfall decken, daß man eine Waare sucht, welche die Schiffe hinwärts nach Spanien laden können, die die bedeutenden Quanten Erze herwärts von dort bringen, und hierzu scheint mir allerdings am geeignetsten zu sein die deutsche Kohle.
Wenn nur ebensoviel deutsche Kohlen nach Spanien verschifft würden, als von dort spanische Erze nach Deutschland transportirt werden, so würde eine Ausfuhr von Deutschland nach Spanien von circa 300 000 Tonnen Steinkohlen stattfinden können, und das würde für das westfälische Revier, glaube ich, sehr angenehm sein und ihm einen nicht zu unterschätzenden Gewinn abwerfen.
Ich bedaure, daß es nicht gelungen ist, dieses Verhältniß, das ich hier erwähne, im Vertrage zum Ausdruck zu bringen, umsomehr, als, wenn dies geschehen wäre, dies der erste Fall der deutschen Gesetzgebung gewesen wäre, in welchem der deutsche Bergbau von der neuen Wirthschaftspolitik profitirte.
Es liegt bekanntlich die traurige Thatsache vor, daß alle Materialien, die der deutsche Bergbau braucht, mit Eingangszöllen in Deutschland belegt sind: Eisen, Hanf, Talg, Holz alle diese Bergbaumaterialien tragen bekanntlich Einfuhrzölle in Deutschland, dagegen ist auch nicht ein einziges deutsches Bergwerksprodukt durch die Einfuhrzölle nach Deutschland geschützt, am wenigsten leider die deutsche Kohle.
Wenn durch Herabsetzung der spanischen Kohlenzölle in dem spanischen Handelsvertrag ein Vortheil für die deutsche Kohlenindustrie im Auslande erlangt worden wäre, so hätten die deutschen Bergbautreibenden wenigstens die Genugthuung, zum ersten Male seit Errichtung des deutschen Reiches die Erkenntniß zu erlangen, daß ihnen nicht nur die Opfer für die soziale Politik bei dem Unfall- und Krankenversicherungsgesctz zugemuthet, sondern daß ihnen auch im deutschen Reich die Wohlthaten der neuen Wirthschaftspolitik nicht ferner vorenthalten werden sollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regicrungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schränk: Ich habe dem Herrn Vorredner zuzugeben, daß der Kohlenzoll in Spanien mit 2, 50 Pesetas für 1000 Kilogramm verhältnißmäßig hoch ist.
Bei den Verhandlungen ist die Herabsetzung dieses Zolls, welcher sowohl im General- als im Konventionaltarif sich auf den gleichen Betrag beläuft, zur Sprache gekommen.
Die spanische Regierung hat jedoch unter Hinweis darauf, daß sie bereits anderen Staaten gegenüber ein solches Zugeständnis; verweigert habe, es für unmöglich erklärt, Deutschland ein solches Zugeständniß zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckeusteiu: Das Wort wird zu Art.
1 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich darf konstatiren, daß Art.
1 unverändert angenommen ist.
Das ist der Fall.
Art.
2, 3, 4.
Da Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme der Art.
2, 3 und 4.
Wir kommen nun zu Art.
5.
Der Herr Präsident hat vorhin bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Ree gesagt, er wolle die Frage erst dann zur Entscheidung bringen, wenn wir bei der Berathung des Art.
5 angekommen sein werden.
Das ist nun der Fall.
Wie den Herren bekannt ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Rae einen dahingehenden Antrag gestellt, die verschiedenen Artikel des Vertrages und des Schlußprotokolls gleichzeitig zu berathen, also den Art.
5 des Vertrages und die Bestimmungen zu Art.
5 im Schlußprotokolle.
Von anderer Seite ist, glaube ich, hervorgehoben worden, daß das gegen die bisherige Usance des Hauses sei und daß bisher bei den Handelsverträgen zuerst der Vertrag berathen und dann erst Schluß und Zusatzprotokoll zur Berathung gestellt worden sind.
Ich werde deshalb das Haus fragen, ob es dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Röe entsprechend, der Herr Abgeordnete Dr. Rüe hat seinen Antrag vorhin begründet, beschließen will, daß mit den verschiedenen Artikeln des Vertrages die dazu gehörigen Bestimmungen des Schlußprotokolls auch zur Berathung gestellt werden sollen.
Diejenigen Herren, welche dein Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Röc zustimmen wollen, 'bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Röe ist angenommen.
Ich eröffne demnach die Debatte über Art.
5 des Vertrages und gleichzeitig über die Bestimmung zu Art.
5 im Schlußprotokoll.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die unveränderte Annahme des Art.
5 und der Bestimmung des Schlußprotokolls zu Art.
5.
Ich eröffne die Debatte über Art.
6, 7 mit dem betreffenden Zusatz des Schlußprotokolls, Art.
8.
Da das Wort nicht gewünscht wird und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatire ich die unveränderte Annahme der Art.
6, 7 und 8, sowie des Zusatzes des Schlußprotokolls zu Art.
7.
Ich eröffne die Debatte über Art.
9 in Verbindung mit dem dazu gehörigen Tarif c und 11.
Ich ertheile das Wort den Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sormemmm: 1 Meine Herren, dieser Artikel ist, soweit es sich um die handelspolitische Bedeutung Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
61 des Vertrages handelt, entschieden der wichtigste.
Er setzt die beiderseits gemachten Tariferwäßigungen fest, eigentlich nur die von Deutschland zugestandenen Tarifermäßigungen, da Spanien uns gar keine Tarifermäßigung gemacht hat.
Die Konzessionen Spaniens beschränken sich darauf, daß es einige seiner Tarife aus die Vertragsdauer von 3 2 Jahren gebunden hat; eine Herabsetzung gegen den bisherigen spanischen Konventionaltarif ist gar nicht in der Anlage Z enthalten.
Noch selten, meine Herren, war es so leicht, einen Einblick in den Gang der Verhandlungen über einen Handelsvertrag zu gewinnen, als bei diesem spanischen Handelsvertrag.
Gewöhnlich hört man von den Verhandlungen, die über einen Handelsvertrag stattfinden, vorher gar nichts; man erführt nur, es sind Delegirte von zwei Staaten zusammengetreten, die über einen Vertrag verhandeln, und wir befinden uns dann, wenn derselbe abgeschlossen ist, einer vollendeten Thatsache gegenüber, die uns zur Genehmigung mitgetheilt wird.
Hier in dem vorliegenden Falle war es aber anders in Folge der Unterbrechung, welche in den Verhandlungen im März dieses Jahres eingetreten ist, als es sich herausstellte, daß ein Vertrag nicht zu Stande kommen konnte, und als von Seiten Spaniens gegen uns der allgemeine Tarif angewendet wurde, der unsere Industrie gegen die Industrien anderer Länder bedeutend zurücksetzte, während bei uns ja damals von Seiten des Bundesrathes ein Zuschlagszoll von 50 Prozent auf Grund unseres Zollgesetzes beschlossen, aber, glücklicher Weise, nicht ausgeführt wurde.
Während dieser Zeit wollte man sich von beiden Seiten wegen des Nichtzustandekommens des Vertrages rechtfertigen und entschuldigen und es ist allerlei verlautet, was man gewöhnlich über die Vorgänge während der Vertragsverhandlungen nicht zu hören bekommt.
Die spanischen Blätter haben eingehende Berichte über die Verhandlungen gebracht, in den spanischen Cortes haben Pourparlers stattgefunden und auch bei uns haben die offiziösen Blätter eingehende Mittheilungen über den Gang der Verhandlungen gebracht.
Es sind sogar die offiziellen Aktenstücke theilweise mitgetheilt worden.
Man kann sich also sehr gut ein Bild machen, welchen Verlauf die Verhandlungen wenigstens bis dahin genommen hatten.
Ich habe dasjenige, was in Madrid über den Gegenstand veröffentlicht worden ist, und das, was in Deutschland veröffentlicht worden ist, ziemlich genau verfolgt, und habe schließlich den Eindruck gewonnen, daß ich von dem, was ich an anderer Stelle über diese Verhandlungen ausgesprochen habe, hier etwas zurücknehmen muß.
Ich habe mich früher, wenn ich nicht irre, auch hier im Hause bei Gelegenheit des italienischen Handelsvertrages, dahin ausgesprochen, daß die spanischen Bevollmächtigten hin und her geschwankt hätten und nicht fest bei ihren Vorschlägen geblieben wären.
Wenn man aber jetzt die Verhandlungen und die vorliegenden Resultate im ganzen übersieht, so kommt man doch zu der Ansicht, daß die Sache sich umgekehrt verhält.
Die Schwankungen, was ja schon der Herr Abgeordnete Hänel gestern mit Recht hervorgehoben hat, und die Unsicherheit waren durchaus auf unserer Seite, während die spanischen Bevollmächtigten von Anfang an bestimmte Forderungen aufgestellt haben, bei diesen Forderungen stehen geblieben find und dieselben schließlich, nachdem die Verhandlungen wieder aufgenommen wurden, auch fast ausnahmslos durchgesetzt haben.
Bei uns hingegen hat man hin- und hergeschwankt.
Wenn man heute dasjenige liest, was am 7.
April und dann später im Mai in deutschen offiziösen Blättern über die Forderungen Spaniens bekannt geworden ist, so muß man sich verwundern, daß die Reichsregierung, wenn sie überhaupt nachgeben wollte, nicht damals nachgegeben hat.
Damals hatte man wenigstens die deutsche Industrie vor dieser sehr kostspieligen Unterbrechung, welche von unseren Konkurrenznationen, namentlich von Frankreich, außerordentlich rasch ausgenutzt worden ist, bewahren können.
Schließlich hat man das, was Spanien verlangt hat, wie ich sage, fast ausnahmslos nachgegeben.
Man hat ja denn auch bezüglich der Spritklausel, von der ich infolge des eben gefaßten Beschlusses sprechen darf, auch nachgegeben.
Konstatireu muß ich aber, daß in den von Spanien und Deutschland veröffentlichten Aktenstücken bis zum Mai von dieser Klausel nicht die Rede war.
Wenn wirklich, wie es in den Motiven heißt, diese Klausel von Spanien früher verlangt worden ist, so ist eine ausnahmsweise Geheimhaltung bei dieser Gelegenheit beobachtet worden, wie sie sonst über die ganze Angelegenheit nicht beobachtet worden ist, denn nirgends findet sich nur eine Erwähnung davon.
Der spanische Minister hat bei den Verhandlungen in den Cortes, die theilweise auch hier veröffentlicht worden sind, über den Stand der Verhandlungen Auskunft gegeben; er hat alle Punkte berührt, aber vom Ausschluß des Hamburger Sprits hat er kein Sterbenswörtchen gesagt.
Wenn es jetzt in den Motiven des Vertrages heißt, daß Spanien diese Klausel auch auf andere Nationen ausdehnen wird, so ist doch merkwürdig, daß noch am 16.
März ein Vertrag mit Schweden und Norwegen abgeschlossen worden ist, in welchem von dieser Klausel kein Wörtchen steht.
Ich bin der Meinung, die Herren Schweden und Norweger werden sich bedanken, eine Besteuerung auf sich anwenden zu lassen, von welcher man ihnen nicht einmal gesprochen hat.
Das Wort selbstverständlich, welches in den Motiven steht, macht daher einen sehr wenig Vertrauen erweckenden Eindruck.
Was nun die einzelnen Bestimmungen dieses Tarifs betrifft, so möchte ich zunächst an 'die Herren Vertreter der Negierung die Frage richten, wie sie es mit der Verallgemeinerung dieser Bestimmung zu halten gedenken, wenn die provisorische Veröffentlichung vom 9.
August außer Kraft tritt und hier kein anderer Beschluß gefaßt wird, durch welchen diese Zollermäßigungen auch auf andere Staaten ausgedehnt werden sollen.
In dem Vertrag steht nichts davon, auch nicht in dem begleitenden Gesetzentwurf.
Die Verallgemeinerung der Tarife würde also wieder aufhören, was man gewiß nicht beabsichtigt hat.
Es muß daher in Ergänzung dieses Vertrages, wenn die Bestimmungen verallgemeinert werden sollen, noch in dieser Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, welcher der Verallgemeinerung der Tarifermäßigungen auch eine gesetzmäßige Kraft verleiht.
Das scheint mir bei dieser Vorlage vollständig vergessen worden zu sein.
Was nun die einzelnen Tarifkonzessionen betrifft, so ist ein Theil davon schon durch die Vereinbarung mit Italien gemacht worden.
Wenn ich zuerst von der finanziellen Wirkung sprechen soll, so werden unsere Finanzen durch beide Verträge einen Ausfall von 4 2 bis 5 Millionen Mark erleiden und zwar bei Artikeln, die fast nur Luxusartikel sind.
Wenn ich mich erinnere, was man hier in diesem Saale bei Berathung des Antrags, betreffend die Aufhebung des Schmalzzolles, gesagt hat, wie man gerade das finanzielle Erträgniß des Schmalzzolles, welches nur 2 2 Millionen jährlich ausmacht, als ein besonderes Hinderniß für die Aufhebung hingestellt hat, während man jetzt Finanzzölle auf Luxusartikel im Betrage von vier bis fünf Millionen aufhebt, so muß ich fragen: liegt das im Interesse der großen und breiten Volksschichten, für welche das Schmalz ein bedeutendes Nahrungsmittel ist
Weiter kommt in Betracht die Herabsetzung des Traubenzolles, den wir bei dem italienischen Vertrage bereits auf zehn Mark heruntergesetzt haben und der jetzt für Tafeltrauben noch einmal auf vier Mark heruntergesetzt wird.
Es ist das eine Reduktion auf des bisherigen Zolles.
Die Freude der Herren Traubenzöllner war also nur von kurzer Dauer.
Ich fürchte nur, daß es jetzt sehr schwer für die Zollbehörden sein wird, in jedem einzelnen Falle zu entscheiden, was Tafeltrauben und was Trauben zur Weinbereitung sind.
Ich will mich über diesen Gegenstand nicht weiter verbreiten, da ich gehört habe, daß ein Kollege, mein Freund Haerle, sich eingehender über diese Sache auszusprechen beabsichtigt.
62 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Was die von dem Herrn Kollegen Reichensperger angeregte Frage des Korinthen- und Rosinenzolles betrifft, so muß ich mein Bedauern aussprechen, daß es nicht gelungen ist, gerade für die Herabsetzung dieser gewichtigen Finanzzölle einen etwas längeren Termin anzusetzen.
Zu leugnen ist nicht, daß durch die plötzliche Herabsetzung große Verluste erlitten worden sind.
Ich kann mir nicht denken, daß Spanien sich einer derartigen Forderung energisch widersetzt haben würde, da die neuen Sätze erst mit dem 1.
Januar in Kraft treten, dann hätten die Leute Zeit gehabt, ihre Läger zu verkaufen und sich aufs Neue einzurichten.
Es ist sehr schwierig, eine Rückvergütung herzustellen, wie das der Antrag Reichensperger will, ich will das gleich hier anführen, damit ich später nicht nochmals das Wort ergreifen muß; es wird schwer sein, die Entschädigungen festzustellen.
Herr Reichensperger geht vielleicht zu weit, die betreffenden Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es wird genügen, wenn man den Antrag der Reichsregierung „zur Erwägung ''übergibt, denn sie wild ihm schwerlich entsprechen können.
Etwas Anderes ist es, ob die Herren, die durch die Herabsetzung des Zolles während der ungesetzlichen Verordnungsdauer in Schaden gekommen sind, nicht auf dem Wege des Prozesses Entschädigungsansprüche machen können.
Nach meiner Ansicht haben diese Prozesse große Aussicht auf Erfolg.
Eine weitere Herabsetzung betrifft den Artikel Chokolade.
In dieser Beziehung ist auch schon ein Antrag angekündigt von dem Herrn Kollegen vr.
Meyer, den ich mit Freuden begrüße.
Wir können nicht anders verfahren, als daß wir, nachdem wir ein anderes Verhältniß wie früher für Chokolade- und Kakaozölle eingeführt haben, nach dieser plötzlichen Herabsetzung der Chokolade den Zoll für Kakao entsprechend herabzusetzen.
Ich finde diesen Antrag vollständig gerechtfertigt und ich werde mit meinen Freunden dafür stimmen.
Ein weiterer Wunsch dieser Interessenten geht dahin, Rückvergütung für die Ausfuhr der Chokolade zu bekommen.
Diese Frage ist schwieriger, weil es sehr schwer ist, nachzuweisen, wieviel Kakao in der betreffenden Chokolade enthalten ist, denn leider wird die Chokolade auch mit Mehl vermischt.
Wenn aber ein Modus gefunden werden könnte, nach welchem eine Rückvergütung zu bemessen wäre, so würde das nach meiner Ansicht ein großer Vortheil für die deutsche Chokoladefabrikation sein.
Es ist gestern oder heute angeführt worden, daß die deutsche Chokoladefabrikation sehr wenig ausführe im Verhältniß zu derjenigen anderer Nationen.
Ich glaube, der Grund der nicht großen Ausfuhr liegt wesentlich darin, daß wir keine Rückvergütung gewähren, während andere Länder entweder gar keinen Kakaozoll haben oder ihn zurückvergüten.
Wenn wir nur zu einer Rückvergütung von zehn Mark pro Doppelzentner kommen würden, also gewiß eine bescheidene Ziffer gegenüber dem jetzigen Kakaozoll, so würde das schon von großem Vortheil für die Ausfuhr sein.
Da es sich um ein ausländisches Rohmaterial handelt das Hauptmaterial ist nur ausländisch, und wird im Jnlande nicht erzeugt, so, meine ich, könnte man doch im Interesse unserer Industrie eine mäßige Rückvergütung bewilligen.
Ferner sind in diesem Vertrage die Korkzölle sehr wesentlich ermäßigt von 10 auf 5 und von 30 auf 10 Mark.
Meine Herren, wenn Sie mir gestatten, bei dieser Korkzollfrage einige Augenblicke länger zu verweilen, so geschieht das um deswillen, weil dieGeschichte des Korkzolls mirso recht lehrreich erscheint für den Verlauf, den unsere Zollverhandlungen in den letzten Jahren genommen haben.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß die Kalamität, in welche unsere deutsche Industrie durch das Aufhören des Handelsvertrages mit Spanien in diesem Jahre gekommen ist, wesentlich dieser unerwarteten und überraschenden Erhöhung des Korkzolls im Jahre 1879 zu verdanken ist.
Für Spanien hat der Korkzoll eine große Bedeutung; dort hat man sich durch diese plötzliche Erhöhung außerordentlich verletzt gefühlt und die Hartnäckigkeit, die man uns gegenüber in der Vertragsverhandlung an den Tag legte, ist zum Theil auf diese Korkzollsrage zurückzuführen.
Die Herren, welche damals in der dritten Lesung diesen Antrag eingebracht und durchgedrückt haben, sind zum guten Theil Schuld daran, daß wir solchen Schwierigkeiten begegnet sind.
Es ist darüber gerade in den letzten Tagen ein sehr interessantes Aktenstück veröffentlicht worden, welches ich allen denjenigen, die sich für diese Frage interessiern, zur Lektüre empfehle.
Es ist das der Bericht eines Herrn Oscar Dittmar, der damals Vertreter des Vereins der deutschen Korkindustriellen war, an seine Kommittenten.
Dieser Bericht ist für die Art und Weise, wie die Zollerhöhungen hier durchgesetzt wurden, wahrhaft typisch, da es bei vielen anderen Industrien ohne Zweifel auch so gegangen ist; man sieht da so recht handgreiflich, wie diese Dinge gemacht worden sind und welcheDienste damit unserer Industrie im ganzen geleistet worden sind.
DerHerr berichtetsehr eingehend darüber, welcheBesuche er gemacht hat bei verschiedenen Abgeordneten und bei verschiedenenMitgliedern derRegierung, um sie zu einer bedeutenden Erhöhung des Korkzolls zu veranlassen.
Unter anderem spricht er auch von seinen Schritten bei dem Abgeordneten Grafen von Galen, den ich zu meinem Vergnügen hier vor mir sehe, der bekanntlich damals die Anträge auf Erhöhung des Korkzolls auf 30 Mark statt 10 Mark eingebracht hat.
Er theilt mit, wie er diesen Herrn mündlich und schriftlich fortwährend mit Instruktionen versehen hat.
Also die Herren haben sich damals erlaubt, unseren Abgeordneten hier Instruktionen zu ertheilen!
Dann wird davon gesprochen, daß bei der zweiten Lesung der Antrag auf eine fernere Erhöhung der Korkzölle durchgefallen sei, und da erzählt Herr Dittmar folgendes: Daran, daß der Antrag durchgefallen ist, hätten in erster Linie die Deutschkonservativen die Schuld getragen, welche späterhin die Art ihrer Abstimmung mit der Erklärung, daß sie nicht orientirt gewesen wären, entschuldigt haben.
Die Herren sind also bei der zweiten Lesung des Zollgesetzes noch nicht orientirt gewesen!
Die Hauptsache ist aber, daß die Regierung, welche sich jetzt in den Motiven des Handelsvertrages, der uns vorliegt, als ganz unschuldig daran hinstellt, daß damals die Korkzölle nochmals gegen ihren Willen erhöht worden sind, doch nicht so ganz schuldfrei war.
Der Vertreter hat sich auch an den damaligen Referenten des Bundesraths über die Korkzollfrage, an Herrn vr.
Mayr, welcher durch das Tabaksmonopol in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, gewendet und Herr Dr. Mayr hat ihm folgende Antwort gegeben: Sie wissen, daß es meine Pflicht ist, die Regierungsvorlage im allgemeinen dem Reichstage gegenüber zu vertreten, Sie wissen aber auch zur Genüge, daß ich mich gern überstimmen lasse (Heiterkeit) und daß die Regierung den von Ihnen angestrebten höheren Zollsatz mit Vergnügen acceptiren wird.
(Heiterkeit.)
Das heißt doch wirklich nichts anderes als: 1 „Nur zugestoßen, ich parire!
So ist man von Seiten der Reichsregierung diesen Herren entgegengekommen!
Wie war denn nun der Erfolg dieses hohen Korkzolls
Derselbe Herr Dittmar hat, nachdem er am Schluß berichtet, wie er 150 Mark Trinkgelder an die Bediensteten des Reichstags vertheilt hat, wie er glücklich über seinen großen Erfolg nach Hause gekommen und diese Industrie gerettet und zur höchsten Blüthe bringen würde, hat ein Jahr nachher in der Gewerbekammer zu Weimar, wo er staatsangehörig ist, erklärt, daß der ganze Korkzoll absolut nichts genützt habe, daß die Industrie nicht nur sich nicht gehoben hat, sondern zurückgegangen ist, weil sofort nach der Einführung Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
63 des Zolles Portugal die Ausfuhrzölle für Korke erhöht hat und die Herren dadurch ihr Rohmaterial um so viel theurer bezahlen mußten.
Ich glaube, daß es nicht überflüssig war, diese Angelegenheit etwas eingehender zu erörtern, und die Herren, welche, ohne selbst mit den Verhältnissen der Industrie genau bekannt zu sein, immer nur das Wort „Schutz der nationalen Industrie ''im Munde führen, dürften sich doch endlich überzeugen, daß sie nicht bei dieser Gelegenheit allein, sondern auch bei anderen Gelegenheiten uns in Kalamitäten gebracht haben, die zum Theil erst später zu Tage treten werden.
Wie es mit Spanien hier gegangen ist, wird es mit anderen Nationen bei anderen Gelegenheiten gehen.
Die Herren sollten sich in der Folge das etwas reiflicher überlegen, wenn sie dergleichen Anträge hier einbringen und sich durch solche Interessenten instruiren lassen.
Eine weitere Bestimmung dieses Paragraphen handelt von dem Roggen und der Bindung des Roggenzolles.
Darüber möchte ich mir noch einige Bemerkungen erlauben.
Man scheint bei der Bindung des Roggenzolles auf 3 'Jahre befürchtet zu haben, daß dies in den agrarischen Kreisen, deren Unterstützung die Regierung so dringend bedarf, einen etwas unangenehmen Eindruck machen würde, indem eine Bindung des Roggenzolles jeder weiteren Agitation auf Erhöhung der Getreidezölle die Spitze abbrechen würde.
Das scheint mir der Grund gewesen zu sein, warum man dieses Pflästerchen aufgelegt hat, durch die Einschränkung auf spanischen Roggen.
Was darüber im Schlußprotokoll steht, könnte so ausgelegt werden, daß man später sagen könnte: wenn der Reichstag etwa eine Erhöhung des Getreidezolles beschließen sollte, so steht dem nichts im Wege.
Wir haben uns zwar Spanien gegenüber gebunden, den Roggenzoll nicht zu erhöhen, aber das hat nur Bezug auf spanischen Roggen.
Also Oesterreich, Frankreich und Italien gegenüber würde das nicht gelten.
Meine Herren, ich will nicht ansteheu, hier auszusprechen und ich glaube, in der ganzen gebildeten Welt würdedie Sache so aufgefaßt werden —, daß ich das als eine gezwungene Auslegung des Vertrages betrachten würde, mittelst deren man die Meistbegünstigungsklausel aller Nationen gegenüber umgehen könnte.
Wenn man bei jedem Punkte sagen könnte: Du hast das Meistbegünstigungsrecht, aber nur für das, was in einem dritten Lande erzeugt worden ist, so würde das keine loyale Auslegung des Meistbegünstigungsrechtes sein.
Ich glaube daher, daß die vorliegende Bestimmung so zu verstehen ist, daß der Roggenzoll nunmehr wirklich und ich freue mich sehr darüber, wie es auch gestern von anderer Seite ausgesprochen worden ist für diese Vertragsdauer gebunden ist und daß er dabei gebunden bleibt.
Ueber die Spiritusklausel will ich mich nicht eingehender aussprechen, denn ich stehe dieser Frage ziemlich kühl gegenüber.
Nur eines muß ich noch wiederholen, wie ich es bereits im Eingänge gesagt habe, es läßt sich aus den Veröffentlichungen über die Vorverhandlungen nirgends nachweisen, daß diese Forderung von Spanien zu einer Zeit, ehe die Verhandlungen unterbrochen wurden, gestellt worden ist.
Wenn man ihr jetzt nachgegeben hat, so will ich die Ursachen nicht untersuchen.
Es sind darüber schon von verschiedener Seite Andeutungen gemacht worden, warum Spanien plötzlich diese Forderung gestellt hat.
Allein das möchte ich noch hervorheben, daß ich nicht glaube, daß dieselbe Forderung gegen andere Nationen auf Grund der bestehenden Verträge von Spanien aus geltend gemacht werden kann.
Die Schwierigkeit der ganzen Sache liegt darin, daß der Anfang gemacht ist mit einer Zweitheilung unseres Handelsgebietes, indem man einen Theil des Handelsgebietes schlechter behandelt als den anderen.
Denn nur in dem einen Theile existiren solche Spiritus rektifizirende Anstalten für ausländischen Spiritus.
Als ich mir, wie Sie sich erinnern werden, bei Berathung des Handelsvertrages mit Italien erlaubte, die Anfrage zu stellen, ob es wahr sei, daß Spanien die Forderung gestellt Verhandlungen des Reichstags.
habe, die Gesammterzeugniffe von Hamburg und Bremen oder eventuell den von dort kommenden Sprit auszuschließen, da erfolgte von Seiten der Bundeskommissäre keine Antwort.
Die Aktenstücke haben ergeben, daß thatsächlich diese Forderung gestellt war, daß ich also vollständig berechtigt war, die Anfrage zu stellen; vielleicht hat sogar meine damalige Anregung, indem ich aussprach, daß der ganze Reichstag es als etwas Unerhörtes betrachten würde, wenn man einen Theil des Handelsgebietes von den Rechten eines Vertrages ausschließen würde, dazu beigetragen, daß man diesen Vorschlag von hier aus abgelehnt hat.
Meine Parteigruppe war die einzige, welche gestern keine Gelegenheit hatte, bei der allgemeinen Debatte zu sprechen.
Gestatten Sie mir daher nur die kurze Bemerkung, daß wir, was die politische und staatsrechtliche Seite der Angelegenheit betrifft, für diejenigen Anträge stimmen werden, welche uns das verfassungsmäßige Recht des Reichstags am besten zu wahren geeignet erscheinen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß selbstverständlich die Debatte nicht nur über den Art.
9 und die Tabellen und k des Tarifreglements, sondern auch über die Bestimmungen im Schlußprotokoll „Zu Art.
9 ''eröffnet ist.
Dann möchte ich zu erwägen geben, ob es nicht zweckmäßig wäre, jetzt auch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Kapp, Dr. Braun, Nr.
8 der Drucksachen, mit zur Debatte zu stellen.
Ich Halte dies für zweckmäßig, da wir sonst nochmals auf denselben Gegenstand zurückkommen müßten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der Antrag Nr.
8 der Drucksachen gleich mit zur Debatte gestellt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin mit dem letzten Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden, würde aber anheimstellen, meinen Antrag auch bei dieser Gelegenheit zu diskutiren.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Ich glaube, daß dieselben Gründe, die dafür sprechen, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Kapp Dr. Braun mit dem Art.
9 zu diskutiren, auch dafür sprechen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gleichzeitig zur Diskussion zu stellen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vrrrchard: Meine Herren, die allgemeinen Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Sonnemann seinen Vortrag eingeleitet hat, würde mir keinen Anlaß geben, schon jetzt das Wort zu ergreifen, wenn er nicht nachher einige Punkte berührt hätte, die ich wünschen müßte, schon jetzt geklärt zu sehen.
Ich werde mir, da ich das Wort habe, erlauben, auf diese ersten einleitenden Bemerkungen des Herrn Abgeordneten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete sagt, Spanien Hütte gar keine Ermäßigung zugestanden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Sonnemann der Ansicht wirklich ist, daß Deutschland infolge des Abschlusses des spanischen Handelsvertrages nicht Tarifermäßigungen bei der Einfuhr nach Spanien zu Theil werden.
Wenn er der Ansicht ist, kann ich ihn in der That kaum belehren.
Der Hauptvortheil, der durch den Abschluß des Handelsvertrags erreicht ist, ist der, daß der deutschen Einfuhr der Konventionaltarif zu Theil wird, was bis jetzt nicht der Fall gewesen; und das ist ein wichtiger 10 64 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Erfolg.
Die Unterschiede zwischen den Sätzen des Generalund des Konventionaltarifs in Spanien sind sehr erheblich.
Ich will sie nicht im Detail vortragen, man kann sie auf durchschnittlich fast 40 Prozent ansetzen.
Sie betragen z.
B. bei Branntwein 13ffst Prozent, bei Eisenbahnschienen 43 Prozent, bei Waaren aus reiner Wolle 46 Prozent, bei Waaren aus Wolle und Baumwolle 67 Prozent, bei baumwollenen Garnen zwischen 30 und 43 Prozent.
Ich glaube also, daß das eine Darstellung der Sachlage ist, die kaum erklärlich ist.
Meine Herren, ebenso ist die Kritik, die der Herr Abgeordnete über die Haltung der spanischen und deutschen Bevollmächtigten hier geübt hat, nach unserer Auffassung im Widerspruch mit allen Thatsachen.
Die Kritik wird ja jedenfalls in Madrid höchst angenehm berühren, daran zweifle ich keinen Augenblick, ich, will mich auch enthalten, auf diese Details einzugehen, muß jedoch sagen, daß es absolut unrichtig ist, daß die spanischen Forderungen vollständig erreicht sind; die Hauptforderung, die Spanien gestellt hat, nämlich Herabsetzung des Weinzolls, ist abgelehnt und auch bis zuletzt nicht erfüllt worden.
Meine Herren, dann komme ich auf die Frage, die der Herr Abgeordnete berührt hat, und die ich für außerordentlich wichtig halte, sie ist auch gestern von dem Herrn Abgeordneten Bamberger berührt, nämlich, wie die Zollermäßigungen zu verallgemeinern sein werden.
Sie sind ja zunächst nur zugestanden Spanien und beziehungsweise Italien, und es ist in der Bekanntmachung vom 9. dieses Monats ausgesprochen worden, daß von Ursprungsattesten abgesehen werden soll, daß die bewilligten Zollermäßigungen allgemein der Einfuhr zu Theil werden sollen.
Es ist die Frage angeregt worden, ob dieses Verfahren den gesetzlichen Grundlagen voll entspricht.
Meine Herren, die Sachlage ist eine außerordentlich schwierige und die Frage ist sehr eingehend erwogen worden.
Die Waaren, die in den beiden Verträgen im Zoll ermäßigt sind, kommen allerdings nicht ausschließlich aus Spanien und Italien her, sondern namentlich diejenigen Waaren, welche im spanischen Vertrage berührt werden, kommen auch aus der Türkei und Griechenland her, besonders Rosinen.
Die Einfuhr aus anderen Ländern ist in diesen Artikeln minim und wird füglich außer Betracht bleiben können, sie wird keinen Anlaß zur Einführung von Ursprungsattesten geben können.
Also es würde sich wesentlich darum handeln, ob der Bundesrath ohne gesetzliche Ermächtigung die Zollermäßigungen, die im Vertrage vorgesehen sind und nach dem Inhalt des Vertrages nur den meistbegünstigten Staaten zu Theil werden sollen, auch auf die Türkei und Griechenland ausdehnen kann.
Die verbündeten Regierungen haben sich dazu für ermächtigt gehalten und zwar aus folgenden Erwägungen.
Wir haben mit der Türkei einen Vertrag von 1862; in diesem Vertrage selbst ist ausdrücklich nur der deutschen Einfuhr nach der Türkei die meistbegünstigste Behandlung zugesichert worden, eine gegentheilige Versicherung von seiten Preußens namens des Zollvereins ist damals nicht im Vertrage ausgesprochen worden.
Es war auch diese Frage damals für den Zollverein gegenstandslos, denn im Zollverein war damals keine differentielle, sondern nur eine allgemeine Zollbehandlung.
Es ist aber, als die Noten zwischen den beiderseitigen Regierungen ausgetauscht sind, bei Vollzug des Vertrags auch preußischerseits die Zusicherung ertheilt, daß die Türkei bei der Einfuhr so günstig wie jedes andere Land behandelt werden sollte.
Dem entsprechend ist auch der Verlauf der Sache gewesen, es ist nie bisher daran gedacht worden, die Türkei bei der Einfuhr ihrer Produkte nach Deutschland anders als meistbegünstigt zu behandeln.
Was Griechenland betrifft, so habe ich mir schon bei Berathung des italienischen Handelsvertrags hervorzuheben erlaubt, daß das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Griechenland keineswegs genügend klar ist.
Es bestehen ältere Verträge zwischen Griechenland und Sachsen, Bremen, Oldenburg und Preußen; diese Verträge sind nicht gekündigt, und in ihnen ist die Meistbegünstigung auch im wesentlichen gegenseitig zugesichert worden.
Nun ist es ja eine sehr diffizile Rechtsfrage, ob und inwieweit auf Grund dieser Verträge Griechenland beanspruchen kann, in Deutschland allgemein meistbegünstigt einzuführen.
Das wird man ja kaum in Abrede stellen, daß die Verträge mit der Bildung des deutschen Reichs nicht zerrissen sind.
Welche Folgen daraus entstehen, will ich nicht näher beleuchten, aber dieser Zustand hat den Anlaß gegeben, dem Gedanken näher zu treten, zwischen Deutschland und Griechenland einen Vertrag herzustellen.
Griechenland hatte schon früher wiederholt den Wunsch geäußert, daß dies geschehe.
Es ist damals aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht näher zu erörtern habe, von deutscher Seite abgelehnt worden.
Nunmehr ist aber die Einleitung getroffen, daß die Verhandlungen alsbald in Gang kommen, und ich darf die Hoffnung aussprechen, daß es gelingen wird, in kurzer Zeit auch mit Griechenland zum Abschluß eines Handelsvertrages zu kommen.
Aber wie die Sachen jetzt liegen, so würde es mit großen Bedenken verknüpft sein, die griechische Einfuhr nach Deutschland nicht als meistbegünstigte zu behandeln.
Müssen die verbündeten Regierungen also die Einfuhren aus der Türkei und aus Griechenland meistbegünstigt behandeln, und kommt aus anderen Ländern so gut wie keine Einfuhr, so würde daraus allerdings die Berechtigung für die verbündeten Regierungen herzuleiten sein, daß sie allgemein die Zollermäßigung auf alle Einfuhren Anwendung finden lassen können.
Ich kann aussprechen, daß die verbündeten Regierungen jedenfalls diese Zollermäßigung, wie es in der vorläufigen Bekanntmachung geschehen ist, so auch späterhin zunächst allgemein auf alle Staaten anwenden wollen.
Ich glaube aber, daß der mir soeben zugegangene Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorsf und Dr. Hammacher, welche eine gesetzliche Grundlage dafür schaffen wollen, daß durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths diese Zollermäßigungen der beiden Verträge verallgemeinert werden können daß dieser Antrag sich doch der näheren Würdigung durchaus empfiehlt.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen versichern zu können, daß die verbündeten Regierungen ihm zustimmen werden; ich glaube aber nicht, daß sie sich ablehnend verhalten werden, da sie ihrerseits nur wünschen können, daß eine Frage, die immerhin nicht ganz unstreitig ist, auf diese Weise zu einer zweifellos unstreitigen gemacht wird.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Sonnemann eingehen, die auch gestern berührt worden ist, die schon bei Berathung des italienischen Vertrages zur Sprache kam und, wie ich glaubte, von hier aus vollständig widerlegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat im Einklang mit einigen Herren, die gestern sprachen, seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß Luxusartikel ermäßigt seien und nicht zum Beispiel Schmalz.
Er sagte: es ist ein Mißerfolg der Verhandlung, daß keine Herabsetzung von Schmalz stattgefunden hat.
(Widerspruch links.)
Ich habe es so verstanden.
Ich glaube, dazu brauche ich nichts zu sagen; wir können doch Spanien keine Konzessionen machen in Bezug auf Herabsetzung von Zöllen, die es nicht verlangt.
Aber wir mußten ihm diese Konzession zugestehen, weil sonst unter keinen Umständen ein Vertrag zu Stande gekommen wäre.
Hätte Spanien unter allen Umständen eine Herabsetzung des Schmalzzolles verlangt ich weiß nicht, was die Regierung für eine Haltung dazu eingenommen hätte.
Vielleicht würde sich die Regierung auch dem nicht haben entziehen können.
Ich bleibe bei diesem 65 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Gegenstände stehen, weil im Hause gestern und auch in der Presse dieser Gegenstand in einer Weise ausgebeutet wird, die mir vollständig unverständlich ist.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann die in dem Vertrage vorgesehene Herabsetzung einiger Schutzzölle kritisirt, des Chokoladezolls, des Korkzolls; die Herabsetzung des Traubenzolles hat er nicht näher berührt, aber es ist dies der dritte Punkt, der hierbei in Betracht kommt.
Ich möchte hierbei auf eine Bemerkung zurückgehen, die Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gestern und auch schon bei der Berathung des italienischen Vertrages gemacht hat; sie ging dahin, daß diese Verträge eine Umkehr der Regierung von den bisher befolgten Prinzipien der Handels- und Zollpolitik bezeichneten.
Meine Herren, ich habe den Beweis für diese Behauptung nicht gehört; es ist von der Regierung nie behauptet worden; wenigstens ist mir das nicht bekannt, daß die in dem Zolltarif von 1879 festgesetzten Jndustriezollsätze ein Holl uro tauZors seien, daß sie unter keinen Umständen eine Aenderung erfahren dürften.
Allerdings ist bei ihrer Bemessung davon ausgegangen, daß sie nur so hoch bemessen werden sollten, wie es den Bedürfnissen der Industrie absolut entspräche; aberes ist damals keineswegs als ausgeschlossen angesehen worden, und auch, soweit ich weiß, behauptet worden, daß nicht unter allen Umständen eine Herabsetzung dieser Zollsätze möglich wäre.
Der Unterschied zwischen der fetzigen Politik und derjenigen Politik, wie sie vor 1879 beim Abschluß von Handelsverträgen verfolgt ist, ist der, daß damals die Herabsetzung von Schutzzöllen nicht als eine erhebliche Konzession, sondern fast als ein Erfolg behandelt wurde, daß man das gern that, und daß man Finanzzölle nur im äußersten Nothfall herabsetzte, während jetzt die Regierung davon ausgeht: die Finanzzölle sind das Hauptverhandlungsobjekt bei Handelsverträgen, und zur Herabsetzung von Schutzzöllen schreitet man ungern, nur dann, wenn es geschehen muß, und nur dann, wenn es geschehen kann, ohne daß die Industrie empfindlich geschädigt wird.
Meine Herren, das ist doch, glaube ich, auch der richtige Standpunkt; denn, wenn wir in einem Handelsverträge allgemeine Vortheile erreichen für das ganze Land, dann ist es geboten, daß die Zeche nicht ein einzelner Industriezweig zahlt, sondern daß die Allgemeinheit den Zollnachlaß trägt, daß sie die Mittel, die dadurch der Reichskasse verloren gehen, anderweitig aufzubringen hat.
Ich will hinzufügen, daß demgemäß auch im italienischen wie im spanischen Vertrage hauptsächlich Finanzzölle herabgesetzt sind, daß nur in verhältnißmäßig geringem Umfange eine Herabsetzung von Schutzzöllen stattgefunden hat.
Es sind im spanischen Vertrage drei Gegenstände, die im Zoll ermäßigt sind, und ich kann sagen, daß die Regierung mit großem Widerstreben an diese Opfer herangegangen ist, daß sie dieselben nur gebracht hat, weil es unumgänglich nothwendig war.
Ich glaube, aus das Detail zunächst noch nicht eingehen zu sollen; ich will nur darauf hinweisen, daß die Herabsetzung doch nicht so weit gegangen ist, daß die Zölle, wie sie jetzt im Vertrage vorgesehen sind, niedriger oder auch nur so niedrig sind, wie vor 1879.
Es ist also auch nach dem Vertrage noch nicht der Zustand erreicht, der vor 1879 bestand; denn der Chokoladezoll bestand vor 1879 in Höhe von 42 Mark, im Vertrage ist er auf 50 Mark herabgesetzt.
Für Korb und Korbwaaren waren bekanntlich vor 1879 gar keine Zölle; sie sind jetzt auf 5 beziehungsweise 10 Mark ermäßigt.
Es sind also noch erhebliche Schutzzölle vorhanden; für Weintrauben bestand bis 1881 gar kein Zoll; es ist also ein Zollsatz von 4 Mark immer noch ein höherer, als er vorher bestand.
Meine Herren, ich möchte dann, anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sounemann, noch einmal auf die Spritfrage kurz zurückkommen und einer Behauptung entgegentreten, die gestern und auch heute wiederholt vorgebracht ist, der Behauptung nämlich, daß das Abkommen mit Hamburg, was dem Zollanschluß Hamburgs zu Grunde lag, durch diese Spritklausel verletzt wird.
Ich muß annehmen, daß diejenigen, die diese Behauptung ausgesprochen haben, das Abkommen doch in der That sehr flüchtig gelesen haben.
In der Petition steht dasselbe; aber wenn Interessenten das geltend machen, dann kann man schon eher darüber hinweggehen; ich glaube jedoch, daß derjenige, der es hier ausspricht, zunächst die Verabredung lesen sollte.
Ich gestatte mir deshalb die Verabredung hier wörtlich mitzutheilen.
Es ist damals in der Hauptvereinbarung, die dem Reichstage vorgelegen hat, gesagt: Die für den Export arbeitenden industriellen Großbetriebe, welche ausländische Stoffe zollfrei verarbeiten wollen, sind für die Zukunft auf den Freihafenbezirk angewiesen.
Also, es ist als Regel hingestellt: wenn in Hamburg eine für den Export arbeitende Spritfabrik gegründet werden soll, dann hat sie sich für die Zukunft im Freihafengebiet zu placiren.
Dann ist eine Ausnahme statuirt für die zur Zeit.
schon bestehenden und nicht in das Freihafengebiet fallenden Industriezweige.
Es heißt: Den zur Zeit vorhandenen, im künftigen Zollgebiet belegenen Etablissements dieser Art soll, soweit sie wegen des Umfangs ihrer Baulichkeiten nicht wohl in den Freihafenbezirk verlegt werden können, der Fortbetrieb ihrer Fabrikation und deren Konkurrenzfähigkeit im Auslande in jeder den Verhältnissen nach zulässigen Weise für einen längeren Zeitraum ermöglicht werden.
Es ist mehr gesagt worden: denjenigen Fabriken, welche künftig im Zollgebiet gelegen sind und nicht gut verlegt werden können, soll thunlichst dieselbe Begünstigung zu Theil werden, wie denjenigen, die künftig im Freihafengebiet angelegt werden.
Es ist auch in diesem Sinne das Nebenprotokoll gehalten worden.
Da heißt es: Mit Rücksicht auf die große Bedeutung des Spritexports für die Hamburgische Seeschifffahrt und für die ausländischen Handelsbeziehungen Hamburgs ist es dringend wünschenswerth, daß den im künftigen Zollgebiet zur Zeit bestehenden drei Spritrektifikationsanstalten die Rektifikation ausländischen Sprits unter Berechnung des Rektifikationsverlustes bei der Wiederausfuhr, sowie daß zwei mit Hefenfabrikation verbundenen Kornbrennereien das steuerfreie Arbeiten unter amtlicher Aufsicht für den Export gestattet werde.
Die bezeichneten fünf Anstalten können wegen des großen Umfanges ihrer baulichen Anlagen nicht in den Freihafenbezirk verlegt werden und würden bei den bestehenden Zoll- und Steuervorschriften außer Stande sein, ferner mit dem Auslande zu konkurriren.
Auf diese Bemerkung ist nachher zugesagt worden, daß von Seiten des Reichskanzlers dahin gewirkt werde, daß diesen Wünschen thunlichst Rechnung getragen wird.
Es hat sich also nur darum gehandelt, daß dem im Zollgebiete befindlichen Rektifikationsanstalten thunlichst dieselbe Erleichterung zu Theil wurde in steuerlicher Beziehung und in Beziehung auf die Zollerhebung, als den im Freihafengebiet gelegenen.
Von ausländischen Verhältnissen ist dabei gar nicht die Rede gewesen, und ich glaube, daß der Vorwurf, daß dem Sinne oder der Absicht dieser Vereinbarung nicht entsprochen sei durch den Artikel des Schlußprotokolls, doch jeder Begründung entbehrt.
Meine Herren, es ist auch die Behauptung vorgebracht worden, aus dem Zusatz zu dem Schlußprotokoll ginge hervor, daß man Hamburg nicht mitWohlwollen gegenübertrete, daß man geneigt wäre, ihm das, was zugestanden wäre, zu verkümmern.
Meine Herren, man kann ja über die Nothwendigkeit des Zollanschlusses verschieden denken, sie ist ja sehr verschieden beurtheilt worden; aber darüber, glaube ich, war 10 66 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. nur eine Stimme, daß die Bedingungen, die Hamburg zugestanden wurden Lei dem Zollanschlusse, außerordentlich liberale gewesen sind, daß das allergrößte Entgegenkommen seitens der Reichsverwaltung ausgesprochen ist; und ich kann hinzufügen, daß es sich die Reichsverwaltung angelegen lassen sein wird, auch bei der Ausführung des Zollanschlusses, den Hamburgischen Interessen jederzeit entgegenzukommen, so weit es irgend wie möglich ist.
Meine Herren, ich möchte auch noch ausdrücklich hervorheben, daß das Interesse, welches namentlich der Herr Reichskanzler an einer gedeihlichen Entwickelung Hamburgs nimmt, noch in jüngster Zeit deutlich hervorgetreten ist.
Es ist vor einiger Zeit zwischen den betheiligten Eisenbahnverwaltungen Oesterreichsund Deutschlands einAbkommen getroffen worden hinsichtlich der Tarifefür den Elbumschlagverkehr.
Dieses Abkommen war unzweifelhaft besonders günstig für die betheiligten österreichischen Bahnen, und es wäre, wenn man lediglich das Eisenbahninteresse in Betracht gezogen hätte, unzweifelhaft geboten gewesen, daß dieses Abkommen von deutscher Seite nicht gebilligt worden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat aber doch dahin gewirkt, daß es gebilligt werde und zwar lediglich mit Rücksicht darauf, daß die wohlthätigen Folgen dieses Abkommens Hamburgs Handel zu Theil werden müssen.
Das ist auch ganz rückhaltlos von maßgebender Stelle in Hamburg anerkannt worden.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, das hier hervorzuheben um der Behauptung entgegenzutreten, als ob irgendwie au maßgebender Stelle die Absicht bestände, den Hamburgischen Interessen nicht in früherer Weise förderlich zu sein.
Meine Herren, ich will dann bei dieser Gelegenheit doch auch noch darauf hinweisen ich habe es gestern schon gethan, muß es heute aber wiederholen —, daß die Auffassung eine absolut unrichtige ist, daß durch diese bekannte Spritklausel Hamburg schlechter gestellt würde, als das deutsche Zollgebiet.
Das ist doch eine meines Erachtens völlig unzutreffende Auffassung; es wird ebenso behandelt wie das deutsche Zollgebiet.
Ich gebe gerne zu: es verliert einen Vortheil, den es bisher voraus hatte vor dem deutschen Zollgebiete, aber daß es schlechter gestellt wäre wie das deutsche Zollgebiet, das ist eine Auffassung, die meines Erachtens absolut nicht zu halten ist.
Ich beschränke mich zunächst auf diese Bemerkungen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckcnstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Röe.
Abgeordneter vr.
Rve: Sie haben zuletzt, meine geehrten Herren, über die Chokolade und die Rosinen gesprochen; ich bedauere, daß ich Sie nicht von etwas so Süßem unterhalten kann.
Es ist ausschließlich die Spritklausel, über die ich zu sprechen habe.
Sie ist sehr bedenklicher Natur wegen ihres Inhalts; viel bedenklicher noch ist sie wegen des dabei zu Tage tretenden Verfahrens der Reichsregierung, eines Verfahrens, das, falls es von uns nicht ernst zurückgewiesen wird, von den bedenklichsten Folgen für alle Einzelstaaten sein wird, ein sehr böses Präzedenz für die Rechtssicherheit in allen Einzelstaaten bildet.
Meine Herren, ich habe hier nicht das Interesse von einigen wenigen Spritfabrikanten im Auge, sei es in Hamburg, sei es in anderen Theilen Deutschlands; sondern es handelt sich für mich in erster Reihe darum, ob der Reichstag es einfach hinnehmen will, daß eine vor kaum zwei Jahren bindend gegebene Zusage heute ohne weiteres beseitigt wird.
Nach dem, was eben Herr von Burchard uns auseinandergesetzt hat, bin ich gezwungen, speziell erst nachzuweisen, daß das der Fall ist, sonst hätte ich Sie damit verschonen können.
Fast alle wissen, wie schwer es Hamburg vor zwei Jahren wurde, sich zum Eintritt in den Zollverein zu entschließen; es hat sich erst dazu bereit erklärt, nachdem die Reichsregierung sich entschieden hatte, daß erstens der Freihafen bleiben solle und zweitens die Exportindustrie erhalten bleibe.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß bei dieser Exportindustrie die Regierung speziell auch den Sprit genannt hat; denn damals war noch nicht die großartige Entdeckung gemacht werden, daß die Verwandlung des Spiritus in Sprit keine industrielle Arbeit sei; das ist erst etwas neues.
Die Regierung Deutschlands war damals bei den Verhandlungen mit Hamburg offenbar zu der Ansicht gekommen, daß es möglich sein würde, nur die Wohnstadt Hamburg in den Zollverein einzuschließen, und so diejenigen Vortheile, welche Hamburgs Freihafenstellung hatte, Hamburg und Deutschland zu erhalten.
Es gibt nämlich lohnende Industrien, die deshalb unmöglich betrieben werden können, weitste fremdeRohstoffe oderfremdeHalbfabrikateverwenden müssen, nnd die Zollgesetzgebung Deutschlands es nicht möglich macht, diese herbeizuschaffen, ohne daß es zu große Kosten verursacht.
Meine Herren, auf dem Standpunkt stehe ich freilich nicht, und steht niemand, der von Handel etwas weiß, daß der Handel sich ausschließlich auf nationale Produkte beziehen soll; das ist eine ganz undenkbare Sache für den Handel, sondern wo dieser einen legitimen Nutzen findet, da muß er ihn benutzen können; und wenn wir unseren deutschen Kaufmannsstand fördern wollen, so müssen wir ihn nicht hemmen, auch an Produkten Nutzen zu suchen, die nicht heimischer Natur sind.
Es gibt aber nur zwei Arten, wie man eine derartige Industrie in einem Lande, das mit Zöllen so gesegnet ist wie Deutschland, heben kann.
Die eine Weise ist, daß man sagt: Wenn ihr nachweist, daß ihr die Rohprodukte, daß ihr die Halbfabrikate nur zur Industrie gebraucht, so bekommt ihr die Zölle zurück ''; und die zweite Weise ist die, daß man ein bestimmtes Territorium bestimmt, wo man ohne Zoll Sachen einführen und wieder ausführen kann.
Man hat uns mehrfach gesagt, so was komme in anderen Ländern gar nicht vor, daß man solche Industrien betreiben darf.
Sie kommen überall vor.
Man hat nur in den meisten anderen Ländern den ersten Weg eingeschlagen und bei uns in Deutschland den zweiten, und ich erwähne das besonders, weil ich weiß, daß viele unter Ihnen die Sache so auffassen, als wenn Hamburg damit ein Privilegium hätte anderen deutschenStaaten gegenüber.
Ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß selbstverständlich jeder Deutsche diese Freiheit auf Hamburger Gebiet benutzen kann, und daß in der That vielleicht die Mehrzahl der Fabrikanten daselbst nicht geborene Hamburger sind, sondern Binnenländer, die nach Hamburg gezogen sind, um dort auf diese Weise ihre Geschäfte zu betreiben.
Nun, ineine Herren, möchte ich den Erklärungen des Herrn von Burchard gegenüber etwas aus derVereinbarung Ihnen vorlesen, die Hamburg vor zwei Jahren schloß.
Wenn man den Herrn von Burchard hört, sollte man meinen, Hamburg habe sich über gar nichts zu beklagen.
Es heißt aber in der Vereinbarung, Hamburg solle erstens einen Freihafen haben; dann heißt es zweitens: die für den Export arbeitenden industriellen Großbetriebe, welche ausländische Stoffe zollfrei verarbeiten wollen, sind für die Zukunft auf den Freihafen angewiesen.
Ist damit nicht ausgesprochen, daß Deutschland wünscht, Hamburg möge auch fernerhin den Platz für diese Exportindustrie hergeben
Herr von Burchard meint, dies sei für Hamburg nicht auf die Dauer festgesetzt.
Darauf antworte ich Ihnen dreierlei: Erstens versteht es sich doch von selbst, daß man eine Industrie nicht einrichtet, die große Bauten verlangt, die nicht in Zelten betrieben werden kann, die man heute da, morgen dort aufschlägt, wenn man nicht eine längere Zeit dafür in Aussicht nimmt.
Also es liegt schon in der Sache selbst, daß man diese Exportindustrie Hamburgs nicht für ein paar Jahre bewilligt hat.
Zweitens, meine Herren, Hamburg hat jetzt weit über hundert Millionen für die Umgestaltung seiner Verhältnisse zu zahlen, und es sind ungefähr dreißig Millionen, die ausschließlich dafür verwendet werden, daß die Export.
Sitzung am 31.
August 1883.
67 Reichstag.
industrie da betrieben werden kann.
Und, meine Herren, der Hamburger allein gibt ja das Geld nicht her, das Reich trägt dazu bei.
Halten Sie das für denkbar, daß mit dieser Zusage an Hamburg bloß gemeint sei, Hamburg solle seine Exportindustrie, also z.
B. seine Spritsabrikation, nur für ganz kurze Zeit haben.
Endlich, meine Herren, geht es ganz speziell gerade aus unserer Voreinberufung hervor, daß die Zusage der Exportindustrie ohne Zeitbestimmung gegeben ist, auf die Dauer.
Nämlich unser Vertrag sagt weiter: Den zur Zeit vorhandenen im künftigen Zollgebiete belegenen Etablissements dieser Art soll, soweit sie wegen des Umfanges ihrer Baulichkeiten nicht wohl in den Freihafenbezirk verlegt werden können, der Fortbetrieb ihrer Fabrikation und deren Konkurrenzfähigkeit im Auslande in jeder den Verhältnissen nach zulässigen Weise für einen längeren Zeitraum ermöglicht werden.
Hier steht dabei: „in jeder den Verhältnissen nach möglichen Weise '', und das ist auch ganz in der Ordnung, wie wir es eben erst gehört haben; das Reich will sich in seinen Zolleinrichtungen nicht binden.
Aber eben weil hier bei diesem speziellen Falle es angegeben ist, daß das nur in jeder den Verhältnissen nach möglichen Weise geschehen soll, und eben weil nur in diesem Falle es angegeben ist, daß das nur für eine Reihe von Jahren ist, im Nebenprotokoll steht 12 Jahre nach 1888, eben daraus geht hervor, daß die vorangehende Bestimmung über die Exportindustrie, ganz ohne Zeitdauer gegeben, selbstverständlich als dauernd zu betrachten ist.
Es ist auch alles geschehen, um diese Vereinbarung fest zu machen.
Nämlich nachdem Reichskanzler und Senat sich über das Hamburg Zuzusagende verständigt hatten, wurde die Vereinbarung dem Bundesrathe zur Genehmigung vorgelegt, und der Bundesrath hat dann auf Antrag des Senats, der von der Hamburgischen Bürgerschaft dazu die Zustimmung hatte einholen müssen, den Anschluß Hamburgs an das Zollgebiet meine Herren, merken Sie das!
nach Maßgabe des nunmehr hergestellten Einverständnisses beschlossen.
Also es ist durchaus nicht der Fall gewesen, daß Hamburg mit gebundenen Händen in das neue Verhältniß hineinging; es wäre geradezu eine Täuschung das zu sagen, sondern Hamburg ist eingetreten nach Maßgabe der in der Vereinbarung ausgesprochenen Bedingungen, und, meine Herren, das ist zu halten, und Sie können nicht sagen, daß die deutsche Reichsregierung hinterher das Recht hat, es mit Hamburg zu machen, wie der Kaiser Napoleon es früher mit Hannover machte, das er als Ersatzgegenstand anbot, nachdem er es vorher Preußen versprochen.
Wenn ich im Privatleben eine Verpflichtung übernommen habe und am anderen Tage ein Geschäft machen will und über diese Verpflichtung stillschweigend hinausgehe, ich will nicht sagen, wie man das nennt, meine Herren.
(Heiterkeit links.)
Aber das ist uns geschehen; so ist man mit uns umgegangen nach kaum zwei Jahren, nachdem man diese Vereinbarung geschlossen hatte.
Ich will Sie auf noch etwas aufmerksam machen.
Als schließlich der Gesetzentwurf, betreffend die Ausführung des Anschlusses Hamburgs, dem Reichstage vorgelegt wurde, geschah das selbstverständlich unter Vorlegung dieser hier in Betracht kommenden Vereinbarung.
Damals haben namentlich Mitglieder der Fortschrittspartei in der Kommission schon verlangt, diese Vereinbarung solle ein integrirender Theil des Gesetzes werden.
Diesem Ansprüche gegenüber haben Mitglieder anderer Parteien, der Rechten sowohl wie des Zentrums, gesagt, das sei doch ein zu weit gehendes Verlangen, denn darin spreche sich ja aus, daß man der Regierung nicht traue.
Man sagte damals, man dürfe doch niemals die Achtung vergessen, die man schon dem einfachen redlichen Privatmann, um so mehr unserer Regierung schuldig sei, wenn man an der Zuverlässigkeit ihres Versprechens Zweifel erheben wolle.
Nun, meine Herren, die Fortschrittspartei hat damals weichen müssen, die Hamburger sind gläubig hineingegangen, die Vereinbarung wurde nicht in das Gesetz aufgenommen.
Aber, meine Herren, die Zusage der Regierung bleibt dadurch vollständig unberührt, die ist heutigen Tages noch vorhanden, und in dieser Zusage ist doch mindestens das enthalten, daß die Regierung selbst nichts thun werde, um die von ihr garantirte Industrie zu schädigen oder gar zu ruiniren.
Und nun, kaum zwei Jahre hinterher, sehen wir den spanischen Vertrag mit der Klausel, die, ins Deutsche übersetzt, nichts anderes heißt, als: um die Hamburg zugesagte Industrie kümmern wir uns nicht.
Sie werden fragen: ist Hamburg nicht gleich dagegen aufgetreten
Ich will Ihnen erzählen, wie es zuging.
Hamburg hat gar nichts davon erfahren, bis der Vertrag vollständig vorgelegt werden konnte.
Ich fordere unsere Senatoren hier auf zu sagen, ob ich hier Unrecht habe; ich weiß nicht, ob der Herr Senator Versmann noch hier ist, (Rufe: ja!)
hat der Senat von Hamburg auch nur ein Sterbenswörtchen erfahren, ehe der Vertrag fertig war, von Seiten der Reichsregierung
Darum kann ich ohne weiteres sagen, daß die Reichsregierung auf eine Weise gehandelt hat, die ihrer nicht würdig ist, einmal Hamburg etwas zuzusagen und dann ohne weiteres darüber hinwegzugehen.
Sie hat sich wohl auch nicht viel Gewissen daraus gemacht, denn im Schlußprotokoll zu Art.
9 heißt es, nachdem die Spanier gesagt, was sie wollten: Die deutschen Bevollmächtigten bemerkten hierauf, daß sie gegen die vorstehende Erklärung keine Einwendung erheben.
Ich glaube, man kann einräumen, ein Vertrag sei nicht dazu gemacht, schöne Redensarten zu gebrauchen; wohl aber hätte es hier heißen können, man gäbe nur mit Bedauern nach; aber nein, es heißt ganz einfach, man erhebe keine Einwendung dagegen, als ob sich das von selbst verstände.
Nun können Sie mir sagen, wenn Sie meine Aeußerung zu stark finden: wir geben zu, daß du Recht hast, daß die Reichsregierung schlecht gegen Hamburg handelte, aber du vergißt, daß es nachher wieder gut gemacht wurde; der Hamburger Senat hat doch „Ja ''gesagt.
Darauf kann ich mich als Hamburger nicht einlassen.
Dieser Vertrag, den Deutschland mit Hamburg gemacht hat, ist so aufzufassen, wie ihn die Bevölkerung auffaßte, daß das Zusagen sind, die nicht einseitig zurückgenommen werden können, und der Hamburgische Senat ist gar nicht berechtigt, auf eigene Hand, ohne die Bürgerschaft einer solchen Sache zuzustimmen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Hamburg eine so miserabele Republik ist, daß ihre Bürgerschaft gar nichts zu sagen hat
Glauben Sie, daß der Senat irgend wie berechtigt war, hier einen Vertrag abzuschließen, wenn er nicht vorher sich die Zustimmung der Bürgerschaft dazu verschafft hatte
Die Souveränetät Hamburgs liegt weder im Senat allein, noch in der Bürgerschaft allein, sondern in beiden vereint; das ist speziell in der Hamburger Verfassung ausgesprochen, und ich behaupte: so wenig der Senat das Recht hatte, einen Vertrag abzuschließen, ohne die bürgerschaftliche Zustimmung erhalten zu haben, eben so wenig darf er natürlich allein einen Antrag auf Aufhebung dieses Vertrages stellen oder dem Antrage auf Aufhebung dieses Vertrages zustimmen.
Das kann er gar nicht allein.
Da er allein nicht im Stande war, ihn zu schließen, so kann er ihn allein auch nicht aufheben, und was von dem ganzen Vertrage gilt, das gilt auch von seinen einzelnen Theilen.
Ob übrigens direkt gegen Hamburg so verfahren wird, daß man sagt: du mußt einen Theil deiner Rechte aufgeben, oder indirekt, wie in unserem schönen Schlußprotokoll, das bleibt sich ganz gleich.
Ich behaupte also 68 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. noch heute: mir haben vom Reiche die feste Zusage, daß mir in unserer Exportindustrie geschützt sein sollen, und unser Hauptinteresse ist dabei nicht wie soll ich sagen
der Sprit, sondern das staatsrechtliche Verhältniß; man soll in Deutschland sagen können: wird sind sicher, wenn wir einen Vertrag abgeschlossen haben, daß er uns nicht durch allerlei Künste genommen wird.
Jetzt, meine Herren, fordert man uns aus, zu dieser Spritklausel Ja zu sagen, jetzt fordert man uns auf, wir sollen durch unsere Abstimmung das Verfahren der Regierung gut heißen.
Meine Herren, der Reichstag ist nicht so stark besetzt, daß ich glauben könnte, durch weitläufige Anreden an die einzelnen Parteien noch viele Stimmen zu gewinnen; aber, meine Herren Konservativen, erlauben Sie mir zu sagen, ich habe bei Gelegenheit der Gewerbenovelle im Reichstage und in der Kommission oft genug wahrgenommen, wie eifrig Sie für die Moral der unteren Klassen sorgen mögen, hier ist ein Platz für Sie selbst, wir wollen sehen, inwiefern Sie dafür sorgen wollen, daß das, was Hamburg zugesagt worden ist, ihm auf diese Weife nicht fortgenommen werde.
Iodlesss odliZo, d. h. wer eine sozial gute Stellung hat, hat auch die damit verbundene Verpflichtung, dasjenige zu halten, was einmal versprochen worden ist.
Zu Ihnen, meine Herren im Zentrum, möchte ich nahezu dasselbe sagen.
Sie stellen die Religion immer voran, und ich weiß es, meine Herren, es sind unter Ihnen Männer, die es sehr aufrichtig mit der Religion meinen, vor deren Gläubigkeit ich alle Achtung habe.
Aber wenn Sie so viel Werth auf den Glauben legen, so werden Sie doch ein Gefühl dafür haben müssen, daß man seine Verpflichtungen nicht bloß gegen den Privatmann, sondern auch gegen seine Mitbürger in einem ganzen Staat zu erfüllen hat.
Ich hoffe, meine Herren, daß einige edle Charaktere unter Ihnen sind, deren Religion nicht bloß äußerer Schein ist, und die sich dadurch werden gewinnen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Inzwischen, meine Herren, erlauben Sie mir Ihnen zu sagen, damit Sie nicht annehmen, daß es sich um Tinge handelt, die eigentlich des Respektes nicht werth sind, wie mit dem Handel vertraute Leute über die Spritklausel selbst denken, wenn Sie von mir auch nicht erwarten dürfen, daß ich in so später Stunde ausführlich darüber spreche.
Kundige Leute sagen, daß, ganz abgesehen von der Vereinbarung vom Jahre 1881, sie doch gegen die Spritklausel sind, und zwar, weil der Schaden, den sie stiftet, ganz gewiß, der Nutzen aber, den sie schafft, den sie schaffen könnte, zweifelhaft und keineswegs dauernd ist.
Wenn heute, meine Herren, im Binnenlande der Spiritusmarkt zeitweilig sehr hohe Preise hat und das geschieht nicht blos in Folge von Ernteergebnissen; Sie wissen, wieviel die Spekulation dabei thut, und wieviel in Sprit gespielt wird, ich sage: wenn die Preise auf dem inländischen Markte sehr hohe sind, und der Export nicht mehr konkurrenzfähig ist, dann kann Hamburg, welches ja die ausländischen Konjunkturen benutzen kann, helfend eintreten und dem deutschen Markte in Spanien die Kontinuität erhalten.
Sie werden mir soviel zugeben, wenn der Kaufmann einen guten Kunden behalten will, so muß er auch dafür sorgen, daß er ihn fortwährend mit seiner Waare, und zwar gegen nicht zu verschiedene Preise versehen kann.
Wenn der deutsche inländische Sprit zu theuer wird, dann wird Spanien sich leicht nach anderen Ländern wenden, und wenn das geschehen ist, wenn neue Verbindungen angefangen worden sind, so sind die alten schnell genug gelöst.
Da kann die Exportindustrie Hamburgs in Sprit die Kontinuität des deutschen Marktes in Spanien erhalten, und das ist von ganz erheblichem Nutzen für Deutschland.
Zweitens: Heute hat Hamburg einen Gewinn durch Vermittelung des russischen Geschäfts.
Nun werden Sie mir doch zugeben, daß Hamburg eine deutsche Stadt ist.
Wenn also Hamburg ein Geschäft machen und Gewinn erzielen kann, ohne daß ein anderer dabei verliert, so ist das doch auch ein Vortheil für Deutschland!
Herr von Kardorff hat gestern freilich gesagt, daß sei kein legitimes Geschäft.
Ich habe das von Herrn von Kardorfs gar nicht verstanden, wie er behaupten kann, daß, wenn der russische Fabrikant oder der russische Exporteur seinem Staate gegenüber nicht redlich sein sollte, dadurch der Deutsche gehindert sei, da einzukaufen.
Dann kann er vielleicht nirgends kaufen; denn er muß jedesmal sagen: ich weiß nicht, ob der Mann, von dem ich kaufe, nicht etwa ein solcher ist, der die Zollbehörden betrügt!
Und hören Sie, Herr von Kardorff ist ja einer von den Heißspornen gegen Hamburg, der jetzt einer berechtigten Industrie den Boden unter den Füßen wegziehen will; der hat am allerwenigsten das Recht, in dieser Weise zu moralisiren.
Ich kenne die Hamburger Spritindustriellen nicht alle persönlich; aber es wäre ganz scheußlich, wenn man gerade diese Klasse von Männern verdächtigen wollte als solche, welche kein legitimes Geschäft haben.
Heute, meine Herren, ist auch durch die regelmäßigen Spritsendungen von Hamburg nach Spanien eine häufige regelmäßige Dampfschifffahrtsverbindung mit diesem Lande ermöglicht.
Man kann nicht, meine Herren, nach Belieben, auf gut Glück eine neue Dampfschifffahrtslinie gründen.
Von unserem Reichskanzler freilich ist das schon mehrmals projektirt worden, und er hat ich weiß nicht, ob offiziell oder unter der Hand auch bei Hamburgern angefragt, welches Soulagement sie haben wollten, wenn sie diese oder jene Dampffchifffahrtsverbindung begründeten.
Gottlob ist daraus nichts geworden, die Hamburger Rheder waren zu klug und zu stolz dazu, eine solche Subvention des Reichs dafür haben zu wollen.
Die wirklich tüchtigen Hamburger Kaufleute ich spreche nicht von Krämern, die Sie häufig Kaufleute nennen, diese Hamburger Kaufleute wissen sich ihre Wege schon zu bahnen; sie wußten das längst, bevor das deutsche Reich da war, längst, bevor Kanonen unseren Handel schützten!
Die Dampffchifffahrtverbindung mit Spanien wurde erst begründet, als man sicher war, daß man jeder Zeit wenigstens Sprit zur Versendung haben würde.
Das hat außerordentlich zugenommen, und der Nutzen fällt nicht bloß der Rhederei zu, sondern sehr viele Industrielle Hamburgs sind nun im Stande, weil sie billige Frachten haben, in Spanien neue Verbindungen anzuknüpfen.
Dasselbe, meine Herren, was ich Ihnen da in Bezug auf Hamburg gesagt habe, gilt aber auch vom übrigen Deutschland.
Die deutschen binnenländischen Spritfabrikanten, die deutschen binnenländischen Kaufleute haben ebenfalls dadurch nach Spanien eine billigere Fracht und in Folge dessen viel mehr Chance, dort neue Verbindungen ohne erhebliche Kosten anzuknüpfen.
Endlich, meine Herren, hat heute der Spiritus brennende Landwirth es sehr gut, daß er neben seinen binnenländischen Kunden auch den Hamburger zum Kunden haben kann.
Sie haben gestern freilich so gesprochen, als wenn kein deutscher Spiritus mehr nach Hamburg käme.
Das sind ja Uebertreibungen der allerärgsten Art!
Es ist mir nachgewiesen worden, daß vor ungefähr zwei oder drei Jahren zwei Fünftel alles deutschen Spiritus, der zur Ausfuhr kam, nach Hamburg gekommen ist.
Nun, meine Herren, wir werden uns darüber sprechen, ob die Landwirthe, welche Spiritus brennen, später ihre Freude daran haben, ivenn sie so gute Kunden nicht mehr besitzen.
Alle diese Vortheile haben Sie heute von Hamburg.
Wenn die Spritklausel angenommen wird, so fallen die meisten dieser Vortheile hinweg, und welchen Nutzen haben Sie dafür eingetauscht
Sie sagen: dafür sind die Binnenländer um so viel besser gestellt.
Wenn Sie das von den binnenländischen Spritrektifikanten sagen, dann will ich Ihnen das zugeben; aber das gilt doch nicht von den Sprithändlern, Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
69 nicht von den Spiritusbrennern, nicht von den Landleuten, und darauf scheinen Sie ja den größeren Werth zu legen.
Der Kampf dreht sich nicht darum, ob die wenigen binnenländischen Rektifikanten oder die Hamburger Rektifikanten besser gestellt werden sollen; Sie denken ja vorzugsweise an die Landwirthschaft.
Sie würden ja Recht haben, Sie würden den Binnenländern Nutzen dadurch verschaffen, daß Sie den russischen und schwedischen Sprit von Hamburg in Zukunft ausschließen, wenn Sie nur im Stande wären, den russischen und schwedischen Spiritus aus der Welt zu schaffen.
Es ist aber eine Thorheit, zu glauben, daß die Russen nun ihren Sprit verbrennen oder ins Wasser schütten werden.
Der Sprit ist einmal da, und auf dem Gebiete des Handels ist es ganz bestimmt so, daß, wenn man einem die Wege sperrt, dann ganz geschwind der Erbe da ist.
Und seien Sie sicher: mächtige und selbstständige Staaten lassen sich durch so kleinliche Mittel ihren Handel und ihren Export nicht dauernd nehmen.
Sie gehen freilich von der Idee aus, Sie könnten mit solchen Mitteln das erreichen.
Die Sache wird sich aber bald finden, und wenn Sie so weit gekommen sind, einzusehen, daß Sie das nicht können, dann werden Sie bedauern, jetzt Hamburg in seiner Spritfabrikation geschädigt zu haben.
An einem Beispiel will ich Ihnen zeigen, wie leichthin Sie mit der Idee umgehen, daß Sie die Konkurrenz vollständig ausschließen können.
Man hat Ihnen gesagt, wenn der russische Sprit in Hamburg nicht rektifizirt werden kann, dann kommt Schweden daran; als Beispiel könnte ebensogut Belgien dienen.
Darauf haben Sie geantwortet: das wird Spanien nicht erlauben.
Aber woher wissen Sie das
und wird Schweden das zugeben
Sie glauben das zwar; Sie glauben vielleicht, daß überall dieselbe Furcht vor dem Herrn Reichskanzler herrscht wie in einigen Theilen Deutschlands.
(Heiterkeit links.)
Das ist eine Täuschung.
Nun weiter!
Man hat mir gesagt: ja, wenn Spanien das wagen würde, dann würde unser Herr Reichskanzler schon seine Einwendungen machen.
Ja, woraufhin
Hierauf hat man mir merkwürdigerweise geantwortet: auf Grund der Meistbegünstigungsklausel.
Das ist doch eine Täuschung erster Art.
Durch die Meistbegünstigungsklausel sind wir berechtigt, zu sagen: wir wollen nicht schlechter gestellt sein als ein anderes Land, aber man kann Spanien nicht verbieten, zu sagen: ich gebe Schweden ein Recht, das Deutschland bis jetzt nicht gehabt hat.
Deutschland kann dann nur sagen: das Recht will ich auch haben.
Aber Sie können nicht umgekehrt verlangen, daß Spanien Schweden das Recht nicht geben dürfe.
Ebensowenig ist anzunehmen, wenn Spanien den Schweden erlaubt, was es den Deutschen nicht erlauben will, daß dann der Herr Reichskanzler sich darum nicht kümmern würde.
Das kann er gar nicht, denn damit würde er ja erklärt haben, daß er jetzt nicht Spanien in Bezug auf die Klausel nachgegeben, sondern daß aus seinem Wunsche diese Klausel hervorgegangen ist.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß es so kommen wird; ich will Ihnen nur an diesem einzelnen Beispiele zeigen, daß es durchaus nicht von uns allein abhängt, wie die Sache sich gestalten wird, und daß Sie sich nicht der Täuschung hingeben dürfen, Sie wären im Stande, die Konkurrenz zu unterdrücken.
Das können Sie vielleicht ein halbes Jahr, ein Jahr, und dann kommt die Rache, und was haben Sie dann
Aus Vergnügen, aus Uebermuth nehmen Sie Hamburg doch sein Recht nicht!
das fällt mir nicht ein zu behaupten, aber die Sache ist später nicht wieder gut zu machen.
Das sind einige Gründe, meine Herren, warum wir, die wir mit den Handelsverhältnissen, sei es praktisch, wie die Kaufleute, sei es theoretisch uns beschäftigen, uns entschieden gegen die Klausel erklären müssen.
Auf einige andere nicht minder wichtige Fragen will ich heute nicht eingehen, weil sie schon mehrfach besprochen sind.
Ich will nicht eingehen auf die Frage, welche unterirdischen Mächte bei dieser Forderung Spaniens mitgewirkt haben.
Ich nehme an, daß es die Regierung nicht gethan hat.
Die Regierung weiß wahrscheinlich nichts davon; sonst würde sie nicht behauptet haben, daß die Klausel von Spanien ausgegangen ist.
Sie können es uns aber nicht übelnehmen, wenn wir glauben, daß der spanischen Regierung es unter den Fuß gegeben ist von Interessenten.
Ich will auch heute nicht davon sprechen, wie gefährlich es ist, so neue Unterscheidungen in Handelsverträgen zu machen.
Ich komme zurück zu den Vereinbarungen von 1881.
Es mag sein, daß über das, 'was ich über Wirthschaftliches gesprochen, die Meinungen getheilt sind; sie sind zum Theil entgegengesetzt; aber über unser Verhältniß zur Vereinbarung von 1881 ist, hoffe ich, keine Verschiedenheit der Meinungen in diesem Hause zu finden.
Was soll, meine Herren, das möchte ich Sie fragen, aus den deutschen Einzelstaaten werden, wenn man sich erst einem gegenüber erlauben kann, fest Vereinbartes auf diese geheime Weise hinwegzuschaffen
Was heute in Hamburg vorkommt, kann morgen in demselben Hamburg in noch ausgedehnterem Maße geschehen, kann jedem einzelnen Staat geschehen, jedem ohne Ausnahme.
Darum hatte ich auch erwartet, daß die Mitglieder des Bundesraths schon um ihres eigenen Interesses willen, um der einzelnen Staaten willen, solche Angriffe gegen Hamburg energisch abgewehrt hätten.
Wir haben diese Hilfe beim Bundesrath nicht gefunden.
Ich will nicht behaupten, daß es an den Personen liegt; das wage ich nicht zu sagen.
So vielen ausgezeichneten Herren gegenüber würde ich es nicht übers Herz bringen auszusprechen, daß persönliche Interessen dabei mitspielen.
Ich behaupte, daß das an der Institution des Bundesraths liegt.
Ich habe schon im Jahre 1867, als davon die Rede war im norddeutschen konstituirenden Reichstag dagegen protestirt, daß wir nicht neben dem Bundesrath dem Parlament gegenüber ein verantwortliches Ministerium haben.
Heute können wir uns das nicht herbeischaffen; heute gibt es nur einen Bundesrath und einen Reichstag.
Ich sage: die Geschichte und namentlich die deutsche Geschichte hat es an dem seligen Bundestag gelehrt, daß eine nicht öffentlich tagende Vertretung der Regierung nicht die genügende Widerstandskraft gegen Vergewaltigungen hat, daß in solchen Versammlungen der Diktatur des Mächtigsten gegenüber jeder Widerstand zuletzt verstummt.
Von solchen Ansichten ausgehend, hat die deutsche Nation im Jahre 1848 einige Männer schon viel früher ein Parlament verlangt, eine öffentlich tagende Versammlung der frei gewählten Vertreter der deutschen Nation, damit eine solche Versammlung ohne Rücksicht auf die schwankenden Interessen des Tages dem Rechtsgefühl der Bevölkerung Genüge leiste.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, das ist die Aufgabe des Reichstags.
Diejenigen, die nicht so denken, gehören in den Bundesrath.
Der Bundesrath ist nicht für uns eingetreten; es ist jetzt Sache des Reichstags nach meiner Auffassung, sein entscheidendes Votum in die Wagschale zu legen und dadurch seine wohl von allen getheilte Ueberzeugung zu bekunden, daß die Macht einer Nation nicht allein von ihrem Heere abhängt, sondern mindestens ebenso viel von der Achtung vor den sittlichen Mächten.
Geben Sie sim Interesse des parlamentarischen Einflusses den verbündeten Regierungen die Lehre, daß Sie nicht gemeint seien, selbst wenn der Bundesrath formell in seinem Recht sein sollte, über das, was die Bevölkerung vertrauensvoll angenommen hat, leichthin hinwegzugehen!
Lehnen Sie die Spritklausel ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
70 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
Abgeordneter von Ludwig: Ich werde sehr kurz sein; es handelt sich für mich lediglich um die Spritklausel und die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Bebel daran geknüpft hat; ich glaube, dieselben können ohne kurze Richtigstellung nicht ins Freie gelassen werden.
Zunächst bin ich nicht in der Lage, mich, wie der Herr Vorredner eben gesagt hat, mit den sittlichen Mächten in Einklang zu finden, mit denen die Hamburger Spritinteressenten Fühlung haben.
Wenn ich mich auf die Seite der Hamburger Spritinteressenten stelle Herr von Kardorff hat Ihnen gestern erzählt, wie es mit deren Sittlichkeit aussieht, daß die Leute, die daran betheiligt sind, 'vielfach Wasser statt Spiritus aus Rußland nach Hamburg senden und dort die Exportprämie genießen, und daß die Betheiligten Hamburgs natürlich einen gewissen Theil dieser Exportprämie dafür bekommen, daß sie das Wasser dort wieder ablassen, (Heiterkeit) —ich glaube, daß diese Leute ungeheuer wenig mit den sittlichen Mächten zu thun haben, und ich muß bekennen, daß mein hochverehrter Kollege Hänel gestern als der große Professor des Staatsrechtes mir in dieser Gesellschaft der Hamburger Spritinteressenten recht deplazirt vorkam!
Uebrigens will ich auf die Spritklausel nicht näher eingehen, darüber ist schon viel gesprochen, ich will mich an das halten, was der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf dieselbe gestern gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel frug: werist denn interessirt an dieser Spritklausel
und kam auf die Antwort: niemand weiter als die mächtigen Spritinteressenten im deutschen Reich, die Großgrundbesitzer.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie er auf den Gedanken kommt!
Sie haben doch schon alle von Assoziationen gehört, und Sie wissen sogar, daß Assoziation das moderne Stichwort ist, Sie wissen, daß jeder kleine Bauer mit dem nächsten kleinen Bauern sich assoziiren und ebenso gut eine Spiritusfabrik bauen kann, wie der Großgrundbesitzer für sich allein.
Also ich wüßte nicht, wenn wirklich die Interessen dieser sogenannten Branntweinbrenner durch diese Spritklausel besonders begünstigt würden, warum denn gerade für den Großgrundbesitzer, warum es nicht jedem Landwirth von Nutzen sein soll!
Und selbst wenn der Großgrundbesitzer die Branntweinbrennerei allein selbst betreibt, ist das denn zum Schaden oder zum Nichtnutzen der kleinen Grundbesitzer
Ich möchte wissen, warum
Ist das nicht auf den Werth des Rohprodukts, der Kartoffel von Einfluß
und ist der Einfluß auf den Werth der Kartoffel beim Großgrundbesitzer ein anderer, als wenn die Kartoffel auf zehn oder zwei Morgen gebaut wird
Ich bin nicht im Stande, das einzusehen, und muß Herrn Bebel bitten, mich darüber aufzuklären.
So steht es mit dem Unterschiede zwischen dem Kleinund Großgrundbesitzer.
Herr Bebel hat sonst immer gewiß einen richtigen Takt in vielen Dingen und hütet sich sehr vor Uebertreibungen; ich muß wirklich glauben, daß er diese Sache absolut gar nicht kennt, sonst traue ich ihm nicht zu, ein solches agitatorisches Wort in die Welt zu schleudern, was ja seit 1848 vielfach mißbraucht ist, was aber, Gott sei Dank, heute wirklich nicht mehr zieht.
Der Liberalismus ist auch in landwirtschaftlichen kleinen Kreisen so diskreditirt, daß das gar nicht mehr verfängt, was man 1848 liberalerseits mit Erfolg anwenden konnte.
Sie können die hübscheste Prügel besehen, wenn sie jetzt auf die Dörfer kommen und diese alten Geschichten wieder aufwärmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel gipfelte alsdann in dem Satze: die Zollermäßigung wird dazu führen, —ich zitire aus der „Volkszeitung '', weil man mir gesagt hat, daß das noch diejenige Zeitung wäre, die so viel Gewissenhaftigkeit besäße, auch die Reden der Sozialdemokraten wahrheitsgetreu zu bringen; noch mehr wurde mir die „Post ''gerühmt; sie hat aber die Rede des Herrn Bebel noch nicht in ihre Spalten aufgenommen; sie wird sie wahrscheinlich heute Abend bringen, aber das nützt mir nichts mehr.
Also nach dem Wortlaut, wie er in der „Volkszeitung ''steht, und wie mir Herr Bebel, den ich ganz loyaler Weise gefragt habe, ob er das anerkenne, was darin steht, mir sagt, es sei im allgemeinen richtig wiedergegeben, sagte er: Die Zollermäßigung wird dazu führen, daß die deutschen Ackerbauprodukte noch mehr als bisher zum Export benutzt werden.
Wenn ein neuer Anreiz zur Spiritusindustrie gegeben wird, abermals eine ganze Reihe Morgen Landes zum Kartoffelbau zu benutzen, so wird Deutschland in Bezug auf seine wichtigsten Nahrungsmittel noch mehr als bisher vom Ausland abhängen.
Bei ruhigen Zeiten geht das; wenn aber Verwickelungen kommen ich erinnere an den östlichen Nachbar so wird die Zufuhr an Lebensmitteln sehr erheblich benachtheiligt werden; es wird Arbeitslosigkeit eintreten, und die Lebensmittelpreise werden sich erheblich steigern.
Diese Politik kann für die Wohlfahrt der Bevölkerung gar sehr verhängnißvoll werden.
Was hier Herr Bebel von der Zukunft unserer Landwirthschaft sagt, was er hier prognostizirt für den Moment, wo das eintritt, was einst unser hochverehrter Kollege Graf Moltke gesagt hat, daß wir noch für die nächsten 50 Jahre für den Kampf bestimmt sind, das, meine Herren, ist ja ganz richtig und ist von mir, der ich mich für die Agrarier gerade sehr interessire, mindestens schon zehn Mal ebenso gesagt worden.
Es ist allerdings nothwendig, daß wir unsere Landwirthschaft und unseren Grundbesitz in demjenigen Zustande erhalten, daß er mit einem gewissen Nutzen produziren kann, damit wir in dem Moment, wo wir mit Krieg überzogen werden, und vom Auslande Zufuhren nicht eintreten, noch in der Lage sind, uns selbst zu ernähren.
Das ist an sich so richtig, daß ich Herrn Bebel natürlich mit Freuden als meinen Kollegen in diesem Gedanken begrüße.
Aber mit den Gründen, die er anführt, meine Herren, und mit den Veranlassungen, die das herbeiführen, bin ich mit seinen Ansichten gar nicht einverstanden.
Er schilderte, daß die Zuckerindustrie, die Kartoffelindustrie, also hier die Spiritusbrennereien, dahin führen müssen, daß die Menschennahrungsprodukte in Deutschland immer in geringerem Maße erzeugt würden, daß mehr für den Export gearbeitet würde.
Gut!
In gewisser Beziehung hat er ja recht; die Zuckerindustrie, die Branntweinbrennerei arbeitet für den Export.
Was aber schickt sie denn fort
Sie schickt fort den Fusel, Spiritus nicht in der Bedeutung als Geist, sondern in einer anderen bekannten Bedeutung.
(Heiterkeit.)
Es wäre ja schlimm, wenn sie den anderen Geist fortschickte; aber so ist es.
Jeder Mensch, der mit der Landwirthschaft vertraut ist, weiß, daß die Spiritusfabrikation den Kartoffeln nichts weiter entzieht, als das Stärkemehl, den Zucker und den Fusel, der daraus gemacht wird, daß sie aber in der Schlempe ein außerordentlich gutes Nahrungsmittel zurückläßt, das reich ist an werthvollen blut- und knochenbildenden Stoffen, welche gerade in Verbindung mit für die menschliche Ernährung ganz werthlosen Dingen, Stroh, Heu, an Thiere gefüttert, ein ganz werthvolles Futter abgibt, welches im Stande ist, menschliche Nahrung in Fleisch zu liefern, welches im Stande ist, die Produktion der Felder durch Erzeugung besten Düngers zu vermehren.
Es ist also ein ganz veralteter, längst überwundener, tausendmal widerlegter, auch nicht in einer Phase richtiger Gedanke.
WennderHerrAbgeordneteBebel ausführt, daß dervermehrte Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
71 Kartosfelbau für die Spiritusbrennerei, der vermehrte Rübenbau für die Zuckerindustrie im allgemeinen in Deutschland die Landwirthschaft weniger befähigen, das, was der menschliche Magen braucht, zu erzeugen!
Ich muß sagen: ganz das Gegentheil ist der Fall!
Wer irgend eine Kenntniß davon hat, weiß, daß sogar in den schlechtesten Böden die Erzeugung von Spiritus das einzige Mi.
tel ist, menschliche Nahrung nebenbei in gewisser Ausdehnung zu erbauen.
Also, meine Herren, es wird Herr Bebel, der ja immer nach seiner Auffassung der Wahrheit nachstrebt, mir diese Rektifikation gewiß nicht übel nehmen, und ich bitte ihn, seinerseits mich in aller Weise zu kontroliren; er wird mir dann selbst Recht geben, und ich erwarte von seiner Ehrenhaftigkeit, daß er einsehen wird, daß er gestern etwas ganz Falsches in die Welt hinausgeschleudert hat.
Meine Herren, wie ich im Eingang sagte, handelt es sich bei dieser ganzen Spritklausel allerdings um die Beeinträchtigung derjenigen fünf Spiritusfabriken in Hamburg, die in gewissen nahen Beziehungen zu den von Herrn von Kardorff näher geschilderten russischen Spiritusexportanten stehen.
Für diese Herren habe ich nicht die Spur von Sympathie trotz all der schönen Deduktionen der Herren Oe.
Röe und Or.
Hänel.
Ich muß allerdings bekennen, daß die Spritklausel zum Nutzen der einheimischen deutschen Landwirthe ist, und ich glaube, daß es eigentlich ein peinliches Gefühl für Herrn von Burchard und Herrn von Bötticher und die übrigen Unterhändler der spanischen Frage sein muß, wenn sie sich diesen guten Gedanken erst haben von Spanien hersousfliren lassen müssen.
Ich meine, daß der Gedanke, daß die heimische Landwirthschaft zu schützen sei, ein außerordentlich naheliegender und für einen so nahen Vertreter des Fürsten Bismarck ein geradezu zwingender ist, und ich begreife nicht, warum die Herren erst haben warten müssen, bis Spanien so etwas verlangt hat; sie mußten von vornherein das selbst verlangen.
Es ist ja diese Spritklausel in dieser Beziehung mir so äußerst sympathisch, weil jetzt das erste Mal eigentlich der richtige Gedanke über unsere Industrie laut geworden ist.
Denn, meine Herren, all die schönen Industrien, die das Rohprodukt aus dem fernen Auslandeholen, mögeningewissenBeziehungen recht nützlich für unserLand sein; sie beschäftigen das ganze Jahr Leute, und wenn sie die nicht nothwendigen Produktionen wegnehmen, dann mögen sie bestehen.
Aber eine Jnndustrie ist allein dann wirklich patriotisch, wenn sie das im Vaterland erzeugte Rohprodukt durch Melioration, Veredelung, wie man es nennt, in den Zustand versetzt, daß es exportirt werden kann.
Meine Herren, das ist der Gedanke, den die Spanier unseren Regierungsvertretern souflirt haben: es soll nur derjenige Sprit resp.
Branntwein nach dem neuen Zollsatz exportirt werden können, der aus der in Deutschland gewonnenen Kartoffel erzeugt wird.
Meine Herren, das ist ein so gesunder Gedanke, daß ich nicht umhin kann, den Vertretern der verbündeten Regierungen dringend ans Herz zu legen, überall diesen Gedanken in den Vordergrund zu stellen und nicht, wie z.
B. bei der Bonifikation für Mühlenfabrikate, so niedrige Prozentsätze von Mehl vis ü vis des verzollten Getreides anzunehmen, daß dieHerrendas ausländische Rohprodukt beinahe umsonst hereinbringen können, ja noch eine Prämie dafür bekommen.
Erst das vorige Jahr, wo unser Roggen so sehr ausgewachsen war, hat uns wieder bewiesen, was uns diese feinen künstlichen Müllereien für einen Schaden zufügen.
Es ist geradezu von dem, was im Vaterlands erzeugt war, nichts zu verwerthen, wiewohl es früher, wo es solche feinen Müllereien noch nicht gab, als ganz gesundes Produkt von allen Menschen gegessen werden konnte.
Der erste Gedanke jeder gesunden Industrie ist also Veredelung der im Vaterlande erzeugten Produkte; dieser Gedanke liegt der Spiritusklausel zu Grunde, und darum Verhandlungen des Reichstags.
habe ich sie mit Sympathie begrüßt.
Leider hat einer der Herren Hamburger Spritinteressenten ich glaube, der Mann heißt Salomon Flachmann schon wieder entdeckt, mit welcher Leichtigkeit er das Geschäft trotz dieser furchtbaren Erschwerung der Handlung, wie 1) r. Röe sagt, mit ungeschwächter Kraft weiter besorgen könnte.
Nun, meine Herren, möchte ich die Kommissare der verbündeten Regierungen doch recht dringend bitten, diesen Herrn Salomon Flachmann sich zu merken, und wenn der mit seiner Ursprungsbescheinigung dann einmal kommen wird, sie doch ein bischen kontroliren zu lassen, überhaupt die Spritklausel nicht lediglich von den Spaniern kontroliren zu lassen, sondern selbst ein bischen mit der Kontrole an die Sache heranzutreten und sich selbst zu überzeugen, ob diese fünf mit Rußland liirten Spritfabriken, die um Hamburg herum innerhalb des Zollvereinsgebiets, wie auch außerhalb, in dem sogenannten Freihafengebiete, arbeiten, ob die auch wirklich nicht so manches Faß russischen Produkts mit einschmuggeln, was ihnen ja sehr leicht fallen wird nach der Schule, die sie mit ihren Kollegen aus Rußland längere Jahre bereits durchgemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also dringend, dieseSache ernst zu nehmen und die Spritklansel zur Wahrheit zu mache ».
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, unter den mannigfachen Ueberraschungen, welche der spanische Handelsvertrag uns gebracht hat, der ja nach vielen.
Richtungen hin als äußerst wünschenswert!)
bezeichnet werden muß, unter diesen Ueberraschungen ist nicht die kleinste diejenige, daß durch diesen Handelsvertrag nun auf einmal zwei Gattungen von Trauben, Trauben zum Essen und Trauben zur Weinbereitung, allgemein in unseren Zolltarif aufgenommen werden.
Durch den italienischen Handelsvertrag ist der Eingangszoll auf Trauben ohne Unterscheidung des Zweckes, zu welchem sie hier bei uns verwendet werden sollen, allgemein von 15 auf 10 Mark herabgesetzt worden.
Wir haben diese Ermäßigung in diesem Frühjahre ohne wesentlichen Widerspruch angenommen, und auch ich, meine Herren, glaube, daß 10 Mark Eingangszoll vollkommen ausreichend sind, um die Einfuhr von Trauben zur Weinbereitung zu verhindern, um wenigstens in allen gewöhnlichen Jahren eine solche Einfuhr unlohnend erscheinen zu lassen.
Ich beabsichtige deswegen auch keineswegs irgend wie es zu beanstanden, daß wir dieselbe Ermäßigung des Eingangszolles von 15 auf 10 Mark auch Spanien zugestanden haben.
Aber ganz neu, meine Herren, ist die Unterscheidung, die jetzt auf einmal zwischen Trauben zum Essen und Trauben zur Weinbereitung gemacht werden soll, und ganz neu ist die außerordentlich große Begünstigung, welche den ersteren, den Trauben zum Essen, eingeräumt wird, indem sie statt 10 Mark nur 4 Mark Zoll bezahlen sollen; und dieses Zugeständnis), meine Herren, welches die Reichsregierung in ihrer Denkschrift selbst als ein weitgehendes bezeichnet, ist nur im allerletzten Stadium der Verhandlungen noch gemacht worden, und wir lesen nirgends, daß gegen dieses weitgehende Zugeständniß von Seiten Spaniens uns irgend eine Gegenleistung gemacht worden ist; wir sind nicht weiter gekommen mit Spanien als auf denjenigen Standpunkt, auf welchem wir schon vor dem 16.
März vermittelst des spanischen Konventionaltarifs uns befunden haben.
Meine Herren, die Weinbauer in meiner Gegend, vielleicht im ganzen Deutschland, würden vielleicht wenig dagegen einzuwenden haben, daß die Eßtrauben an und für sich mit 11 72 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. einem etwas niedrigeren Eingangszolle belegt werden; sie selbst wollen sich nach alter Gewohnheit nicht dazu herbeilassen, vor Beginn der Lesezeit aus ihren Weinbergen Trauben zum Essen zum Verkauf zu bringen; sie verschmähen es, wie jeder richtige Weinbauer es thut, ihre Trauben zu einem anderen Zweck zu verwenden, als zur Weinbereitung.
Man kann vielleicht aus diesem Grunde den Konsumenten es gerne gönnen, daß diese Ermäßigung des Eingangszolles ihnen eingeräumt wird, und die Trauben sind ja keineswegs zur Herbstzeit nur ein Genußmiltel für die wohlhabenden Klassen; in guten Jahren bei billigen Preisen kann auch der Arbeiter sich und seiner Familie diesen der Gesundheit so förderlichen Genuß hier und da einmal verschaffen.
Auch werden wir uns gewiß darüber freuen, daß dieses Zugeständniß, welches hier an Spanien zuerst gemacht wird, hauptsächlich auch dem Verkehr mit dem uns so eng befreundeten Oesterreich-Ungarn zu gute kommt, Oesterreich-Ungarn, vor allem Südtyrol, sind es, welche vom Ausland den weitaus größten Theil der Eßtrauben zur Herbstzeit nach Deutschland liefern.
Aus allen diesen Gesichtspunkten werden sich vielleicht keine sehr wesentlichen und großen Einwendungen gegen die Ausnahmestellung der Eßtrauben erheben lassen; allein jetzt, meine Herren, muß die Frage erwogen werden: wo liegen denn die sicheren Kennzeichen, wo liegen die untrügerischen Merkmale, durch welche die bei uns zur Einfuhr gelangenden Trauben zum Esten und die Trauben zur Weinbereitung von einander unterschieden werden sollen
Solche untrügerische Kennzeichen lassen sich nur sehr schwer aufstellen und in den Bestimmungen des uns vorliegenden jetzt mit Spanien abgeschlossenen Vertrages ist auch nicht das allermindeste darüber enthalten.
Im Allgemeinen wird man wohl sagen können, daß die Eßtrauben eine ausgesuchtere frischere Qualität sind; allein damit läßt sich durchaus keine Grenzlinie herstellen, welche den die Sache behandelnden Zollbeamten als feste Richtschnur dienen könnte.
Ebenso wenig kann die Quantität, in welcher die Trauben eingeführt weiden, als ein unterscheidendes Merkmal gelten; denn die großen Städte, wie München im Süden, hier im Norden Berlin und Breslau, sie verbrauchen zur Herbstzeit so große Mengen von Eßtrauben, daß sie alle, in der Hauptsache wenigstens, ebenfalls in ganzen Wagenladungen zugeführt werden.
Soll nun aber die Unterscheidung durch eine verschiedene besondere Verpackungsweise dargestellt werden, so müßten doch die Vorschriften über diejenige Verpackungsweise, in welcher Trauben allein Anspruch darauf haben, als Eßtrauben zu gelten, um des niedrigeren Zollsatzes von 4 Mark theilhaftig zu werden, jetzt schon in dem vorliegenden Tarif vorgesehen und ausgesprochen sein.
Hiervon ist aber kein Wort darin zu finden und selbst, wenn eine solche Vorschrift nachträglich noch gegeben werden sollte, so wird sie schwerlich im Stande sein, es ganz und gar zu verhindern, daß bei dem so verlockenden großen Zollunterschied von 6 Mark pro 100 Kilogramm die höheren Kosten einer theuereren Verpackungsweise nicht gescheut werden, daß sie leicht getragen werden können, um in der gleichen Verpackung, welche für Eßtrauben vorgeschrieben ist, Trauben zur Weinbereitung zu dem billigeren Zollsätze von 4 Mark zur Einfuhr zu bringen.
Meine Herren, in Ermangelung jeder genügenden gesetzlichen Bestimmung über die Kennzeichen, welche für Eßtrauben gelten sollen, in Ermangelung von untrügerischen Merkmalen der Unterscheidung, werden wir sehr bald die Erfahrung machen müssen, daß der höhere Zollsatz von 10 Mark, welcher für Trauben zur Weinbereitung gelten soll, vollständig hinfällig und nutzlos wird; wir werden die Erfahrung machen, daß in weniger günstigen Weinjahren wieder Massen von Trauben, wenn auch weniger aus Spanien bisher sind aus Spanien zu diesem Zwecke der Weinbereitung wohl keine zu uns gekommen desto mehr aber aus Italien und Oesterreich-Ungarn eingeführt werden, und zwar in der Verpackungsgestalt der Eßtrauben, zu dem niedrigen Zollsatz von 4 Mark, daß dadurch der Weinzoll wieder umgangen, und daß unser ohnedies mit der klimatischen Ungunst, mit so vielen Feinden kämpfende deutsche Weinbau sich noch mehr und mehr unlohnend gestaltet.
Meine Herren, ich möchte mir die Anfrage an die Herren Regierungskommissare erlauben, wie sie sich denn denken, auf welche Weise der Unterschied zwischen Eßtrauben und Trauben zur Weinbereitung gekennzeichnet werden soll, und ich will abwarten, ob sie im Stande sein werden, uns darüber eine beruhigendeAuskunftzu geben.
Ich weiß sehr gut, was in derReblauskonvention darüber vorgeschrieben steht.
Dort heißt es, es sollen Tafeltrauben in Körben verpackt, Trauben zur Weinbereitung aber in Fässer eingestampft werden.
Ja was hindert denn aber die Leute, daß sie dieselbe Verpackung wie für Trauben zum Essen nicht ebenso auch für Trauben zur Weinbereitung wählen
wenn sie sich dadurch einen so großen Vortheil im Zolle verschaffen können.
Ich bitte, daß mir darüber Auskunft gegeben wird, und ich bin begierig, ob eine beruhigende Erklärung wird gegeben werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners erlaube ich mir zu bemerken, daß die Frage, in welcher Weise die Tafeltrauben bei der Zollbehandlung von den zur Weinbereitung bestimmten Trauben zu unterscheiden sind, von dem Bundesrath zu erledigen ist, und daß der letztere auch bereits mit dieser Frage beschäftigt ist.
Im Allgemeinen bildet die von dem Herrn Vorredner erwähnte Bestimmung der Reblauskonvention, wonach Tafeltrauben in Kisten, Körben oder Schachteln, die Trauben zur Weinbereitung dagegen in Fässern eingeführt werden sollen, das Hauptkriterium für die Unterscheidung.
Es ist unzweifelhaft, daß die Differenz, welche jetzt zwischen den beiden Zollsätzen besteht, der Reichsregierung und dem Bundesrath besonderen Anlaß geben muß, möglichst genaue Bestimmungen zu treffen, um sich dagegen sicher zu stellen, daß unter der Firma „Tafeltrauben ''nicht solche Trauben eingeführt werden, die zur Weinbereitung bestimmt sind.
Es wird voraussichtlich noch ein besonderer Nachweis darüber gefordert werden, daß die Trauben, für welche der Zollsatz von 4 Mark beansprucht wird, wirklich zum Tafelgenuß bestimmt sind.
In welcher Weise dies zweckmäßiger Weise geregelt werden kann, ist zur Zeit Gegenstand der Erwägung im Bundesrathe.
Ich darf noch erwähnen, daß auch andere Staaten einen Unterschied in den Zollsätzen für Tafeltrauben und für Trauben zur Weinbereitung machen und ebenfalls Kriterien gefunden haben und weiter ausbilden, um eine mißbräuchliche Ausnutzung des niedrigeren Satzes zu verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Galen.
Abgeordneter Graf bon Galen: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Frege hat in seiner gestrigen Rede bereits sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß dieser Vertrag die Schädigung einer Hausindustrie herbeiführe, die gerade in den ärmeren Gegenden unseres Vaterlandes so wohlthätig wirke.
Ich schließe mich diesem Bedauern und den Anschauungen des Herrn Dr. Frege vollkommen an.
Was mich veranlaßt, noch das Wort zu nehmen, sind die Aeußerungen, die aus dem betreffenden Jndustriekreise selbst an mich gelangt sind.
Diese möchte ich hier zum Ausdruck bringen.
Der Eindruck, den bei seinem ersten Bekanntwerden der Vertrag mit Spanien dort hervorbrachte, war ein überraschender.
Die betreffenden Jndustriearmen hielten es nicht für möglich, daß sie das Opfer sein sollten.
Reichstag.
73 .
Sitzung am 31.
August 1883. welches vom Reiche für den spanischen Vertrag gebracht wurde.
Die Korkindustrie war gerade wieder im Aufblühen begriffen und zwar im Aufblühen begriffen zum Vortheile der armen Arbeiter.
Dieses erste Aufblühen gab sich gerade darin kund, daß einmal der Arbeitslohn stieg in einigen Kreisen, wie im sächsischen, um 13 pCt.
und sodann darin, daß die sämmtlichen Arbeiter, welche früher in dieser Industrie beschäftigt gewesen waren, jetzt wieder Arbeit fanden.
Was das aber heißen will in den armen Gegenden, wo die Korkindustrie zu Hause ist, das brauche ich wohl nicht weiter auszuführen.
Die betreffende Bevölkerung konnte sich ferner nicht denken, daß der Grundsatz, auf dem unsere Zollgesetzgebung beruht, so bald wieder sollte durchbrochen werden und zwar zu ihrem Schaden.
Wenn ich auch dem Herrn Staatssekretär zugeben will, daß die Zollsätze nicht für ewige Zeiten bestimmt sind, so muß ich doch sagen: der Grundsatz, den er auch ausgesprochen hat, daß man, wenn an dem schützenden Zoll etwas geändert werden soll, nicht einer Industrie das ganze Opfer aufbürden solle, ist nach meiner Meinung bei diesem Vertrage nicht innegehalten, und ich kann dem Herrn Staatssekretär darin auch nicht ganz beistimmen, wenn er meint, daß das noch keine Berührung der Grundsätze des Schutzzolles sei, wenn durch Handelsverträge Breschen gelegt werden in das, was wir früher bestimmt haben.
Ich muß das um so mehr hervorheben, da die Reichsregierung bisher immer den Grundsatz vertreten hat, und zwar unter Zustimmung des ganzen Reichstags, daß man an den festgestellten Positionen zur Zeit noch nicht rütteln solle, weil die nothwendigen Erfahrungen noch nicht vorliegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat, ich glaube aus seinem Blatte, Theile eines Artikels vorgelesen.
Ich enthalte mich eines Urtheils, weil ich nicht den ganzen Inhalt desselben kenne; ich hoffe aber: aus dem, was der Herr jetzt von mir gehört hat, wird er entnommen haben, woher ich meine Instruktionen beziehe.
In einem Theile meines Wahlkreises blüht die Korkindustrie.
Ich lebe im Volke, und weiß daher, was dem Volke frommt; und ich bin mir der Pflicht bewußt, da, wo ich ein Recht des Volkes, und zumal der Bewohner meines Wahlkreises, vertreten kann, dasselbe hier zur Geltung zu bringen und für dasselbe einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Das ist meine Instruktion, das ihre Berechtigung.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann weiter sagte, daß dieser unglückliche ich weiß nicht sicher, ob er den Ausdruck gebraucht hat Schutzzoll ein Hinderniß gewesen wäre für den Abschluß des jetzigen Vertrages, so weiß ich nicht, ob das so ist; ich bin nicht dabei gewesen; glauben möchte ich aber, daß das Hinderniß wo anders gelegen habe.
Dieser Schutzzoll, den Herr Sonnemann immer als exorbitant darstellt und auch früher dargestellt hat, ist noch sehr gering, wenn man sieht, wie andere Staaten sich durch Zölle schützen.
Oesterreich hat noch ganz kürzlich einen Vertrag abgeschlossen, in welchem es den Kork mit 24 Mark schützt, Rußland hat 20 Rubel Papier auf 100 Kilo gesetzt, Amerika ebenso viel.
Für unseren Tarif aber heißt es, der Zoll sei exorbitant.
Weshalb, ist mir unklar; wenn ich die Sache nicht wieder auf das zurückführen soll, was ich schon vor 4 Jahren hier hervorgehoben habe; darauf nämlich, daß das Interesse der Zwischenhändler Herabminderung des Schutzzolles verlangt.
Wir haben damals hier große Petitionen vor uns gehabt, worin die Zwischenhändler petitionirten, den Schutzzoll auf Kork nicht zu erhöhen resp.
ihn nicht einzuführen.
Die Petenten trugen lauter ausländische Namen; es waren auch Wirthe und Weinhändler darunter.
Die eigentliche Industrie kam dabei gar nicht zur Berücksichtigung; es galt egoistische Zwecke.
Und ich fürchte, daß hier wieder gleiches Interesse zu Grunde gelegen habe.
Das wird mir auch sehr wahrscheinlich durch ein Zirkular aus Mannheim von Bender und Söhne, das mir zugeschickt ist.
Dieselben schreiben: Infolge der am 14.
Juli in Kraft getretenen Ermäßigung in Deutschland eingehender Korkstoffe auf 100 Kilogramm 10 Mark sind wir deutschen Exporteure mit eigenen Niederlassungen in Katalonien in der Lage, unsere Preise dem entsprechend zu erniedrigen.
Diese Herren haben den Vortheil, und unsere inländische Industrie hat den Nachtheil.
Ich kann auch nach dem, was uns vorliegt, die Ueberzeugung nicht gewinnen, daß Spanien selbst einen so großen Vortheil von dieser Zollermäßigung habe.
Spanien hat seit 1880 einen erhöhten Export.
Hier in der Vorlage der verbündeten Regierungen sehe ich ja, wie viel Spanien in dem Jahre 1881 ausgeführt hat; es repräsentirt einen Werth von 4 400 000 Mark.
Was für ein Interesse soll nun Spanien an der Ermäßigung des Korkzolles haben
Und hat es ein Interesse, seine Einnahme von dem Kork zu erhöhen, so mag es das Rohmaterial höher besteuern; dann kann es sich ja decken.
Nach dem also, was bis jetzt vorliegt, muß ich vollständig in Abrede stellen, daß die spanische Regierung und die spanische Bevölkerung einen solchen Werth auf die Herabsetzung des Korkzolles gelegt habe.
Ich komme zurück auf die betroffenen Bezirke Deutschlands.
Nachdem es nun vereinbart ist, was uns lange bevorgestanden hat, herrscht natürlich ein sehr schmerzliches und niederdrückendes Gefühl bei der armen Bevölkerung, welche diese Industrie betreibt.
Es ist ja nur ein sehr geringer Zoll, der jetzt bleibt, er steht dem gleich, den die Reichsregierung im Jahre 1879 vorschlug, aber aus der Initiative des Reichstags wurde er erhöht, gerade in der Erwägung, daß derselbe einer Klasse der ärmsten Leute zu Nutzen käme.
Da hätte ich gewünscht, daß gerade dieser Zoll von der Reichsregierung um so sorgsamer wäre geschützt worden, wenigstens nicht auf diesen geringen Zollsatz heruntergesetzt wäre; denn von 30 Mark auf 10 ist ein immenser Sprung, und die Herren hätten diese 10 Mark auch ruhig streichen können; dieselben bringen unserer Industrie fast gar keinen Nutzen mehr, denn wenn sich der Werth für die feineren Korksorten zu 400 bis 500 Mark per 100 Kilogramm stellt, dann kann ein Zoll von 10 Mark gar nicht in Betracht kommen.
Also schwer bedrückt und schmerzlich berührt ist die Korkindustrie, und ich theile dieses Gefühl voll und ganz.
Es liegt, wie ich zugeben muß, nicht in meiner Macht, auch nur einen Abänderungsantrag zu stellen; denn zu ändern ist bei der gegenwärtigen Lage der Angelegenheit nichts.
Aber ich möchte im Namen dieser schwer getroffenen Industrie, und, wie ich fast glaube, im Namen der Majorität des Reichstags, die Reichsregierung bitten, von jetzt an dieser Industrie in Wohlwollen ein sorgsames Auge zuzuwenden.
Und worin soll diese Sorgsamkeit bestehen
Darin, daß, wenn wiederum Verträge abgeschlossen werden, auf Grundlage des Prinzips ich für meine Person sage: unglücklichen Prinzips der meistbegünstigten Nation, daß dann der Kork nicht wieder mit hereinkommt.
Soweit ich diese Industrie kenne, glaube ich, daß sie die Konkurrenz mit Spanien auch ohne Zoll aushalten würde.
Die Gefahr, die derselben droht, liegt darin, daß die Nachbarländer, während sie sich selbst mit hohen Schutzzöllen gegen deutsche Fabrikate schützen, die Begünstigung, die für Spanien eintritt, wieder für ihre Fabrikate in Anspruch nehmen.
In Folge dessen können sie ihre guten Fabrikate im eigenen Lande ohne Konkurrenz absetzen, diejenigen aber, welche sie dort nicht absetzen können, zu Schleuderpreisen auf unsern Markt werfen und dadurch unsere Industrie zu Grunde richten.
Ich möchte daher die Reichsregierung bitten, daß sie in dieser Beziehung ein wachsames Auge habe zur Schonung der Korkindustrie.
Hinzufügen möchte ich noch, daß die Verträge auf Grund der meistbegünstigten Nation nach meiner Auffassung den Prinzipien, die der gegenwärtigen Zollgesetzgebung zu Grunde 11 74 Reichstag.
3.
Sitzung liegen, widersprechen, was dann mit sich bringt, daß die ganze Industrie nicht zur Ruhe kommen kann; denn da wird mit einem Lande dieser Vertrag abgeschlossen, in einem anderen jener Vertrag; plötzlich erscheint die Klausel der meistbegünstigten Nation, und der der einen Nation bewilligte Vortheil kommt dann rückwärts auch der anderen zu gute.
Im vorliegenden Falle leidet die Korkindustrie; es können aber auch andere Industrien irr gleicher Weise getroffen werden.
Ich schließe, indem ich wiederholt die Bitte an die Regierung richte, sie wolle die Korkindustrie, die in diesem Vertrage für die Allgemeinheit hat leiden müssen, um so schonender behandeln, namentlich bei Abschluß künftiger Handelsverträge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
(Oh!
Oh!
links.)
Abgeordneter Ackermann: Ich verzichte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich weiß recht gut, was ich einem ermüdeten Hause schuldig bin.
Deswegen gestatten Sie mir, daß ich nur mit wenigen Worten auf die Begründung des von meinem Freunde Dr. Braun und mir Ihnen unterbreiteten Antrages eingehe.
Meine Herren, dieser Antrag bezweckt, die Gleichberechtigung der sämmtlichen mit Spanien im Vcrtragsverhältniß stehenden Staaten anerkannt zu sehen und die Beeinträchtigung Deutschlands zu Gunsten dritter Mächte zu verhindern.
Um ein konkretes Beispiel zu geben, das unsere Absicht erläutert, lassen Sie mich auf den Vertrag, den Spanien mit Schweden hat, verweisen.
Wenn z.
B. Schweden russischen Spiritus nach Spanien schickt, also unter dem Konventionaltarife, den die spanische Regierung ihm eingeräumt hat, so verlangen wir, daß dieselbe Vergünstigung auch uns zu Theil wird, daß auch wir die Vortheile, deren sich Schweden erfreut, genießen; so viel, nicht mehr und nicht weniger verlangt unser Antrag.
Ich bin darüber gar nicht zweifelhaft, wenigstens nach den Erklärungen zu urtheilen, die wir gestern vom Ministertische gehört haben, daß die Reichsregierung in dem, was wir im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit von Spanien fordern, mit uns übereinstimmt; denn sonst würde sie sich nicht so entschieden in dieser Frage geäußert haben.
Aber ein internationaler Vertrag ist gerade wie jeder andere Vertrag nicht durch einseitige Zustimmung perfekt; eines Mannes Rede ist keine Rede; es müssen also zwei Parteien vertreten sein.
So wohlwollend nun auch die Reichsregierung diesem Wunsche entgegen kommen mag, so wenig ist uns geholfen, wenn nicht auch die spanische Negierung veranlaßt wird, unsere Anschauungen als unbedingt berechtigt anzuerkennen, um so mehr, als wir nicht wissen, welche autonome Wandlungen die spanische Regierung im Laufe der Dauer des Vertrages noch durchmachen wird.
Ich glaube also, wir thun nichts Ueberflüssiges, wenn wir ein solches Protokoll verlangen, und selbst wenn wir es thäten, so könnte uns etwas zu viel Vorsicht nicht schaden.
Ich bin weit entfernt davon, auf die Debatte zurückzugreifen, geschweige denn sie weiter auszudehnen, erlauben Sie mir aber nur den einen Punkt hervorzuheben, daß, nachdem wir, sei es durch unsere Spiritusbrenner, sei es auf Geheiß der spanischen Regierung, uns zu dem Opfer der am 31.
August 1883.
Selbstverstümmelung haben verstehen müssen, wir doch versuchen müssen, zu retten, was noch zu retten ist.
Zu diesem Zweck haben wir unseren Antrag gestellt.
Ich gestehe Ihnen offen, daß ich nur mit großem Widerstreben für das Schlußprotokoll stimme; dagegen bin ich mit meinen Freunden für den Vertrag deshalb, weil er nicht nur vom Meistbegünstigungsprinzip ausgeht, sondern auch, weil er durch dieses unseren Anschauungen entsprechende Prinzip unsere Handelsbeziehungen erweitert und kräftigt, anstatt sie zu schädigen und zu schwächen.
Zudem ist er für verschiedene unserer wichtigsten Industriezweige von höchster Bedeutung, wie Metalle, Maschinen, Zucker und Gewebe.
Ich bin aber gegen das Schlußprotokoll zu Artikel 9 aus dem Grunde, weil es eine Ausnahme statuirt, die meines Erachtens unserer nationalen Würde und den nationalen Interessen zu nahe tritt.
Ich bin gegen diese Ausnahme, weil sie den wichtigen Exporthandel unseres bedeutendsten Hafens mit Beeinträchtigung und Schädigung bedroht, und ich bin vor allem deswegen dagegen, weil dieser Schlußparagraph ein Präzedens schafft, das von uns nie sollte anerkannt werden.
Es gehen daraus Schwierigkeiten für uns hervor, an die unsere Vertreter vielleicht nicht gedacht haben, deren Bedeutung Sie aber anerkennen werden, wenn ich nur die eine oder andere davon hervorhebe; die eine ist die, daß auf Seite 30 der Motive mit gewissem Wohlwollen der französische Grundsatz adoptirt wird, daß die Veredlung die Waare nur dann zu einer einheimischen mache, wenn sie durch die Veredlung in eine höhere Tarifklasse gebracht werde.
Sie legt also die Entscheidung über das Jndigenat in die Hand fremder Staaten, während sie ein Souveränitätsrecht des Heimatstaates der Fabrik ist.
Dazu ist es auch beim Sprit wohl denkbar, daß ein auswärtiger Staat den Prozentsatz des im Sprit enthaltenen Fuselöls zum Kriterium der Tarifirung macht, während in anderen Staaten dieser Prozentsatz außer Betracht bleibt.
Das sind die Folgen, welche andere so sehr leicht aus der Annahme dieses Schlußprotokolls ziehen können.
Ich bin leider gezwungen, dafür zu stimmen, weil es einen integrirenden Theil des Ganzen bildet, und ich den ganzen Vertrag nicht opfern möchte; sonst würden wir, wie gesagt, ich glaube einstimmig uns gegen dieses Schlußprotokoll erklären.
Nun noch einen Punkt, ineine Herren!
Wir Deutschen, namentlich unsere deutschen Unterhändler haben eine merkwürdige Akkommodationsfähigkeit dritten, selbst den kleinsten Mächten gegenüber.
Es wird uns bei jeder Gelegenheit allerlei erzählt von dem, was diese Mächte fordern, aber von unseren berechtigten Forderungen, unseren wohlbegründeten Ansprüchen höre ich nie reden, und wir sind doch diejenigen, die in erster Linie in Betracht kommen sollten.
Nehmen Sie z.
B. unser Verhältniß zu Spanien, wenn das wahr ist, was gestern und heute hier bemerkt worden ist über den Grund, aus welchem Spanien den Hansestädten, speziell Hamburg, diesen Konventionaltarif nicht einräumen will.
Es heißt: trotzdem daß Spanien ganz Schweden den Konventionaltarif bewilligt hat, kann es angeblich doch ganz Deutschland nicht dasselbe Zugeständniß machen, lediglich um die Russen zu einein Spanien günstigeren Vertrag zu zwingen, welches ihn ohne eine derartige Klausel mit Deutschland wahrscheinlich nicht abschließen würde.
Also wir sollen die Sturmböcke, die Stöcke sein, die auf die Russen schlagen sollen, 1 damit sie Spanien einen Dienst thun, beziehungsweise sein Geschäft erleichtern!
Also wir werden lediglich von Spanien ausgespielt!
Wahrlich eine Deutschlands wenig würdige Zumuthung!
Deswegen, meine Herren, lassen Sie keinen Zweifel zu über das, was wir wollen, und was wir, wie ich glaube, mit vollem Recht verlangen können.
1 Ich bitte Sie, 1 nichts für überflüssig zu halten, 1 weil es sich von selbst verstehen soll, wie neulich ein Herr gemeint hat.
Bei völkerrechtlichen Verträgen ist nichts überflüssig als Mangel an Vorsicht und Mißtrauen.
Lasten Sie zuerst uns selbst unsere Rechte achten und durchführen, und verlangen wir dasselbe von Spanien!
Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
75 Wenn wir das nicht thun, so gerathen wir in ein Nest von Widersprüchen und Streitigkeiten, von denen sich das Ende gar nicht absehen läßt.
Bedenken Sie wohl: es wird uns gegenüber hier auf der einen Seite die Meistbegünstigungsklausel anerkannt, und auf der anderen Seite sind wir von ihr ausgeschlossen.
Welcher Reichthum von Fällen kann allein aus dieser Bestimmung herausgeschält werden!
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundcsraths, Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Ich darf mit wenigen Worten auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen zurückkommen und mit ihm das Bedauern theilen, daß wir genöthigt waren, den Korkzoll herabzusetzen.
Kork ist allerdings derjenige Gegenstand, welcher neben dem Weine das Hauptprodukt Spaniens bildet, in welchem dasselbe keine wesentliche Konkurrenz anderer Staaten zu bekämpfen hat, und auf dessen Herabsetzung Spanien während der ganzen Dauer der Verhandlungen mit dem größten Nachdruck bestand.
Es ist selbstverständlich, daß die Korkindustrie dieses Ergebniß nur ungern sieht; indessen dieses Opfer mußte gebracht werden, da Spanien hieraus den größten Werth legte, nachdem wir den Weinzoll unter keinen Umständen ermäßigen zu können erklärt hatten.
Weiter darf ich jedoch als nahezu sicher annehmen, daß der Korkzoll bei künftigen Vertragsverhandlungen eine fernere Ermäßigung nicht mehr erleiden wird; denn es ist nicht abzusehen, daß ein anderer Staat ein Interesse daran haben sollte, eine weitere Ermäßigung der Korkzölle zu verlangen, da ausweislich unserer Statistik fast die ganze Einfuhr von Korkwaaren aus Spanien kommt, während im Uebrigen noch aus der Schweiz und Frankreich geringe Beträge eingehen.
Was den Antrag des Herrn Aageordneten Kapp betrifft, so will ich auf die prinzipielle Seite der Spritfrage nicht mehr eingehen; wenn aber der Herr Abgeordnete am Schluß seiner Ausführungen gesagt hat, wir seien von der Meistbegünstigungsklausel theilweise ausgeschlossen, so ist in der That nicht abzusehen, welche Bestimmung des Vertrages hiermit gemeint sein soll.
Wir haben das Meistbegünstigungsrecht für alle Fälle, und unbedingt namentlich auch in der Spritfrage.
Die Reichsregierung steht, wie wiederholt erklärt ist, materiell auf dem Boden dieses Antrags; sie nimmt an, wie bereits in der Denkschrift gesagt ist, daß die der spanischen Erklärung zu Grunde liegende Auffassung nicht nur auf die deutsche Einfuhr, sondern in gleicher Weise auch auf die Einfuhren aus den übrigen Vertragsstaaten nach Spanien Anwendung finden werde.
Sie nimmt ferner an, daß die Meistbegünstigung auch in diesem Punkt der Spritklausel Anwendung findet, insofern als, wenn Spanien einen Staat anders behandelt, für uns daraus der Anspruch auf gleichmäßige Behandlung erwächst.
Trotzdem kann ich mich nicht für die Annahme des vorliegenden Antrages ausspreche ».
Unsere Auffassung ist so klar ausgedrückt, daß es als ein Zweifel an derselben erscheinen würde, wenn wir noch einmal die Anforderung stellen wollten, hierüber noch eine protokollarische Vereinbarung zu treffen.
Unsere Auffassung ist unzweifelhaft an dieser Stelle und in der Denkschrift wiederholt kundgegeben worden.
Ich kann hiernach nicht in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen dieser Resolution überhaupt oder in der gegenwärtigen Form ihre Zustimmung geben, trotzdem in materieller Beziehung eine Verschiedenheit der Auffassungen nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nur einige Worte gestatten Sie mir noch iir Bezug auf den Antrag der Herren Abgeordneten I),.
Kapp und Braun und vor allen Dingen in Bezug auf den Begriff des deutschen Feinsprits, der der Spritklausel zu Grunde liegt.
Den Antrag Kapp und Braun würden wir an und für sich ja annehmen können, aber meine politischen Freunde und ich halten ihn für überflüssig, weil in den Versicherungen und Vertragsbestimmungen eigentlich schon enthalten ist, was der Antrag vorsehen soll, und für überflüssige Dinge noch zu stimmen, halten wir höchstens für überflüssig und deshalb für die Reichsregierung unerwünscht, wie es eben auch von dem Herrn Regierungsvertretcr ausgeführt worden ist.
Was nun den deutschen Feinsprit anbelangt, so ist es eigenthümlich, daß hier wiederholt der Reichsregierung imputirt worden ist, als wenn sie eigentlich diese Klausel in den Vertrag hineingebracht hätte, aber gewissermaßen unter falscher Firma.
Die Spanier hätten sie formell hineinbringen müssen, während es nicht im Interesse Spaniens läge, daß der deutsche Feinsprit besonders bevorzugt würde gegenüber dem Sprit, der bisher in Hamburg aus russischen: Rohspiritus hergestellt und dann unter der Flagge des deutschen Sprits verkauft worden sei.
Die Hamburger Interessenten haben das für eine ganz rechtmäßige Manipulation erklärt und für ganz berechtigt, wenn sie sagen: Sprit, den wir fabriziren, mag er aus deutschem oder schwedischem oder russischem Rohspiritus hergestellt sein, wird dadurch deutscher Sprit; und sic exportiren ihn in Folge dessen als deutschen Sprit ins Ausland.
Durch diese Manipulation der Hamburger Spritfabrikanten sind aber nicht bloß Deutschland, sondern auch anderen Ländern, speziell Spanien, große Nachtheile entstanden und in Folge dessen ist es wohl begreiflich, daß die spanische Regierung diese Klausel selbst gewünscht und verlangt hat, und zwar einerseits im Interesse der spanischen Weinproduzenten und andererseits im Interesse der spanischen Spiritusproduzenten.
Die spanische Spiritusproduktion hat in den letzten Jahren wesentlich an Umfang gewonnen.
Die spanische Regierung hat selbstverständlich, gedrängt durch diese Interessenten, den Wunsch gehabt, nicht den Zoll für Spiritus in der Weise zu ermäßigen, daß dieser Spiritusproduktion Schaden geschehen könnte.
Der spanische Spiritus wird aber aus Getreide hergestellt, und der Sprit, der aus spanischem Spiritus hergestellt wird, ist nicht zu vergleichen mit dein Sprit, der aus deutschem Rohspiritus gemacht wird.
Der deutsche Feinsprit hat ganz besondere Qualität; und ganz einzig und allein, wie Ihnen jeder Sachverständige sagen wird, wird der deutsche Fcinsprit unter anderem zur Verschneidung dieser spanischen Weine verwandt, die ihn also brauchen.
Da komme ich denn darauf zurück, daß die spanische Regierung die Interessen der spanischen Weinproduzcnten im Auge gehabt hat.
Die spanischen Weinproduzenten müssen gerade den Feinsprit billig einführen können, um dem französischen Weinbau ihrerseits bessere Konkurrenz bieten zu können, die spanische Regierung hat nun darin den Ausweg gesunden, daß sie den Zoll auf deutschen Feinsprit um 2 Pesetas ermäßigen will, nicht aber für russischen Sprit oder aus russischem Rohspiritus in Hamburg erzeugten Sprit.
Dem letzteren ist der spanische Sprit vollkommen gewachsen, und ihm würde nur durch diesen Konkurrenz gemacht, während durch den deutschen Sprit der spanische Spiritusfabrikant in keiner Weise geschädigt wird, wohl aber die spanische Weinproduktion dadurch begünstigt wird.
Das ist meiner Ansicht nach der wahrscheinliche Hergang, weshalb gerade im wohlverstandenen Interesse für die einheimische und zwar landwirthschaftliche Industrie Spanien diese Spritklausel hat haben wollen.
Wenn die Hamburger Spritfabrikanten von einem Veredlungsprozeß sprechen, so trifft das nicht zu, da keine besondere Fabrikation stattfindet, sondern dem 76 Reichstag.
3.
Sitzung mn 31.
August 1883.
Spiritus nur Wasser entzogen wird.
Sprit ist Spiritus, dem acht bis zehn Prozent Wasser entzogen ist.
Die Fuselöle bleiben aber absolut dieselben, wenn auch in verminderter Qualität.
Aus russischem Sprit können Sie niemals den Feinsprit erzeugen, der durch deutschen Kartoffelspiritus hergestellt wird.
Russischer Spiritus wird im großen Durchschnitt von Getreide hergestellt.
(Widerspruch.)
Bleiben Sie dabei: Ich bemerke nur, unsere deutschen Fabrikanten wissen recht gut, was deutscher Sprit ist, und in unserem eigenen Vaterlande gut den Unterschied zu machen.
Ein Spritfabrikant überzeugt sich, wenn er Rohspiritus kauft, ob er Kartoffelspiritus bekommt oder Spiritus aus Getreide oder Da geben Sie mir also Recht, es ist ein großer Unterschied.
Dem im Zollvereinsgebiet wohnenden exportirenden Spritfabrikanten wird es nicht in den Sinn kommen, um nicht den deutschen Spritexport zu schädigen, zum Exportsprit Rohspiritus zu verwenden, von dem er weiß, daß er aus Mais, Getreide oder gar aus Melasse hergestellt ist.
Die Manipulation, die in Hamburg stattfindet, ist nach meiner Ansicht und der aller Sachverständigen, z.
B. auch aus Berlin, mit denen ich gesprochen habe, kein Veredelungsprozeß.
Der deutscheSprit, um den es sich in dem Handelsvertrag mit Spanien und speziell in der Klausel handelt, können Sie aus russischem Spiritus nicht herstellen.
Der sogenannte Veredlungsverkehr in Hamburg ist ein Verfälschungsverkehr gewesen, und daß er vielleicht auf diese Weise ein Ende findet und hoffentlich durch die weiteren Maßregeln verhütet wird, kann ich nur als eine sehr günstige Folge dieses Handelsvertrags erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich cs mir versagen, wie es ursprünglich meine Absicht war, die handelspolitische Stellung Deutschlands denjenigen Staaten gegenüber zu beleuchten, auf welche die in administrativem Wege vorgenommene Generalisirung der Tarife für Italien und Spanien erheblichen Einfluß hat.
Jetzt beschränke ich mich darauf, zu konstatiren, daß meine politischen Freunde und ich dazu entschlossen sind, wie es bereits Herr Oechelhäuser in der ersten Lesung erklärte, für diesen Z 9 zu stimmen trotz erheblicher Bedenken, die wir bezüglich der Einzelheiten dieses § 9 wie mehrfacher anderer Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages haben.
Was unsere Stellung zu dem Antrage Kapp-Braun betrifft, so befinden wir uns materiell durchaus auf dem Boden der Herren Antragsteller, wir würden deshalb für den Antrag stimmen, wenn wir nicht glaubten, daß, nachdem vom Regierungstisch aus in der unzweideutigsten und bestimmtesten Weise ein materielles Einverständniß mit dem Antrage ausgedrückt ist, die Annahme dieses Antrages und die desfallsige Beschlußfassung geradezu ein taktischer Fehler wäre.
Ich bin von meiner Partei beauftragt, in diesem Sinne ihre Meinung hier kundzugeben.
Es ist darüber nicht der mindeste Zweifel, daß, wenn Spanien dem aus irgend einem anderen Lande eingeführten Spiritus den Konventionaltarif zugesteht, obschon derselbe aus dem Sprit eines anderen Landes als dem des Bezugslandes hergestellt ist, daß dann auch uns dasselbe Recht eingeräumt werden muß, weil wir nach dem klaren Wortlaut des Vertrages auf dem Boden der Meistbegünstigung stehen.
Würde in diesem Falle Spanien unseren Spiritusimporteuren nicht die gleichen Rechte einräumen, so lüge darin ein offenbarer Vertragsbruch; und, meine Herren, was kann uns bei einem Vertragsbruch anders schützen als der entschlossene Wille unserer Regierung
Werden wir etwa gegen einen Vertragsbruch besser geschützt sein, wenn wir in einem Nachtragsprotokoll zu dem Vertrage nach ausdrücklich konstatirt sehen, daß die Konsequenz für uns selbstverständlich sei
(Rufe links: Natürlich!)
Nein, meine Herren, ich glaube, unsere Regierung trifft eine gleich große Verantwortlichkeit für eine sinngemäße Ausführung dieses Theils des Vertrages nach ihren heute abgegebenen Erklärungen, mag ein Nachtragsprotokoll darüber aufgenommen worden sein oder nicht.
Ich fürchte überdies, daß, wenn wir heute nach dem Antrag Kapp Beschluß faßten, derselbe nicht zur Ausführung gelangte, und auch das möchte ich vermieden sehen.
Materiell können uns größere Bürgschaften als die in den gedruckten Motiven der Regierung liegen, die dem Inhalte des Vertrags entsprechen und heute vom Herrn Regierungskommissar abgegeben sind, nicht geboten werden.
Deshalb werde ich meinestheils und im Sinne der von meinen politischen Freunden gepflogenen Berathungen gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen und zwar über Art.
9 des Vertrags mit den beiden Tarifen und I , über den Zusatzartikel 9 des Schlußprotokolls und über die beiden Anträge auf Nr.
8 und 10 der Drucksachen, gestellt von den Abgeordneten vr.
Kapp und vr.
Braun, bezw.
Dr. Meyer (Halle).
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß jetzt mich gegenüber einem Mißverständnisse schützen, dessen sich der Abgeordnete von Ludwig schuldig gemacht hat, indem er mir in die Schuhe geschoben hat, daß ich meinerseits die Hamburgischen Spritfabrikanten für mitschuldig erklärt hätte an dem Schmuggel an der russischen Grenze; nein, ineine Herren, Herr von Ludwig scheint es so aufgefaßt zu haben, als ob die Erhöhung der Exportprämie in Hamburg vor sich ginge; das ist nicht der Fall, sondern das spielt an der russischen Grenze, und das Hamburger Geschäft ist insofern ein ganz legitimes, als die Herren Kaufleute die Waare so billig kaufen, als sie ihnen von den russischen Händlern gegeben wird.
Wenn ich dem Ausdruck gegeben habe, daß ich das Geschäft nicht für ein ganz legitimes halte, so habe ich damit mehr im Auge gehabt, daß wir legitimirt wären, ein solches Geschäft nicht ferner zu begünstigen, welches dem deutschen Export so wesentlichen Schaden zufügt, und weiter, daß wir es nicht gut mit ansehen können, wenn unter der Firma „deutscher Sprit ''schlechter russischer Getreidesprit verkauft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Dr. Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Versmamr: 1 Meine Herren, ich bedauere, daß ich Sie noch einige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit bitten muß; aber ich halte mich für verpflichtet, verschiedenen Uebertreibungen und geradezu unrichtigen Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
77 Darstellungen entgegenzutreten, welche im Laufe der bisherigen Verhandlungen vorgekommen sind, und deren Berichtigung, wie es mir scheint, doch passend an die Diskussion des Art.
9 angeknüpft wird.
Ich bemerke im voraus, daß ich die wiederholten Angriffe gegen den Hamburgischen Senat ganz auf sich beruhen lasse.
Wenn hier gesagt ist, daß gerichtliche Verfolgungen in Aussicht stehen, und wenn von Seiten eines anderen Hamburgischen Abgeordneten innere Hamburgische staatsrechtliche Fragen hier im Reichstage hineingemischt werden sollen, so erkläre ich, daß der Hamburgische Senat dem mit der allergrößten Seelenruhe entgegensieht.
Ich glaube für mein Theil, daß auf diese Ausführungen an keiner Stelle wieder zurückgegriffen werden wird, als höchstens vielleicht in den bevorstehenden Hamburgischen Reichstagsversammlungen.
Nun komme ich zu den Uebertreibungen, die mich eigentlich auf die Tribüne getrieben haben.
Zuerst muß ich es erklären, daß ich es als eine Uebertreibung betrachte, wenn uns, den Vertretern Hamburgs, von mehreren Mitgliedern des Hauses hat deduzirt werden sollen, daß der Zollanschlußoertrag Hamburg ein formelles vertragsmäßiges Recht gewahrt habe, um diesem Handelsvertrag wegen der Spritklausel zu widersprechen.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß, wenn das nach der Ueberzeugung des Senates der Fall gewesen wäre, er wirklich nicht so blöde gewesen wäre, das nicht geltend zu machen; (na, na!
links) und ich kann Ihnen die weitere Versicherung geben, denen, die sich so sehr dafür interessiren, daß der Senat am wenigsten geneigt ist, irgend etwas aufzugeben, was durch den Zollanschlußvertrag Hamburg zugesichert ist.
Aber wir sind der Meinung, daß, je mehr man entschlossen ist, die wirklichen Zusagen festzuhalten und aus ihrer Erfüllung auf jede Weise zu bestehen, desto mehr man wohlthut, sich vor dergleichen Uebertreibungen zu hüten.
Eine weitere Uebertreibung, die ganz außerordentlich schädlich ist, und der ich deswegen hier auf das Bestimmteste entgegentreten muß, ist die, daß der Freihafen nunmehr entwerthet sei, daß die Millionen fortgeworfen seien, und daß das Vertrauen in den Freihafen vollständig erschüttert sei.
Nein, meine Herren, man kann ja natürlich bei Interessenten derartige Aussprüche des Unwillens und des Unmuths verstehen und kann sie denselben zu gute halten; ich bin aber.


(Zuruf links: hat keiner gesagt!)
—es ist von verschiedenen Seiten auf das allerbestimmteste erklärt worden, ich habe diese Erklärung positiv gehört: niemand würde mehr Vertrauen zu dem Hamburgischen Freihafen haben können u. s. w. (Zurufe links.)
—Nun, wenn es niemand gesagt hat, ist es mir desto angenehmer.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre aber nichtsdestoweniger, daß meiner Ueberzeugung nach der Hamburgische Freihafen ganz denselben Werth hat wie früher, nach wie vor dem spanischen Handelsvertrag.
Meine Herren, wie die Verhältnisse Hamburgs sich in Zukunft gestalten werden, kann niemand voraussehen, das liegt eben im Schoße der Zukunft und ist von sehr vielen Einflüssen abhängig; aber das will ich doch hier aussprechen, daß das Vertrauen, daß Hamburgs Welthandelsstellung auch unter den neuen Verhältnissen werde aufrecht erhalten werden, ganz eben so stark in Hamburg ist nach diesem Vertrage wie vorher.
Meine Herren, dieses Vertrauen beruht eben auf festeren Grundlagen, als daß es durch die Spritklausel ins Wanken gebracht werden könnte.
Es ist nämlich eine fernere Uebertreibung, wenn man gesagt hat, der ganze Hamburgische Sprithandel sei nun mit einem Schlage ruinirt.
Ich sage, das ist mit Nichten der Fall; er ist empfindlich getroffen, aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß es der Tüchtigkeit unserer Industriellen und der hohen Stufe der Ausbildung, ans welcher ihre maschinellen Einrichtungen in technischer Beziehung sich befinden, daß es der Rührigkeit und der Tüchtigkeit der Hamburgischen Kaufmannschaft gelingen wird, diesen Schlag zu verwinden.
Ich muß sagen, daß ich mir die Folgen so denke: es wird allerdings etwas mehr deutscher Spiritus rektifizirt werden, aber es wird auch nach wie vor russischer Spiritus rektifizirt werden, es werden dann die Marktverhältnisse hinzukommen, und schließlich ist ja auch die Welt außerhalb Spaniens noch groß.
Kurz und gut, eine Veranlassung, hier nunmehr, zumal von seiten derer, die sich dieser Interessenten annehmen wollen, eine Leichenrede zu halten auf das Geschäft derselben, liegt nicht vor, und ich muß meine Ueberzeugung dem entgegenstellen, daß ich das für eine Uebertreibung ansehe.
Ich sagte eben, meine Herren, der russische Spiritus wird ebensowenig aus Hamburg verdrängt werden; und da komme ich denn zu den Herren, die über diese Frage des russischen Spiritus sich hier wesentlich geäußert haben.
Da sind die Herren, die sich besonders mit dieser Frage beschäftigt haben, die Herren Oe.
Frege, von Kardorff und von Ludwig.
Der erste dieser Herren sagte, er wolle den Hamburgern gar keinen Vorwurf daraus machen, daß sie russischen Sprit rektifiziren; ja, ich bedaure sehr, daß ich den verehrten Herren dafür nicht besonders dankbar sein kann; das ist das natürliche Recht Hamburgs und ein Recht, welches außerdem im Zollanschlußvertrag ausdrücklich garantirt ist.
Also darüber sollte man doch kein Wort verlieren.
Aber ich gehe auf den zweiten Satz des geehrten Herrn über; der sagt: wohl aber mache er den Hamburgern einen Vorwurf daraus, daß sie diesen aus russischem Spiritus hergestellten Sprit für eine deutsche Waare ausgeben und gewissermaßen als eine deutsche Waare unter einer falschen Firma so in die ganze Welt einführten.
Es ist dann dieses Thema von den beiden anderen genannten Herren noch weiter ausgeführt worden und ist von dem dritten der genannten Herren in einer Weise ausgebeutet und zu einem Exzeß getrieben, daß ich die Beurtheilung eines solchen Verfahrens wohl der öffentlichen Meinung innerhalb und außerhalb des Hauses überlaffen kann.
Nun, meine Herren, derartige Deduktionen, daß die Hamburger Spritfabrikanten ihre aus schlechtem russischen Spiritus hergestellte Waare unter falscher Flagge in die ganze Welt hinausschmuggelten, kennt man ja lange in Hamburg, die hat man aber bisher immer nur in denjenigen Organen gefunden, deren Aufgabe es eben ist, die Interessen der zollinländischen Konkurrenten den Hamburgischen Rektifikateuren gegenüber zu vertreten; und da hat man sich denn darüber vollständig hinweggesetzt, man hat sich gesagt, daß Konkurrenten leider kein Mittel scheuen, um sich gegenseitig den Vorgang abzugewinnen.
Etwas ganz anderes ist es ja aber natürlich, wenn das an dieser Stelle vorgebracht wird, und da ist es denn doch wohl am Platze, ernsthaft auf diese Frage einen Augenblick einzugehen.
Was heißt denn deutsche Waare
Meine Herren, es können nur zwei Bedeutungen in Frage kommen.
Im Sinne des Handelsvertrages und des Zolltarifs heißt es ja einfach eine Waare, die so und so viel Francs billiger in Spanien oder anderen Vertragsstaaten eingelassen wird.
Ja, das ist bis zu diesem Augenblick denn doch jedenfalls vollständig unbestritten gewesen, daß die in Hamburg hergestellte Waare in diesem Sinne eine deutsche Waare war.
Das soll ja erst durch diese Klausel geändert werden, deswegen hat ja Spanien, um diesen bestehenden Zustand abzuschaffen, sich diese Klausel ausbedungen, wie wir in der Denkschrift und durch die Erklärung der Reichsregierung verschiedene Male gehört haben.
Also natürlich ist in 78 Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883. diesem Augenblick der ganze bisher von jedem ohne weiteres als selbstverständlich angenommene Zustand der, daß der in Hamburg rektifizirte Spiritus dadurch deutscher Sprit wird.
Nun aber irren die Herren sich auch in anderer Beziehung, nämlich in dem, was sie über Ursprungszeugnisse gesagt haben.
Ich habe die gedruckten Formulare der hamburgischeu Ursprungszeugnisse in meiner Akte, und die lauten einfach dahin: Der Fabrikant N. N. erklärt vor der Behörde, daß diese Waare, welche so und so verschifft wird, in seiner Fabrik in Hamburg hergestellt ist.
Es ist nicht die Rede davon, daß sie aus deutschem oder schwedischem oder russischem Spiritus hergestellt ist.
Ja, meineHerren, wo ist denn da die falscheFlagge, welche Unterlage ist denn da für derartige Verdächtigungen
Nun aber sage ich weiter: hält man denn wirklich die Spanier für so außerordentlich naive Leute, daß sie speziell nur den deutschen Sprit aus Liebe zu Deutschland oder weshalb sonst haben wollen
So, meine Herren, machen sich die Dinge auf dem Weltmarkt wirklich nicht.
Auf dem Weltmarkt konkurrirt der deutsche Sprit mit schwedischem, mit dänischem, ja schon heule seit längerer Zeit mit österreichisch-ungarischem, der aus Fiume dorthin geht, und auch mit amerikanischem.
Jeder dieser Sprite wird nach seinem Werthe, nicht nach seinem Ursprünge behandelt; die Frage des Ursprungs ist ja mit der Zollzahlung abgethan, jetzt aber kommt der Käufer, der Konsument, der die Waare gebrauchen will; der weiß ganz genau, welche Waare er haben will, und welchen Preis er dafür zu zahlen hat.
Es gibt Kartoffelsprit, es gibt Getreidesprit, es gibt Maissprit, und solcher wird sowohl innerhalb, wie außerhalb des Zollgebiets hergestellt, auch innerhalb des Zollgebiets, auch in den deutschen Brennereien, ja, in ganz großer Menge; bekanntlich in schlechten Kartosfeljahren, wenn es nicht genug Kartoffeln gibt, nehmen sie Getreide oder Mais und dergleichen.
Es wäre in meinen Augen geradezu etwas Verkehrtes, wenn man sagen wollte, das sei irgend eine Verfälschung oder ein Schmuggel.
Das ist ganz vollständig berechtigt.
Mau produzirt und verarbeitet die Waare, die man hat, und bringt sie auf den großen Markt als das, was sie ist, und der Käufer bezahlt sie als das, was sie werth ist.
Ich weiß nicht, welche Illegitimität oder Illoyalität darin liegen soll, dafür fehlt mir vollständig das Verständniß.
Ferner sage ich, entgegen den Ausführungen des Herrn, der hier zuletzt gesprochen hat: es ist wissenschaftlich festgestellt, ich habe, als ich mich mit der Frage beschäftigte, mich an das chemische Staatslaboratorium in Hamburg gewendet und mir von demselben ein Gutachten geben lassen— also habe ich doch in dieser Beziehung eine Autorität hinter mir —, und es ist mir von dieser wissenschaftlichen Stelle bestätigt worden, nach Besichtigung der großen Hamburger Spritrektifikationsanstalten, daß es vollständig unmöglich sei, die hergestellte Waare auf ihren Rohstoff zu untersuchen; (hört!)
cs sei absolut unmöglich, die Wissenschaft habe kein Mittel, um zu unterscheiden, ob der Sprit hergestellt sei aus russischem oder aus deutschem Kartoffelspiritus.
Etwas ganz anderes ist es natürlich, daß man Spiritus aus Kartoffeln, aus Rüben und aus Korn unterscheiden kann; aber die Herren sind auf einem ganz außerordentlich falschen Wege, wenn sie glauben, daß die feinen Sprite, die in Hamburg rektifizirt werden, aus Kornspiritus hergestellt werden, das ist ein seit vielen Jahren überwundener Standpunkt.
Der Rohspiritus, der aus Rußland seit einer Reihe von Jahren kommt, kommt lediglich aus den Ostseeprovinzen und ist der reine Kartoffelspiritus.
(Heiterkeit.)
Diese Erkundigungen habe ich aus Quellen eingezogen, die mir sachverständiger zu sein scheinen und zuverlässiger als die Behauptungen, die ich hier gehört habe.
Nun frage ich zweitens: Was heißt es denn, die Hamburgischen Rektifikanten bringen so gewissermaßen unter falscher Flagge ihren aus schlechtem russischen Spiritus gemachten schlechten Sprit an den Mann, indem sie den Spaniern weiß machen, es sei deutscher
Ja, glauben Sie wirklich, daß man aus dein großen Weltmarkt mit solchen Naivetäten Geschäfte machen kann
(Heiterkeit) glauben Sie wirklich, daß der spanische Konsument nicht weiß, was er haben will
er wird jede Waare, die er gebraucht, nach ihrem Werthe bezahlen.
Es geht viel feinster Sprit nach Spanien, es geht noch viel inehr mittlerer und geringer Sprit nach Spanien und wird dort gebraucht; jede Waare wird nach ihrem Werthe bezahlt, und etwas weiteres kann man dazu nicht sagen.
Soll man sich denn wirklich sagen: Ja, ihr gebt euren aus schlechtem russischen Rohprodukt gemachten schlechten Sprit für deutschen aus, und dann fallen die Spanier darüber her und kaufen ihn!
Ja, meineHerren, ist dergleichen zu glauben
Kaufen denn die Spanier aus Vorliebe für Deutschland
Oder konkurriren dort alle spritproduzirenden Länder und wird nicht jede einzelne Waare dort nach ihrem Werthe gewährtet und bezahlt
Nun muß ich auch noch ein Wort über die wirthschaftliche Auffassung sagen, die Herr von Kardorff hier vertreten hat.
Herr von Kardorff will die Fabriken im Freihafengebiet unterdrücken oder sie verlegen, und dazu soll die ganze deutsche Spiritusfabrikation sich eine gewisse Selbstbesteuerung auferlegen und soll den Umzug besorgen; es sollen die Fabriken in das Zollgebiet verlegt werden.
Meine Herren, darauf kann ich denn doch nur sagen: Ich halte es wirklich für ein Glück, daß der Zollanschlußvertrag uns dagegen schützt; denn das würde ja eine Sache sein, die im hohen Grade beklagenswerth wäre.
Es ist nicht nur für Hamburg sondern für das ganze deutsche Spritgeschäft, namentlich auch für die Brennereien, von einer ganz außerordentlichen Wichtigkeit, daß in Hamburg ein Platz ist, welcher unabhängig ist von den innerhalb des Zollgebiets von einer kleinen Zahl von Interessenten mit Sprit betriebenen Agiotagegeschäften.
Das ist für das ganze deutsche Geschäft, sage ich, ein ganz außerordentlich großes Glück.
(Hört!
hört!
links.)
Es würde ohne fremden Sprit, ohne diese vom Auslande bezogenen fremden Sprite, Hamburg unter Umständen gar nicht in der Lage sein, die auswärtige Nachfrage zu befriedigen, und es würden daraus dem deutschen Absatzgeschäfte die allergrößten Nachtheile hervorgehen.
Meine Herren, wenn man eine Waare, wie es ja in Deutschland geschieht es sind ja offene Dinge, es ist ja bekannt, daß die Preisbestimmung des Sprits unter Umständen in den Händen einer geringen Anzahl großer Spekulanten liegt, wenn man eine Waare zum Gegenstand des Börsenspiels macht, so tritt unter Umständen der Fall ein, daß man statt Waare Differenzen erhält.
Mit Differenzen aber kann man nicht wirkliche Bedüfnisse befriedigen, damit kann man nicht wirkliche Geschäftsverbindungen aufrecht erhalten; das kann man nur, wenn man in der Lage ist, zu jeder Zeit die nöthige und richtige Waare liefern zu können.
Also freuen wir uns, daß die Hamburgischen Rektifikationsanstalten noch nicht todt sind, und hoffen wir, daß sie auch diesen Schlag, der jetzt hier durch den Vertrag ja natürlicherweise zu großem Bedauern aller dabei Betheiligten gegen sie geführt werden muß, mit Erfolg überwinden werden.
Ich glaube, daß die Ergänzung, die die Hamburgische Spritindustrie dem ganzen deutschen Spritexportgeschäft gibt, eine ganz außerordentlich wichtige und wesentliche ist, und ich würde es im Interesse auch der deutschen Spritindustrie für ein außerordentlich zweifelhaftes Glück halten, wenn es Reichstag.
3.
Sitzung am 31.
August 1883.
79 Ihnen gelingen sollte, auf die eine oder die andere Weise diese Industrie zu unterdrücken.
Präsident: Meine Herren, mit Rücksicht auf meine Vorschläge von gestern in Bezug auf unsere Geschäftsführung halte ich mich für verpflichtet, Sie zu fragen, ob Sie gegenwärtig die Sitzung vertagen wollen.
(Zurufe: Ja!)
Wir würden also, wenn die Vertagung beliebt würde, jetzt aufhören.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte zunächst den Antrag auf Schluß der Debatte stellen, die durch Eintritt des Herrn Versmann wieder eröffnet ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).

Abgeordneter Richter (Hagen): Ich werde dem Grundsätze meiner Partei folgen, daß, wenn unmittelbar nach einem Regierungskommissarius, der derartige Ausführungen macht, die zum Theil persönlicher Art sind, der Antrag gestellt wird auf Schluß der Debatte, ich verpflichtet bin, dann den Antrag auf namentliche Abstimmung hier wieder einzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Sache möchte ich bitten, wenigstens diese Diskussion jetzt zu Ende zu führen, und zwar ist dies nach meiner Meinung um so einfacher, als man sich neuerdings in der jetzt neu beginnenden Debatte doch wieder zum Worte melden muß.
Nachher stelle ich vollständig anheim, ob wir die übrigen Verhandlungen wieder vertagen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verstehe vollständig den Grundsatz, den die Fortschrittspartei adoptirt hat; ich werde ihm auch ganz gerecht.
Ich glaube aber, wie die Sachen jetzt liegen, werden die Herren sich sagen, daß sie in der dritten Lesung immer noch Zeit haben, dasjenige zu sagen.
was gesagt werden soll.
Ich werde aber den Antrag zurückziehen, da ich nicht auf besonderen Widerspruch.


Präsident: Meine Herren, ich hätte die Frage, ob Sie sich vertagen wollen, nicht an Sie gestellt, wenn ich angenommen hätte, daß der Schluß der Diskussion gegenwärtig zu erwarten sei.
Ich habe angenommen, die Diskussion würde jetzt nicht geschlossen werden.
Andererseits aber habe ich die Frage an Sie gerichtet, weil ich besorge, daß, wenn wir mit dieser Diskussion noch weiter fortfahren, eine Abendsitzung unmöglich wird.
(Zuruf: Vertagen!)
Ich frage das Haus, ob es sich vertagen will, und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche gegenwärtig sich vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung diesen Abend uin 8 Uhr abzuhalten und zwar mit dem Rest der Tagesordnung, die uns Vormittags beschäftigt hat, und zweitens mit der ersten und event, zweiten Berathung des von dein Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigung in den Tarifen -1 zu dem deutsch-italienischen Handels- und Schifffahrtsvertrage und dem deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrage (Nr.
3 der Drucksachen).
Die jetzige Sitzung ist geschlossen.