Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Herren Abgeordneten Graf Bällestrem und I r.
Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission, und der Herr Abgeordnete IN-.
Freiherr von Gruben aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird ein Widerspruch dagegen nicht erhoben; das Ausscheiden ist daher genehmigt, und veranlasse ich die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Droste zu Vischering für 1 Tag, Ebert für 3 Tage, Jegel, von Köller für 4 Tage, Fritzen für 8 Tage, 351 2546 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Rohland für 14 Tage wegen Krankheit; Lang (Kelheim) für 3 Wochen zum Gebrauch einer Badekur; Freiherr von und zu Brenken für 4 Wochen, ebenfalls zum Gebrauch einer Badekur.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Oe.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich widerspreche dem Urlaub des Herrn Abgeordneten von Brenken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Brenken auf Bewilligung eines Urlaubs von 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur widersprochen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach meiner Ansicht kann man eine Badekur auch nachher noch recht füglich machen, und bei dem mangelhaften Besuche der Sitzungen glaube ich, daß-wir in der Ertheilung von Urlaub strenger sein müssen; darum bitte ich die Herren, diesen Urlaub abzulehnen.
Ich stimme auch gegen alle anderen Urlaubsgesuche.
Präsident: Wir haben zunächst abzustimmen über das Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Brenken.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Herrn Abgeordneten den nachgesuchten Urlaub bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat erklärt, daß er auch gegen die übrigen Urlaubsgesuche stimme, ich nehme an, mit Ausnahme des Urlaubsgesuchs des Herrn Abgeordneten Rohland, welcher krank ist.
(Wird bestätigt.)
Es handelt sich demnach nur noch um das Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten Lang (Kelheim), welcher 3 Wochen zum Gebrauch einer Badekur wünscht.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Herrn Abgeordneten den Urlaub ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von Vollmar, Niethammer, Graf von Arnim Boitzenburg, von Pilgrim, Dr. Porsch, Prinz zu Carolath, Dietze (Barby) Hermes (Parchim), Dr. von Bunsen, Kapser (Freiberg), Grillenberger, Krämer und Dr. Dohrn.
An Stelle des aus der Budgetkommissiou geschiedenen Herrn Dr. Masunke ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Galen in Folge der vollzogenen Abtheilungswahl in die Budgetkommission getreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand die Wahl eines Schriftführers ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte zur Abkürzung der Geschäfte und dem Gebrauche entsprechend Ihnen vorschlagen, daß anstatt des leider erkrankten Schriftführers Rohland der Herr Abgeordnete Löwe von uns per ÄcMnumtiousiu zum Schriftführer erwählt werde.
Präsident: Es ist, meine Herren, wie Sie gehört haben, die Wahl des Schriftführers durch Akklamation beantragt worden.
Ich frage zunächst, ob irgend jemand im Hause gegen diesen Wahlmodus Einspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall.
Es ist vorgeschlagen worden, zum Schriftführer per Aoolamotionsiu den Herrn Abgeordneten Löwe zu wählen.
Ich frage, ob jemand hiergegen Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall, und kann ich konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Löwe zum Schriftführer gewählt ist.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend
(Zuruf: Doch!)
Abgeordneter Löwe: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung u) des Reichsinvalidenfonds, 1 ) des Festnngsbanfonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die Au- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
304 der Drucksachen).
Die Spezialrechnungen liegen auf dem Tische des Hauses zur Einsicht offen.
Ich eröffne die Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich schlage vor, den Bericht nach dem Gebrauch des Hauses der Rechnungskommission zu überweisen.
Der Reichstag ist, wie ich konstatire, hiermit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
298, 299, 305, 306, 307, 309, 311, 312, 318.
Es bleibt noch zu unterstützen der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Gutfleisch, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Müller (Sangerhausen), Pfähler, Freiherr von Wendt (Nr.
318 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 22 als Nummer 4 oder im Falle der Annahme des Antrages Dr. Gutfleisch Nr.
298 III sni) 2 als Nummer 5 beizufügen: daß auch andere als die in den U 1 und 2 genannten Personen als Mitglieder der Kasse aufgenommen werden können.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem H 10 u. Ich eröffne die Diskussion über § lOu, zu welchem Anträge nicht vorliegen, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne AbReichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2547 stimmung konstatiren, daß das Haus den Z lOa genehmigt.
Das ist der Fall.
A 11.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oe.
Gutfleisch.
Abgeordneter Du.
Gutfleisch: Ich bitte, die Diskussion über die AZ 11 und 11a zu verbinden, weil dieselbe, da beide Paragraphen gleiche Thema haben, hierdurch vereinfacht wird.
Präsident: Meinerseits ist nichts einzuwenden.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist.
Die Diskussion wird demnach eröffnet über die ZA 11 und 11a mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paaschc, Nr.
298 IV 1, 2 und 3 und Nr.
298 V, ferner den Anträgen der Herren Abgeordneten Di-.
Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn-Gültz, Nr.
305 0, II und I nebst dem Untcrantrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Nr.
312 III II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Meine Herren, unser Antrag geht dahin, daß A 11a gestrichen und daß bei A 11 gestrichen werde der Absatz 3, welcher den höheren Verwaltungsbehörden die Bcfugniß gibt, die Zwangsvereinigung mehrerer Gemeinden zu einer gemeinsamen Krankenversicherung anzuordnen.
Der Antrag ist bereits in der Kommission und auch in der zweiten Lesung von uns gestellt und jedesmal abgelehnt worden.
Ich muß ihn aber hier'wiederholen, weil nach meiner Ueberzeugung ein großer Fehler in dem Gesetze verbleibt, wenn wir diese Bestimmungen genehmigen.
Zunächst ist nicht recht ersichtlich, warum neben dem A 11 Absatz 3 überhaupt noch ein A 11a angenommen werden soll.
Es ist nicht verständlich, warum man im § 11a der höheren Verwaltungsbehörde unter gewissen Bedingungen die Befugniß gibt, mehrere Gemeinden zusammenzulegen, während dieselbe Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde im A 11 ohne jede Einschränkung gegeben ist.
Man muß fragen: in welchem Verhältniß steht der A 11a zu dem Absatz 3 des A 11
Mir ist das Verhältniß nicht ganz klar.
Es ist jedenfalls ein Bedürfniß zur Schaffung des A 11a neben dem A 11, namentlich mit dem Inhalt des Absatz 3 entfernt nicht vorhanden.
Man wollte durch den A 11a das Bedenken beseitigen, daß in vielen Fällen die Gemeinden unfähig sein könnten, die Gemeindekrankenversicherung zu alimentiren, daß in vielen Fällen ein Defizit entstehen würde, das die Gemeinde auf die Dauer zu tragen nicht im Stande sei.
Für derartige Fälle wollte man einen Ausweg schaffen und hat ihn zu finden gesucht darin, daß man erstens die freiwillige Vereinigung mehrerer Gemeinden gestattete; es soll zweitens an die Stelle der Gemeindekrankenversicherung die Kommunalversicherung des größeren Kommunalverbandes oder einzelner seiner Theile durch dessen Beschlußfassung eingeführt werden können; man hat endlich drittens im A 11 gesagt: da, wo weitere Kommunalverbände nicht bestehen, kann die höhere Verwaltungsbehörde die Verbindung mehrerer Gemeinden bewirken.
Nun frage ich: warum soll die bereits im A 11 statuirte Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde imA 11a noch einmal geschaffen werden
Wir schaffen dadurch eine Doppelkompetenz, die verschiedene Bedenken hat, insbesondere auch das, daß der größere Kommunalverband in Widerstand treten könnte mit den Wünschen der höheren Verwaltungsbehörde, und das weitere Bedenken, daß es mir legislatorisch unzulässig erscheint, daß man dasjenige im A 11a an strenge Voraussetzungen knüpft, was man im A 11 der höheren Verwaltungsbehörde unbedingt und ohne jede Einschränkung bewilligt Hai Nach § 11 Absatz 3 kann die höhere Verwaltungsbehörde da, wo weitere Kommunalverbände nicht bestehen, aus ganz freier Entschließung, ohne daß sie irgendwie behindert ist, die Vereinigung einer Anzahl von Gemeinden anordnen; nach § 11a kann dieselbe Verwaltungsbehörde es nur thun, wenn bestimmte Voraussetzungen gegeben sind.
Ich glaube, daß diese zwei in ihrer Nebeneinandcrstellung auffallenden Paragraphen nicht entstanden wären, wenn nicht durch eine große Zahl ineinanderlaufender Anträge die Sache in der Kommission sich verwickelt hätte.
Dadurch ist es gekommen, daß der nach meiner Ueberzeugung überflüssige und schädliche A 11a noch mit angenommen wurde.
Wenn Sie überhaupt wünschen, daß mehrere Gemeinden zwangsweise vereinigt werden können, so muß es in der That genügen, wenn Sie für diese Vereinigung die Instanz des größeren Kommunalvcrbandes schaffen und allenfalls, wo dieser nicht besteht, die höhere Verwaltungsbehörde eintreten lassen.
Warum aber da, wo ein größerer Kommunalverband besteht, auch noch die höhere Verwaltungsbehörde daneben kompetent sein soll, das ist mir nicht ersichtlich.
Sie ist hier unnöthig, und wenn man etwa annehmen wollte, sie sollte die Lücke ausfüllen, die entsteht, wenn der größere Kommunalverband seine Pflicht nicht thut, so könnte man ebenso gut nach Vorkehrungen suchen für den Fall, daß die höhere Verwaltungsbehörde ihrer Pflicht nicht genügt.
Man muß annehmen, daß hier eine Rekursinstanz genüge.
Es ist aber auch meines Erachtens wenn ich auch anerkenne, daß in einer großen Zahl von Fällen die Zusammenlegung mehrerer Gemeinden sich als zweckmäßig erweisen wird diese Zusammenlegung doch nicht zu begünstigen.
Ich habe bereits in der zweiten Berathung darauf hingewiesen, wie bedenklich cs ist, die Vortheile der Lokalisirung der Gemeindekrankenversicherung preiszugeben in der Weise, wie es nöthig sein wird, wenn Sie die Versicherung allzu sehr räumlich ausdehnen.
Diese Vortheile bestehen in der einfacheren Verwaltung, ferner darin, daß die Kontrole erleichtert ist, und daß das Interesse der Gemeindeangehörigen mit dem Interesse der Versicherten identisch ist, so daß allerseits geachtet wird auf eine sorgsame und vorsichtige Verwaltung, und keine Verschleuderung der Gelder stattfindet.
Alle diese Vortheile gehen verloren, sobald Sie die Sache räumlich weiter ausdehnen.
Es wird ein schädlicher Wettstreitt entstehen in der Richtung, daß jede Gemeinde suchen wird, so viel Vortheil als möglich für ihre Angehörigen aus der gemeinsamen Versicherung zu ziehen, es wird die Verwaltung nicht billiger werden, sondern nach meiner Ueberzeugung sehr häufig theurer und komplizirter.
Es ist ganz naturgemäß, daß die Verwaltung und Kafsenführung, die in kleinen Gemeinden unentgeltlich besorgt wird, in dem Momente besonders bezahlt werden muß, wo die Gemeinden zusammengelegt werden, und es wird außerdem noch zu erwägen sein, ob die Bestimmung, die wir im A 9 getroffen haben, dahin gehend, daß die Gemeinden den Versicherten gegenüber verpflichtet seien, die Gemeindekrankenversicherung unentgeltlich zu verwalten, noch Anwendung finden kann auf den Fall, wo eine gemeinsame Krankenversicherung von der höheren Verwaltungsbehörde angeordnet worden ist.
Unser Gesetz spricht sich darüber nicht aus; wir heben aber alle diese Zweifel auf, wenn wir wesentlich die Sache der freien Vereinigung überlassen und allenfalls noch gestatten, daß ein größerer Kommunalverband, von dem ich stets voraussetze, daß er die Interessen der Gemeinde bester erkennen und wahren wird als die Verwaltungsbehörde, die Vereinigung vornehmen kann.
Ich darf wohl noch nebenbei darauf hinweisen, wie schwer es sein wird, in den vielen Fällen, wo Eifersüchteleien und Streitigkeiten der Gemeinden gegen einander bestehen, dieselben zwangsweise zu vereinigen und wie solche Vereinigung dann möglicherweise eine schwere Schädigung des ganzen Versicherungswesens dieser Gemeinden herbeiführen wird.
Ich kann mir sehr gut denken, daß eine Gemeinde, die ihre eigenen Angelegenheiten sehr schön verwaltet, an der Verwaltung in 35t 2548 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. dem Moment das Interesse verliert oder darin erlahmt, wo andere Gemeinden mitverwalten, fremde Leute hineinreden, und das Resultat der Verwaltung nicht der einen Gemeinde allein mehr zu gute kommt.
Ich halte aber für das allerbedenklichste die ganz spezielle Voraussetzung, die ß 11 a für die Zwangsvereinigung angibt.
Es heißt da, daß, wenn es einer Gemeinde nicht möglich ist, ohne dauerndes Defizit die Gemeindekrankenversicherung zu unterhalten, dann die Zusammenlegung dieser Gemeinde mit anderen Gemeinden zwangsweise erfolgen könne.
Dadurch schaffen Sie nun eine eigenthümliche Attraktion der gut verwalteten Gemeinden, die vielleicht Ueberschüsse haben: diese werden demnächst eine Anziehungskraft dahin ausüben, daß man ihnen alle Gemeinden zuweisen wird, die vielleicht in Folge von Mißwirthschaft in der Lage sind, mit Defizits zu arbeiten, und es wird dadurch recht eigentlich eine Prämie auf die Mißwirthschaft der Gemeinden gesetzt.
Ich darf hier anknüpfen an ein Wort, das der Herr Geheime Oberregierungsrath Lohmann gebraucht hat, als bei der zweiten Berathung von sozialdemokratischer Seite ein Antrag auf Staatszuschuß gestellt war.
Dieser an sich in mancherlei Hinsicht vielleicht im Sinne dieses Gesetzes liegende Antrag wurde von der Regierung abgelehnt mit dem Hinweise darauf, daß das eine Prämiirung der Mißwirthschaft einzelner Gemeinden bedeute; man dürfe diese nicht auf Unkosten des Staates begünstigen.
Ich habe damals schon erklärt, was ich heute wieder thue: Sie dürfen, wenn Sie diesen Kommunismus nicht treiben wollen auf Kosten des Staates, ihn noch weniger treiben auf Kosten anderer Gemeinden.
Es ist absolut unzulässig, daß Sie in dieser Weise, wie es im Z 11a geschieht, aussprechen, es solle das Defizit einer Gemeinde, das aus der Krankenversicherung entsteht, dadurch vermieden werden für die Zukunft, daß man diese Gemeinde besser situirten Gemeinden auslastet.
Ich gestehe allerdings zu, daß die Frage erwachsen kann: wie soll die Gemeinde auf die Dauer das Defizit tragen, wenn es eine arme, leistungsunfähige Gemeinde ist
Da sage ich: die Gemeindekrankenversicherung ist jedenfalls nicht die größte Aufgabe der Gemeinde, diese hat in der Regel mindestens gleich große, vielleicht größere andere Aufgaben, und wenn sie die erfüllen kann, dann wird es ihr meistens bei einiger Anstrengung auch möglich sein, die Aufgabe der Versicherung zu erfüllen.
Wo aber ausnahmsweise einmal eine Gemeinde zur Erfüllung einer verhaltmäßig so kleinen Aufgabe wie die Aufgabe der Gemeindekrankenversicherung nicht im Stande ist, da wird die Frage an die Landesregierung herantreten, ob diese Gemeinde noch zu einer ferneren selbständigen Existenz fähig ist, oder ob man sie nicht ganz einer größeren Gemeinde einverleiben soll.
Aber bloß zu Zwecken der Krankenversicherung diese Vereinigung zu schaffen und die Gemeinde für ihre übrigen Aufgaben selbstständig zu belassen, das würde ich für das allerbedenklichste halten.
Ich bin daher der Ansicht, daß die Regulirung dieser Sache am besten geschieht, wenn Sie den Z 11a vollständig ausfallen lassen und aus dem Z 11 den Absatz 3 streichen und hiermit beseitigen die Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde auf zwangsweise Vereinigung mehrerer Gemeinden.
Regeln Sie dieses ganze Gebiet der Zusammenlegung mehrerer Gemeinden zur Gemeindekrankenversicherung dadurch, daß Sie es der freiwilligen Thätigkeit und eventuell dem höheren Kommunalvcrband überlassen.
Unter allen Umständen aber bitte ich Sie, auch wenn Sie den H 11 ganz annehmen wollen, den Z 11a abzulehnen, weil dieser gerade für denjenigen Fall eine zwangsweise Zusammenlegung für zulässig erklärt, für den ich sie absolut für ausgeschlossen halte.
Die Herren aus Bayern möchte ich noch speziell darauf aufmerksam machen, daß ihre seitherige Meinung, als sichere sie der Umstand, daß sie bei sich kleine Verbände schon organisirt haben, vor der Anwendung des § 11a, durchaus irrig ist, und daß auch bei ihnen der § 11a der höheren Verwaltungsbehörde das Recht gibt, auf dem kommunalen Gebiete Vereinigungen eintreten zu lassen, die das kommunale Element in der Gemeindekrankenversicherung vollständig beseitigen und damit das ganze Wesen derselben vernichten.
Ich bitte Sie also, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wenn ich mich zu Z 11a zum Wort gemeldet habe, so geschah es in erster Linie, um mich für die Anträge auszusprechen, die soeben Herr Kollege Gutfleisch vor Ihnen vertheidigt hat, und welche auf Streichung des § 11a beziehungsweise des dritten Absatzes des Z 11 hinauslaufen.
Da ich aber nicht sicher bin, daß Herr Kollege Gutfleisch mit seinen Anträgen hier durchdringen wird es ist ja überhaupt niemand im Hause, der, wie jetzt die Geschäfte gehen, bei der dritten Lesung im Stande ist, mit einiger Wahrscheinlichkeit vorherzusagen, ob ein Antrag angenommen wird oder nicht da ich also dessen weder absolut noch relativ sicher bin, so habe ich mir erlaubt.
Ihnen mit meinen Freunden Büchtemann und Hirsch zusammen einen Antrag zu unterbreiten, welcher sich zwar direkt auf § 72a bezieht, welcher aber in diesem § 72a auf H 11a Bedacht nimmt und ich bitte darum den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, schon jetzt die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Antrag zu lenken, weil derselbe direkt auf ß 11a Bezug nimmt, damit nicht nachher im letzten Moment die Sache vielleicht wieder als eine Ueberraschung dargestellt wird oder als ein Versuch, die Suppe zu versalzen oder sonst irgend welche Manipulation mit der Suppe vorzunehmen, durch welche dieselbe unschmackhaft oder unappetitlich werden soll.
Das, meine Herren, ist in der That nicht meine Absicht.
Ich muß überhaupt bekennen, daß ich diesen Vorwurf, wir beabsichtigten, wenn wir irgend welche sachliche Abänderungsanträge stellen, die Suppe zu versalzen, nicht verstanden habe.
Wenn unsere gesetzlichen Zustände derartig wären, daß das Ausessen der hier eingebrockten Suppe immer nur den Majoritätsparteien zukäme, dann würde ich das vollständig begreifen.
Aber bekanntlich hat das ganze Land das auszuessen, was hier eingebrockt wird, und die Minorität wird nicht gefragt, ob ihr die Suppe nachher schmeckt oder nicht schmeckt.
Daher haben wir ganz ohne Rücksicht darauf, ob wir für oder gegen das Gesetz stimmen werden, ganz dasselbe Interesse wie Sie, daß das, was hier beschlossen wird, so günstig oder so wenig ungünstig sich darstellt, wie irgend möglich.
Meine Herren, der Z 11a ordnet ganz im allgemeinen an, daß auf Antrag einer einzelnen Gemeinde, welche beispielsweise nicht mindestens 50 Versicherungspflichtige hat, durch die Verwaltungsbehörde zwangsweise dcr Vereinigung dieser einzelnen Gemeinde mit einer beliebigen anderen Gemeinde oder mit einer beliebigen Anzahl anderer Gemeinden angeordnet werden können.
Der Z 72a stellt generell die sogenannten selbstständigen Gutsbezirke mit den Gemeinden gleich; er macht nur eine einzige Ausnahme, welche sich aber auf diesen Z 11a hier nicht bezieht.
Meine Herren, es scheint mir in dieser Bestimmung eine sehr bedeutende Gefahr für sagen wir es gerade heraus für den Frieden auf dem Lande und das Verhältniß zwischen Gutsbezirken und Gemeinden zu bestehen, eine Gefahr, auf welche ich schon bei Zeiten aufmerksam machen will, und die ich Sie bitte nicht zu unterschätzen und mit mir abzuwehren.
Meine Herren, wir haben ich kenne ja nur die preußischen Verhältnisse in dieser Beziehung, eine allgemeine Statistik haben wir darüber nicht, ich habe sie wenigstens nicht ermitteln können wir haben in Preußen ca.
15 000 selbstständige Gutsbezirke mit einer Einwohnerzahl von rund 2 Millionen; macht pro Gutsbezirk durchschnittlich- rund Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2549 130 Einwohner.
Ich glaube, meine Herren, wenn man diese 130 Einwohner auf die Zahl der versicherungspflichtigen Personen reduzirt, die also der der selbstständigen Arbeiter entspricht, so wird 40 als Durchschnittszahl für den Gutsbezirk schon ziemlich hoch gegriffen sein.
Daraus folgt, meine Herren, daß generell in Preußen wenigstens der Gutsbezirk in seiner großen Mehrheit nicht zu denjenigen Gemeinden gehört, welche mehr als 50 versicherungspflichtige Personen in sich haben, daß also das, was hier im ß 11a für die Gemeinden als Ausnahme gedacht ist, für Gutsbezirke, so weit sie Rechte von Gemeinden haben, die Regel bildet.
Nun, meine Herren, wie die Dinge auf dem Lande liegen, bedeutet eine zwangsweise Vereinigung also eine Vereinigung gegen den Willen der Gemeinden eine zwangsweise Vereinigung eines Gutsbezirks mit einer Gemeinde in unendlich vielen Fällen weiter nichts als eine Abwälzung der dem einzelnen Gutsbesitzer zustehenden Verpflichtungen auf die bäuerliche Gemeinde, mit der der Gutsbezirk vereinigt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie mal, meine Herren, das Verhältniß der Leistungen, hier des Besitzers eines Gutes also wenn wir 40 versichcrungspflichtige Personen annehmen und dort der kleinen Grundbesitzer innerhalb der Gemeinde, zu den versicherungspflichtigen Personen.
Selbstverständlich handelt es sich hier nur um Fälle, wo durch Statut die Versicherung überhaupt für landwirtschaftliche Arbeiter eingeführt wird, oder um Fälle, wo die betreffenden Arbeiter dennoch versicherungspflichtig find, weil sie etwa Torf stechen.
Holz schlagen oder dergleichen.
Wenn Sie also annehmen, daß im Gutsbezirk ein zahlungsfähiger Mann, ein Grundbesitzer also, auf 40 versicherungspflichtige bezw.
solche Personen trifft, wo er immerhin einzutreten hat, und wenn Sie berücksichtigen, daß in den Landgemeinden sich dieses Verhältniß auf höchstens 1 zu 3 stellen wird, so liegt schon darin die Gefahr klar enthalten, welche in dieser Beziehung für die Landgemeinden existirt.
Meine Herren, nun kann man ja allerdings sagen: ja, die Aufsichtsbehörde wird ja das in ihrer Weisheit schon erwägen und den Zwang nur aussprechen, wo er angebracht ist.
Ja, meine Herren, das ist doch aber eine zweifelhafte Garantie für die Landgemeinden, und ich habe wenigstens die Erfahrung gemacht, daß es den Besitzern der Gutsbezirke im großen ganzen sehr viel leichter ist, ihre Interessen bei der Aufsichtsbehörde zur Geltung zu bringen als den Landgemeinden.
Meine Herren, man mag darüber andere Erfahrungen haben; das sind die meinen; es ist eben verschieden.
Jedenfalls werden Sie, meine Herren, innerhalb der Landgemeinden, wenn mehrere derartige zwangsweisen Vereinigungen stattfinden sollten, einem großen Mißtrauen begegnen, das, glaube ich, werden alle nicht leugnen, auch die Sie sonst dieses Mißtrauen für materiell unberechtigt halten; und schon um dieses Mißtrauens willen, weil in dieser Bestimmung in der That wieder keineswegs eine Stärkung des sozialen Friedens, sondern im Gegentheil die Gefahr der Erregung sozialen Unfriedens auf dem Lande enthalten ist, mache ich darauf aufmerksam und bitte ich Sie, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere Anträge zu richten und sich mit dem Gedanken zu befreunden, daß, wenn, was ich allerdings nicht wünsche, ß 11a überhaupt nicht aufrecht erhalten wird, er dann wenigstens in Bezug auf die Gutsbezirke in seiner Wirksamkeit paralysirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmamn Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich über den zuletzt vertheidigten Antrag schon jetzt zu äußern, da derselbe erst bei K 72a zur Abstimmung kommen wird.
Im übrigen möchte ich Sie aber bitten, diese beiden Pbragraphen, welche in Ihrer Kommission nach sehr eingehenden und langwierigen Verhandlungen zu Stande gekommen sind, jetzt in der dritten Berathung nicht wieder abzulehnen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß dasjenige, was von Ihrer Kommission beschlossen und auch in zweiter Berathung angenommen ist, die Vorschläge der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Organisation der Gemeindekrankenversicherung schon sehr bedeutend beschränkt hat, und daß die Organisation noch eine ungleich schwierigere werden würde, wenn auch diese Bestimmungen aus dem Gesetz gestrichen würden.
Im übrigen glaube ich, daß die Erörterungen des Herrn Dr. Gutfleisch, wenn man ihm folgen wollte, dahin führen müßten, daß man die ganzen ßß 11 und 11a aus dem Gesetze striche.
Denn er hat seine Hauptgründe aus der Schwierigkeit entnommen, überhaupt eine Gemeindekrankenversicherung für mehrere Gemeinden zusammen richtig zu verwalten.
Er hat dann ferner den Zweifel erhoben, ob alle Bestimmungen, welche in den vorhergegangenen Paragraphen enthalten sind, auch Geltung behalten würden bei der Vereinigung mehrerer Gemeinden.
Ich glaube, mit völligem Unrecht; denn wenn es in diesem Paragraphen heißt, daß mehrere Gemeinden zu einer gemeinsamen Gemeindekrankenversicherung vereinigt würden, so kann das nur dahin aufgefaßt werden, daß diejenigen Verpflichtungen, welche die vorhergehenden Paragraphen in Bezug auf Gemeindekrankenversicherung den einzelnen Gemeinden auferlegen, in diesem Falle gemeinsam von den verbundenen Gemeinden zu tragen sind, also namentlich auch die unentgeltliche Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Di-.
Gutfleisch noch deduziren wollen, daß gegen die Vereinigung, wie sie in § 11a vorgesehen sei, derselbe Grund spreche, welchen ich in zweiter Berathung gegen die Gewährung von Staatsunterstützungen an Gemeinden, die bei ihrer Gemeindekrankenpflege ein Defizit haben, geltend gemacht habe.
Ich muß dem gegenüber darauf aufmerksam machen, daß es etwas ganz anderes ist, wenn einer Gemeinde, welche infolge ihrer Verwaltung Defizit hat, für jeden einzelnen Fall ein Zuschuß gewährt wird, als als wenn auf Grund einer eingehenden Prüfung, wie sie in K 115 vorgesehen ist, eine veränderte Organisation vorgenommen wird, kraft deren die Gemeinde einer größeren Gemeinschaft angeschlossen wird, um mit dieser die Gemeindekrankenversicherung ferner aus eigenen Mitteln zu tragen.
Ich kann also diese Gründe nicht gelten lassen und bitte dringend darum, diese Beschlüsse, welche in Ihrer Kommission nach langen Berathungen gefaßt und auch hier in zweiter Berathung angenommen sind, in dritter Berathung nicht wieder in Frage zu stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich werde den Anträgen Gutfleisch entgegen für die Annahme der KZ 11 und 11a stimmen, und zwar aus den Gründen, die bereits in dem Kommissionsberichte eingehend niedergelegt, auch bei der zweiten Lesung durch meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, hier in der Debatte geltend gemacht sind.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um die beiden Anträge zu begründen, die Ihnen unter Nr.
305 der Drucksachen D und 4 vorliegen.
Der erstere der beiden betrifft den dritten und vierten Absatz des Z 11a und bezweckt eine bessere Redaktion, eine größere Deutlichstellung des Willens, 2550 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. den der Reichstag in den Paragraphen hat hineinlegen wollen.
In Folge einer nicht ganz glücklichen Fassung bleibt nämlich nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die Interpretation möglich, daß das in dem vierten Alinea des 8 11n vorgesehene Beschwerderecht der Gemeinde sich lediglich auf die Ausführungsvorschriften der Verwaltungsbehörden beziehe, die in dem dritten Alinea vorgesehen sind, während es Absicht gewesen ist, dieses Beschwerderecht auch auf die Anordnung der Verwaltungsbehörde, welche die Zwangszusammenlegung der Gemeindekassen zum Gegenstände hat, zu erstrecken.
Ich denke, meine Herren, diese wenigen Worte werden genügen, um Sie zu überzeugen, daß es sich empfiehlt, den Antrag anzunehmen.
Der zweite Antrag, meine Herren, bezieht sich auf das letzte Alinea des 8 11a, der nach dem Beschlusse der zweiten Lesung lautet: Gemeinden von mehr als zehntausend Einwohnern können ohne ihre Einwilligung nicht mit anderen vereinigt werden.
Wir haben bereits bei der Debatte der zweiten Lesung die Ansicht vertreten hören, daß es materiell nicht wünschenswerth sei, den Zusammenschluß größerer Gemeinden mit Nachbargemeinden von der Zustimmung der ersteren abhängig zu machen.
Es sind sehr viele Fälle denkbar und es liegen solche vor, in denen es sich empfiehlt, dafür zu sorgen, daß die in der unmittelbaren Nähe größerer Städte liegenden Ortschaften im Interesse der Bildung lebensfähiger Gemeindekrankenkassen gemeinschaftlich mit den größeren Städten kooperiren können.
Wenn Sie das aber abhängig machen von der Zustimmung der größeren Städte, so werden Sie in den bei weitem meisten Fällen, wo ein Bedürfniß vorliegt, die Erfüllung der berechtigten Wünsche der kleinern Gemeinde ausschließen.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, es möge der Reichstag diesen Satz dahin fassen: Gemeinden von mehr als 10 000 Einwohnern können nur dann mit anderen vereinigt werden, wenn ihnen die Verwaltung der gemeinsamen Gemeindekrankenversicherung übertragen wird.
Ich muß nämlich anerkennen, daß in den vorausgesetzten Fällen allerdings die größere Gemeinde ein lebhaftes Interesse dabei haben kann und meistentheils haben wird, die Verwaltung in die Hand zu bekommen und daß, falls ihr in dieser Richtung nicht Befriedigung gewährt wird, ihr Widerspruch immerhin entscheidender Beachtung verdient.
Nun hat zu diesem Antrag der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch das Amendement gestellt, anstatt „anderen ''zu sagen „kleineren Gemeinden ''.
Ich muß die Berechtigung dieses Amendements anerkennen; denn wo es sich um zwei größere Gemeinden handelt, liegt kein Bedürfniß vor, den Zwang auf Zusammenlegung der Gemeindekassen auszuüben.
Ich möchte Ihnen deshalb den Vorschlag machen, daß Sie unter Annahme des Amendements Gutfleisch meinem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Gutfleisch: Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich möchte nur Weniges noch meinen vorher gegebenen Ausführungen nachtragen.
Zunächst was den Zusatz zu 8 11 »anbelangt, „Gemeinden von mehr als 10 000 Einwohnern können ohne ihre Einwilligung mit anderen nicht vereinigt werden '', so zeigt dieser Zusatz so recht die Unklarheit des Verhältnisses des H 11 zu 11a.
Es bestätigt sich gerade hier wieder, wie unvorsichtig die Zusammenstellung dieser beiden Paragraphen ist.
Dasjenige, was Sie bei der Zusammenlegung des 8 11n für nothwendig erklärten, daß man nämlich die Gemeinden von über 10 000 Einwohnern nicht vergewaltige, das wird beim Z 11 völlig ignorirt selbst für den Fall, wenn von der höheren Verwaltungsbehörde die Zwangsvcreinigung ausgeht.
Ich erinnere mich, daß von mir seiner Zeit der Antrag ausging, daß Gemeinden über 10 000 Einwohner nicht ohne ihre Einwilligung verbunden werden können.
Ich erinnere mich, daß ich diesen Antrag gestellt habe in der Meinung, daß er gelten solle für alle Fälle der Zwangsvereinigung.
Jetzt aber wird derjenige, der das Gesetz liest und anzuwenden hat, es absolut nicht verstehen, warum im § 11, der eigentlich den Fall des ß 11 n mit umfaßt, eine Zwangsvereinigung unter allen Umständen stattfinden kann auch bei den größten Gemeinden, und warum im Fall des Z 11 n dies nicht zulässig sein soll.
Das ist nicht nur unerklärlich, sondern schafft geradezu Widersprüche, die in der Ausführung unlöslich sein werden.
Wenn Sie sich ein Reichsgebiet vorstellen, in dem ein größerer Kommunalverband gesetzlich nicht besteht, so frage ich Sie: 'kann in einem derartigen Gebiet eine Gemeinde von mehr als 10 000 Einwohnern gewaltsam vereinigt werden oder nicht
In diesem Falle ist sowohl der 8 H als der 8 Ha anzuwenden.
Nach 8 11 kann sie, ohne gefragt zu werden, nach 8 Ha kann sie nicht ohne ihre Einwilligung vereinigt werden.
Welcher Paragraph entscheidet nun
Sie haben dafür keinen Ausweg.
Gerade dieses Beispiel zeigt am allerdeutlichsten, in welche Widersprüche Sie verwickelt werden durch die besondere Schaffung des 8 Ha, der ganz unhaltbar ist.
Herr Geheimrath Lohmann hat mir gesagt, die Gründe, die ich angegeben habe, sprechen überhaupt gegen die Vereinigung mehrerer Gemeinden zu einer gemeinsamen Versicherung.
Ja, meine Herren, ich bin überhaupt der Ansicht, und darin stehe ich nicht allein, sondern sie ist vom Regierungstische zuerst verkündet worden, daß ein Gedeihen der Gemeindekrankenversicherung in der Regel nur möglich sein wird auf dem Boden der einzelnen Gemeinde.
Es ist seiner Zeit nicht nur in den Motiven, sondern auch bei der Rechtfertigung des Gesetzes in der ersten Lesung hier im Hause von Herrn Minister von Bötticher mit Recht hervorgehoben worden, welches Gewicht die Regierung darauf lege, daß auf dem Boden der Gemeinde mit allen Vortheilen der Lokalisirung die Sache bleibe.
Mir ist es nun unfaßlich, wie man diese Vortheile preisgeben kann durch einen Paragraphen, der nach meiner Ueberzeugung vollständig den Werth der Gemeindekrankenversicherung nach jeder Richtung zu beseitigen geeignet ist.
Es ist mir vollends unbegreiflich, daß ein Vertreter einer liberalen Partei es wagen konnte, diese Gesetzesbestimmungen zu empfehlen.
Ich halte es für absolut unmöglich, daß eine gedeihliche Entwickelung der Krankenversicherung mit diesem 8 Ha stattfinden kann.
Ich bedaure im höchsten Grade, daß die mir früher gemachten Mittheilungen sehr vieler Kollegen im Hause, auch aus anderen Parteien, wonach ich hoffen konnte, daß man diesen 8 Ha beseitigen würde, sich nun nicht zu bewahrheiten scheinen.
Die Meinung des Herrn Regierungskommissars, man dürfe an diesem Paragraphen nicht rütteln, weil er das Ergebniß sei sehr ausführlicher Verhandlungen in der Kommission, kann ich schon deshalb nicht theilen, weil das Streichen des Paragraphen am übrigen Bau des Gesetzes nichts ändert, und überdies die gestrige Abstimmung über K ln gezeigt hat, daß man sich auf anderer Seite nicht scheut, ganz wesentliche Bestimmungen des Gesetzes, die wir bisher für unumstößlich hielten, von denen wir bei unseren ganzen früheren Berathungen ausgegangen sind, jetzt in dritter Berathung zu beseitigen.
Wenn Sie so weit gegangen sind, daß Sie den 8 In, der uns hauptsächlich mit zur freudigen Arbeit am Gesetz veranlaßt hat, in der dritten Berathung streichen, nachdem die eigentlichen Hauptgründe erst wenige Minuten vor der Abstimmung mitgetheilt waren, dann kann für Sie auch kein Hinderniß bestehen, unserem Antrag entsprechend den 8 11 »W beseitigen.
Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2551 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über 88 11 und 11a.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über K 11.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche haben 3 Streichungsanträge gestellt, denen ich durch eventuelle Abstimmungen gerecht werden will, indem ich die Frage auf Aufrechterhaltung der betreffenden Worte richte.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
298 IV 1 entgegen für den Fall der Annahme des Z 11 den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
298 IV 2 entgegen im Absatz 4 des ß 11 die Worte „und Verfügungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Worte find aufrecht erhalten.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage derselben Herren Abgeordneten Nr.
298 IV 3 entgegen in Absatz 5 des Z 11 die Worte „oder die Vereinigung mehrerer Gemeinden angeordnet ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, und der Paragraph unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 11 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der K 11 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über K 11a.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 unter 6, welcher die Einschaltung „G 8) machen will, eine Einschaltung, die das Haus wiederholt genehmigt hat, und von der ich annehmen werde, daß sie auch in diesem Falle eintreten soll, wenn niemand Widerspruch erhebt.
Es erhebt niemand Wiederspruch; ich erkläre die Annahme.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 unter D, welcher den dritten und vierten Absatz des Z 11a anders gefaßt wissen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 11a diese andere Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen ist beschlossen.
Wir stimmen nun ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Nr.
312 III II, einen Unterantrag zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 3.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen unter 4 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch gemäß das Wort „anderen ''ersetzen wollen durch die Worte „kleineren Gemeinden '', sich erheben.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; diese Aenderung ist beschlossen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den so modifizirten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 4.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 11a im Absatz 5 die Schlußworte des Paragraphen „nicht mit anderen vereinigt werden ''durch die Worte: nur dann mit kleineren Gemeinden vereinigt werden, wenn ihnen die Verwaltung der gemeinsamen Gemeindekrankenversicherung übertragen wird, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt haben wir abzustimmen über den hiernach amendirten H 11a.
Ich bitte, daß die Herren, welche K 11a in der neuen Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu §115 und den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. 1 Gutfleisch1und1Dr.
Paasche Nr.
298 V 2 und VI 1, 2 und 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. 1 Gutfleisch1und1Dr.
Paasche unter V 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gtttfleisch: Unsere Anträge zu K 115 sind erledigt durch die Abstimmung über ß 11a.
Präsident: 1 Die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche zu H 115 sind sämmtlich erledigt und zurückgezogen.
1 Danach1bleiben1Anträge zu Z 115 überhaupt nicht übrig.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus 8 115 genehmigt, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben; Z 115 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 12, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung des Paragraphen durch das Haus.
Ich eröffne die Diskussion über Z 13 mit den Antrügen der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, Nr.
306 der Drucksachen unter D, und der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn auf Nr.
312 der Drucksachen unter II 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, in dem K 13 soll festgestellt werden, unter welchen Bedingungen die Gemeinden befugt sein sollen, Ortskrankenkassen zu errichten.
Die Absicht dieser Vorschrift besteht darin, zu verhindern, daß vermöge dieser Befugniß nicht leistungs- und lebensunfähige Ortskrankenkassen gegründet werden, denn es ist offenbar die Absicht, gerade in den organisirten Kassen etwas Besseres und Leistungsfähigeres zu schaffen, als in der Gemeindeversicherung.
Darum, meine Herren, ist angenommen worden, daß diese Befugniß erst dann eintritt, wenn 100 Personen vorhanden sind, auf welche diese Bestimmungen zutreffen, die also der Ortskrankenkasse zugewiesen werden können.
Meine Herren, so ist es jedenfalls von einem Theil der Kommission von Anfang an verstanden worden.
Als ich nun bei der zweiten Berathung die Frage zu stellen mir erlaubte, wie die Worte: „die zu versichernden Personen ''zu verstehen seien, so wurde darauf geantwortet, dieselben seien in dem Sinne zu verstehen, daß dazu alle Personen gehören, die an und für sich zu den versicherungspflichtigen 2552 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Kategorien gehören, auch wenn sie bereits anderweit auf Grund der gesetzlichen Ermächtigung sich versichert haben, also bereits anderen Kassen angehören.
Meine Herren, in Folge dessen habe ich mich genöthigt gesehen, zur dritten Lesung die entgegengesetzte Interpretation ausdrücklich zu beantragen.
Was würde daraus entstehen, wenn der Antrag abgelehnt würde, meine Herren
Es könnten die Gemeinden, wenn irgend welche Motive sie dazu veranlassen, Ortskrankenkassen selbst dann errichten, wenn auch nur einige wenige Personen im Stande wären, beziehungsweise verpflichtet werden könnten, der neu zu begründenden Ortskrankenkasse beizutreten.
Ja, noch mehr.
Es ist im H 43 ausdrücklich ausgesprochen, daß eine Ortskrankenkasse aufgelöst werden muß, wenn die Zahl der Mitglieder dauernd unter 50 sinkt.
Es ist also sehr wohl die Möglichkeit vorhanden, daß eine Ortskrankenkasse mit 10, mit 20 Mitgliedern begründet wird, indem § 13 nichts Entgegenstehendes enthält, während dieselbe auf Grund des § 43 sofort wieder aufgelöst werden muß.
Das ist doch ein Widersinn, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Aber weiter, meine Herren, diese Bestimmungen sollen doch auch, wie allgemein ausgesprochen ist, die Arbeiter schützen in dem Rechte, auch freien Kassen beizutreten.
Implizite wird aber das Gegentheil erreicht, wenn Sie meinem Antrage nicht Ihre Zustimmung geben.
Denn ist einmal unter den Umständen, wie ich sie bezeichnet habe, daß zwar hundert versicherungspflichtige Personen in der Gemeinde vorhanden sind, dieselben aber schon größtentheils in anderen Kassen sich befinden, trotzdem die Kasse errichtet, so ist damit der Antrieb gegeben.
Alles aufzubieten, um nun die Arbeiter, besonders durch den Arbeitsvertrag oder durch sonstige Einflüsse zu zwingen, der neugegründeten Ortskrankenkasse beizutreten.
Ja, meine Herren, wenn einmal eine solche Kasse existirt, so soll sie auch erhalten werden, und man thut alles, was nur irgend dazu dienen kann.
Aus diesen Gründen, meine Herren, die, glaube ich, vollkommen schlagend sind, möchte ich dringend ersuchen, meiner Interpretation sich anzuschließen und dem vorliegenden Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte Sie dagegen bitten, den Antrag abzulehnen und dem Paragraphen somit diejenige Bedeutung zu lassen, welche er nach der in der zweiten Lesung kundgegebenen Auffassung hat.
Ich glaube nicht, daß die Gefahr der unzweckmäßigen Kasseneinrichtungen, von der der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesprochen hat, so groß ist, daß man um ihretwillen ein richtiges Prinzip verlassen sollte.
Ich muß es aber als ein richtiges Prinzip bezeichnen, wenn man als Maßstab für die Zahl, welche die Voraussetzung für das Recht einer Gemeinde bildet, nicht den zufälligen Umstand in Betracht zieht, ob einige der in Frage kommenden Personen gerade in dem Augenblicke freien Hilfskassen angehören, sondern den mehr dauernden Umstand, wie viel versicherungspflichtige Personen in der Gemeinde vorhanden sind.
Macht maw das Recht der Gemeinde davon abhängig, daß von diesen überhaupt vorhandenen Personen nicht so viele freien Kassen angehören dürfen, daß der Rest unter hundert sinkt, so bringt man die Gemeinde nach meiner Auffassung in eine üble Lage; denn ich weiß nicht, wie die Gemeinden mit voller Sicherheit feststellen sollen, wieviel von den einzelnen Personen freien Kassen angehören.
Sollen sie etwa eine öffentliche Aufforderung erlassen, daß jeder sich zu melden habe, welcher einer freien Kaffe angehört, und soll dann nachher das Resultat der Meldung für den Rechtsbestand auch dann entscheidend sein, wenn einige von den Versicherungspflichtigen, welche freien Kassen angehören, sich nicht gemeldet haben, oder soll, wenn diese nachher sich melden, die Grundlage der ganzen Kassenbildung in Frage gestellt werden
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es rathsam ist, derartige Verwirrungen durch die Annahme des hier gestellten Antrages möglich zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gultz: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Geheimraths Lohmann nur noch hinzufügen, daß meines Erachtens der Grund, den der Herr Abgeordnete Hirsch für seinen Antrag daraus herzuleiten gesucht hat, daß bei einem Herabgehen der Mitgliederzahl einer bestehenden Ortskrankenkasse unter die Zahl 50, deren Auflösung erfolgen müsse, keineswegs in dieser Allgemeinheit zutrifft, so daß deswegen die Annahme seines Antrages nothwendig wäre; denn die Auflösung hat nicht zu erfolgen, sobald die Zahl einmal vorübergehend unter 50 sinkt, sondern wenn die Zahl der Kassenmitglieder dauernd unter 50 sinkt; also halte ich auch diesen Grund, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht durchschlagend, um die von ihm gewünschte Veränderung herbeizuführen.
Wenn er aber sich dahin ausgesprochen hat, daß seiner Meinung nach der Sinn der Kommissionsbeschlüsse der gewesen sei, daß die Gründung einer Ortskrankenkasse nur zugelassen werden solle, wenn außer den Mitgliedern der Knappschaftskaffen, der Jnnungskassen und der freien Hilfskassen (die Baukassen hat er schon selbst ausgelassen, weil sie eben nicht zu fassen sind), daß erst dann die Gründung einer Kaffe zulässig sein soll, wenn nach Abrechnung aller dieser Leute 100 vorhanden wären, so muß ich dem gegenüber bemerken, daß wenigstens ich der entgegengesetzten Auffassung in der Kommission gewesen bin, und ich bin meinerseits auch der Meinung, daß meine Auffassung diejenige der Majorität der Kommission gewesen sein wird.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich würde sehr gerne die Gemeinden möglichst entlasten von der Pflicht, Gemeindekrankenkassen zu bilden, und das würde ja die Gelegenheit sein, wenn wir den Paragraphen, so wie er da steht, annehmen.
Aber, meine Herren, wenn man auf der anderen Seite den Gemeinden ein Recht gibt, was wiederum diejenigen außerordentlich hart trifft, die die Gemeinde zur Krankenkasse verbinden will, wie das hier möglich ist, dann muß ich sagen, ist doch die Bestimmung, die wir auch in diesen Passus aufgenommen wünschen, außerordentlich zweckmäßig und gerecht.
Herr Geheimrath Lohmann sagt, es wäre gerade sehr schwer festzustellen, wie viele von den Leuten, die versicherungspflichtig sind, denn eigentlich anderen Kassen angehören.
Meine Herren, die Arbeit hat die Gemeinde immer, denn wenn sie Ortskrankenkaffen machen will, so sind alle diejenigen Leute nicht verpflichtet, in die Ortskrankenkasse einzutreten, die bereits anderen Kassen angehören, und wenn der Herr Geheimrath Lohmann sagt, die Gemeinde kann nicht auf die vorübergehenden Umstände, wie der Herr Geheimrath sich ausdrückte, Rücksicht nehmen, wer gerade der freien Kasse angehört, ja, meine Herren, darauf muß einfach die Gemeinde Rücksicht nehmen; wenn sie eine Ortskrankenkasse bildet, so kann sie einfach diejenigen Leute, die z.
B. einer freien Kaffe angehören, gar nicht zur Bildung einer Ortskrankenkasse heranziehen, sie muß also immer darauf Rücksicht nehmen.
Ueberdies müssen Sie doch zugeben, daß, wenn 100 Per- sonen eine gegenseitige Versicherung gegen Krankheitsfälle Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2553 bilden sollen, dies ein außerordentliches Risiko sür die Leute ist und daß das in keiner Weise eine Institution sein kann, die lebensfähig genug ist, so daß man glauben könnte, sie werde sich lange Zeit halten.
Wollen Sie ein solches Gesetz schaffen, so muß ich sagen, ist es zweckmäßig, daß man Bestimmungen hineinbringt, daß die Organisationen, die man schafft, nicht bloß ephemere Gebilde sind.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich möchte nur hervorheben, daß die Sache keineswegs so steht, wie der Herr Vorredner annimmt, daß die Gemeinde in diesem Falle eben so gut feststellen könne und müsse, welche Arbeiter der freien Hilfskasse angehören, wie in dem Falle, wo die Kasse besteht.
In dem letzteren Falle hat die Gemeinde einen sehr einfachen Weg, das festzustellen; sie zieht eben alle diejenigen Arbeiter, die in ihrem Bezirke wohnen, zu der Kasse heran und wartet ab, ob sie nachweisen, daß sie einer freien Hilfskasse angehören.
Das kann sie im ersteren Falle nicht thun, es gibt keine gesetzliche Verpflichtung für die Arbeiter, sich zu melden, und wenn sie sich nicht melden, so kann die Gemeinde es auch nicht feststellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, die Arbeiter haben keine Verpflichtung, sich zu melden, aber alle Arbeitgeber haben die Verpflichtung, ihre Arbeiter anzumelden.
Sie haben ja, meine Herren, für die ländlichen Arbeiter diese Wohlthat ausgeschloffen und haben sie den städtischen Arbeitern und den städtischen Gemeinden zugedacht.
Meine Herren, wir in den Städten, die wir bei den Gemeindeverwaltungen betheiligt sind, sind Ihnen für diese Wohlthat durchaus nicht dankbar.
Ich weiß nicht, ob einzelne der Herren schon einmal eine Uebersicht davon gewonnen haben, was die unentgeltliche Verwaltung der Gemeindekasse kostet, und davon ist doch bei der Bildung von Ortskrankenkassen mit die Rede, die Gemeinden müssen alles das mitbesorgen.
Nun soll nach der Meinung des Herrn Geheimrath Lohmann die Gemeinde auch umherschicken und sämmtliche Kreise auffordern.
Wo soll denn schließlich das hinführen
Das gibt ein Beamtenheer, was in keiner Weise zu bewältigen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Langerhans eben von dem Gesichtspunkte aus plaidirt hat, daß die Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung für die Gemeinde mit Kosten und Lasten verbunden sei, so verstehe ich nicht, wie er dies gethan in einem Augenblick, wo er für einen Antrag eintritt, der dahin gerichtet ist, den Gemeinden zu erschweren, sich von dieser belastenden Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung durch Errichtung von Ortskrankenkassen zu befreien.
Ich bitte also nach diesen Ausführungen wiederholt, den Antrag Dr. Hirsch abzulehnen.
Ich habe aber nicht zu diesem Zwecke noch einmal um das Wort gebeten, sondern weil ich vorher übersehen hatte, Sie ausdrücklich zu bitten, an dieser Stelle den von mir und dem Herrn Abgeordneten Wichmann gestellten Antrag anzunehmen, der sich unter Nr.
312 der Drucksachen II befindet.
Wir haben beantragt, infolge des zu ß In gefaßten Beschlusses hier die Zahl 100 durch die Zahl 50 zu ersetzen.
Nachdem die Majorität des Reichstages Verhandlungen de§ Reichstags.
aus den bekannten Gründen gegen unseren Wunsch, wenn auch mit unserer schließlich durch die Sachlage gebotenen Zustimmung, die Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen hat, so haben wir das Interesse, nach Möglichkeit zu verhüten, daß im Wege der Gemeindekrankenversicherung die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter indirekt mitbelastet werden durch die Krankenpflegekosten der versicherten industriellen Arbeiter.
Wir haben deswegen den Wunsch, die Errichtung von Ortskrankenkassen nach Möglichkeit zu erleichtern und deshalb an dieser Stelle anstatt der von der Kommission beschlossenen Minimalzahl von 100 die im Regierungsentwurf ursprünglich enthalten gewesene Minimalzahl von 50 wiederherzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans nun im Laufe seiner Ausführung noch darauf hingewiesen hat, daß wir die ländlichen Arbeiter von diesem Gesetze ausgenommen und den Städten eine, wie er es ansieht, Last zugeschoben hätten, so will ich dem gegenüber doch darauf hinweisen, daß dieser Gegensatz überhaupt nicht besteht und nicht bestanden hat.
Es handelt sich nicht um die ländlichen, sondern um die landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter, und ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Langerhans, der dies in den Gegensatz von Land und Stadt übersetzt, zwar sehr wohl verstehen, wenn ich mir vergegenwärtige, daß der Herr Abgeordnete der Stadt Berlin angehört.
In unseren kleinen Städten aber ist die Zahl der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter weitaus die größte Zahl aller Lohnarbeiter.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Langerhans bei dieser Gelegenheit auf die Kosten der Gemeindekrankenversicherung verwies, war ganz natürlich, wenn es auch nicht direkt zu unserm Antrage gehört, sondern eine beiläufige Einschaltung war.
Ich wende mich gegen dasjenige, was der Herr Geheime Rath Lohmann einwendete, es handle sich hier nur um vorübergehende Umstände.
Meine Herren, wenn das vielleicht nach der Ansicht des Herrn Geheimen Raths für die freien Kassen zutrifft, trifft es denn auch zu für die Knappschaftskassen
Und wenn die Herren den Fall erwägen, daß in einer Gemeinde allerdings hundert nach ß 1 und 2 versicherungspflichtige Personen sind, davon aber 90 bereits den Knappschaftskassen auf Grund des Gesetzes angehören, soll dann auch die Gemeinde das Recht haben, eine Ortskrankenkasse zu gründen, liegt darin der geringste Sinn
Meine Herren, gerade durch die gegenwärtige Fassung ist die größte Gelegenheit gegeben.
Mißbrauch zu treiben und speziellen Einflüssen Rechnung zu tragen, und deswegen, zum Schutze der Arbeiter, ihrer freien Selbstbestimmung gegenüber solchen Experimenten, gerade aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, unsern Antrag zu stellen.
Herr Geheimer Rath Lohmann bemerkte noch, woher soll denn die Gemeinde vor Errichtung der Ortskrankenkasse wissen, wer bereits anderen Kassen angehört
Meine Herren, sehr einfach, weil der Zwang ja schon für die Gemeindeversicherung besteht und weil Jeder, der nicht zur Gemeindeversicherung herangezogen wird, einer anderen Kasse angehören muß.
Das ist doch wohl klar, diese Voraussetzung ist vollständig vorhanden und braucht nicht erst geschaffen zu werden.
Nun aber bin ich genöthigt, mich mit der allergrößten Entschiedenheit, ich glaube im Namen dieser ganzen Seite des Hauses, gegen den Antrag des Herrn von Maltzahn zu erklären, die Minimalzahl für die Ortskrankenkassen von 100 auf 50 herabzusetzen.
Meine Herren, wenn etwas in der Kommission mit vollster Begründung und unter allgemeinster Anerkennung beschlossen worden ist, so war es die Erhöhung der Ziffer von 50 auf 100, weil von allen Seiten dem zugestimmt und Beweise 352 2554 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. dafür erbracht wurden, daß bei weniger als 100 Mitgliedern gar nicht eine wirkliche Leistungsfähigkeit solcher Kassen zu denken sei.
Meine Herren, der Grund, den Herr von Maltzahn jetzt anführt, der Ausschluß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, ist wohl keineswegs maßgebend, weil derselbe an dem wesentlichen Grunde der Bestimmung nichts ändert.
Es würde vielmehr der Fehler, der nach unserer Ansicht durch jenen Beschluß gemacht worden ist, nur zu einem neuen eben so großen Fehler führen; nachdem man die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter herausgelassen, will man nun die Ortskrankenkassen, die Grundlage der ganzen Krankenversicherung, aus größtentheils unlebensfähigen Kassen herstellen.
Meine Herren, dieser Konsequenz kann ich unter keinen Umständen mich anschließen.
Es würde damit ein Fundament aller der Bestimmungen, welche die Kommission, der ja auch Herr von Maltzahn in sehr thätiger Weise auch nach dieser Richtung hin angehörte, geschaffen hat, erschüttert und selbst den Freunden des Gesetzes, die etwas Wirksames und Gutes erreiche »wollen, unmöglich gemacht werden, für das Gesetz zu stimmen.
Meine Herren, durch solche Anträge, glaube ich, schneiden Sie sich in Ihr eigenes Fleisch.
Bei der großen Bedeutung nun, welche diese Ziffer hat, weil es nicht bloß eine willkürliche Ziffer ist, sondern eine prinzipielle Vorschrift von der allergrößten Tragweite, darum, meine Herren, stelle ich hiermit den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wert hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vuhl: Ich habe mir gestern schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß eine sehr unangenehme Konsequenz der Ablehnung des ß In der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn ist.
Ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen der Herren Vorredner von der linken Seite des Hauses nur vollständig anschließen und ich würde es sehr lebhaft bedauern, wenn wir in dieser Beziehung dem Antrage des Herrn Freiherrn von Maltzahn folgen und die Ortskrankenkassen auch die Zwangsortskrankenkaffen in so kleinen Ziffern und in so engen Grenzen möglich machen würden, daß leistungsunfähige Kassen geschaffen würden, die dem, was die Kassen prästireu sollen, nicht gerecht werden können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Majorität der Unfallkommission bei einer vorläufigen Abstimmung den Krankenkassen eine unbedingte Karenzzeit von 4 Wochen und auch für die folgenden 9 Wochen die Leistung des gewöhnlichen Krankenlohns überwiesen hat.
Nun frage ich, ob derartige Ortskrankenkassen, die eventuell bloß aus 50 Arbeitern bestehen, diesen Leistungen gerecht werden können.
Ich fürchte, wenn wir hier die Beschlüsse der zweiten Lesung ändern, gerade diejenige Bildung des Gesetzes, der wir wohl alle mit dem größten Zutrauen für die Zukunft entgegen sehen können, in einer solchen Weise alterirt und verschwächt wird, daß dieselbe schwer Noth leidet.
Ich würde daher dringend bitten, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen und die Zahl von 100 Mitgliedern bei den Ortskrankenkassen als Minimalziffer bestehen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich habe noch zur Kenntniß des Hauses zu bringen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch namentliche Abstimmung über seinen Antrag beantragt hat.
(Widerspruch.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch so verstanden, als ob er namentliche Abstimmung über seinen Antrag wünschte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Nein, Herr Präsident, über den Antrag von Maltzahn.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Ich habe die Unterstützungsfrage zu stellen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung muß von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
(Bravo!
rechts.)
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich erkläre hiermit, daß ich die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifle.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Büreau ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir kommen zum Namensaufruf.
Ich bitte die Herren, beim Namensaufruf mit „Hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer hören können.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold.
Ausfeld.
Dr. Bambergcr.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Bessert, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bostelmann von der Breite.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl, von Busse.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
von Colmar.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
von Engel.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Göler.
Goldenberg.
Goldschmidt.
von Goßler.
Grad.
Dr. Greve.
Grieninger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von HatzfeldTrachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Johannsen.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Lasker.
Lassen.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2555 Levetzow.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Loewe.
Lohnen.
Lucius, von Ludwig.
von Lüderitz.
Luders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
von Massow.
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
vr.
Möller.
Mohr.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Noppel.
von der Osten.
Dr. Paasche.
vr.
Papellier.
vr.
Perger.
Pfählen.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger, vr.
Phillips.
Pogge.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
vr.
Röe.
Reich.
vr.
Reichensperger (Krefeld), vr.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Bunzlau).
Rittinghausen.
Rose.
vr.
Rudolphi.
Samm.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
1 von Schirmeister.
1 vr.
Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
1 von Schöning, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schuck, vr.
von Schwarze, vr.
Schwarzenberg, von Seydewitz.
von Sigmund, vr.
von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
von Sperber.
Staudy.
vr.
Stephani.
Stöcker.
Stützet.
Strecker.
Struve.
1 Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Thomson, von Uechtritz Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Freiherr von Vequel Westernach.
Vogel, von WaldowReitzenstein.
Wander.
Warmuth.
vr.
Weber, von WedellMalchow.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Windthorst.
Minierer.
Witt.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Kutschbach.
Lender.
Freiherr von Löw.
Münch.
Rohland.
Schlüter.
Senestrey.
von Simpson-Georgenburg.
vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Graf Ballestrem, 1 vr.
Barth.
Behrend.
1 Birkenmayer, vr.
Bock.
Bolza.
von Brand.
vr.
Braun.
Büsing.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Ebert.
Fritzen.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
vr.
Günther (Berlin) Herz.
Hoffmann.
Jegel.
vr.
Karsten, von Klitzing.
Köhl, von Köller.
Landmesser.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marquardsen.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Jena).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Panse, vr.
Freiherr von Papius.
Payer.
1 Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
Reindl.
Reiniger.
Richter (Tondern).
vr.
Roemer.
Sander.
Schneider, vr.
Schreiner, vr.
Schröder (Friedberg).
Schröter (Ober-Barnim), vr.
Sello.
Freiherr von Soden.
Staelin.
vr.
Stengel.
vr.
Stübel.
vr.
Thilenius.
Timmermann.
Traeger.
Triller.
Utz.
Winkelhofer.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
vr.
von Bunsen.
Prinz zu Carolath.
1 Dietze (Barby).
1 vr.
Dohrn.
vr.
Gieschen.
Grillenberger.
Haanen.
Hermes (Parchim).
Hobrecht.
Kayser (Freiberg).
Krämer, vr.
Mayer (Donauwörth).
Mayer (Württemberg).
Niethammer, von Pilgrim, vr.
Porsch.
von Vollmar.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Ahlhorn.
Baron von ArnswaldtBöhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
von Bennigsen.
Blos.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Brüel.
Buddeberg, von Chlapowski (Kröben).
1 von Czarlinski.
1 Freiherr von Dietrich.
Dich (Hamburg).
Dollfus.
Edler.
Eysoldt.
Fichtner, vr.
von Forckenbeck.
vr.
Franz.
Freytag.
Frieß.
Graf von Galen.
Geiser.
Germain.
vr.
Gneist.
Görtz.
Guerber.
Haehnle.
Haerle.
Hammer.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hempel.
1 von Hoenika.
vr.
von Jazdzewski.
Kämpfser.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Pluskowens.
vr.
Kapp.
Klotz.
Koch.
vr.
von Komierowski.
Köpfer, von Kurnatowski.
1 Graf von Kwilecki.
1 Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Sirnmern.
Lerche, vr.
Lieber.
Lipke.
von Lyskowski.
Menken.
vr.
Gras von Moltke.
vr.
Mommsen.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Parisius.
vr.
Perrot.
Pfafferott.
vr.
Pfahler.
Graf von QuadtWykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert.
Ruppert.
von SauckenTarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
vr.
Schäfler.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz, von Sczaniecki.
vr.
Simonis.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau), vr.
von Treitschke.
von Turno.
vr.
Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Freiherr von Wangenheim, von Wendel, vr.
Wendt.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Durch den Namensaufruf wurde die Anwesenheit von 2 l Mitgliedern des Hauses (lebhaftes Bravo rechts) und damit dessen Beschlußfähigkeit konstatirt.
(Wiederholtes anhaltendes Bravo rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich kann es doch nicht unterlassen, den eben stattgehabten Mißbrauch der Geschäftsordnung hier auch äußerlich zu kennzeichnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Das heißt: Spiel mit allen übrigen Mitgliedern des Hauses treiben; das heißt: Spiel mit der Abwickelung unserer Geschäfte treiben.
Die schärfste Verurtheilung verdient ein derartiger Versuch.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Zur Ordnung!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch, Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich bestreite ganz entschieden, die Geschäftsordnung des Hauses gemißbraucht zu haben; (große Unruhe rechts) ich habe nur den vollkommen richtigen Gebrauch davon gemacht, um zu verhindern, daß ein Antrag, den ich für einen verderblichen halte, von der Majorität eines nicht beschlußfähigen Hauses angenommen würde.
Meine Herren, ich habe mich überzeugt, als ich den Antrag stellte, daß damals die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht existirte.
(Oho!
rechts.)
Zum Theil mit durch das sehr langsame Vorlesen des Namensaufrufs (große Unruhe rechts) ist es gelungen, die beschlußfähige Zahl- (Andauernde Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter vr.
Hirsch: 1 herbeizuführen; und es ist damit bewiesen, daß in dem Augenblick, als ich den Antrag stellte, das Haus in der That nicht beschlußfähig war.
(Oho!
rechts.)
352 »2556 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaube nicht, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch soeben ausgeführt hat, aus den Hergängen folgt; höchstens vielleicht, daß eine große Zahl der jetzt anwesenden Mitglieder darauf verzichtet hat, meine und des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch Ausführungen anzuhören.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, Sie alle kennen die Geschäftslage des Hauses.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch unter diesen Umständen noch Zeit hat, Anträge dieser Art zu stellen, dann kann ich ihm das allerdings nicht streitig machen; aber, meine Herren, für einen großen Theil des Hauses bleibt dann nichts anderes übrig als die alte bekannte Frage: „Huousgus taucksm, Oatiliua, abutsrs patisutia uostra
(Heiterkeit und Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Es ist wohl im höchsten Grade eigenthümlich, daß das laute Bravo der Rechten daraufhin erfolgt ist, daß das Haus beschlußfähig ist.
Meine Herren, wenn zehn Mitglieder über die Majorität (Zurufe rechts: elf!
Lachen links) ich berichtige mich: elf über die nothwendige Zahl vorhanden sind bei einem Gesetz, welches nach der Auffassung der Rechten und des Zentrums grundlegend ist für unsere ganze soziale Gesetzgebung, so ist doch wahrhaftig gar kein Grund vorhanden, die Auszählung als Mißbrauch zu bezeichnen oder die konstatirte Beschlußfähigkeit mit einem Bravo zu begrüßen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich hätte gedacht, daß die Freunde des Gesetzes in stärkerer Zahl für dieses Gesetz sich interessiren würden, als es geschieht.
Man kann ja zweifelhaft darüber sein, ob es in diesem Fall gerechtfertigt war, die Auszählung des Hauses anzuregen, und ob ich es persönlich gethan haben würde, lasse ich dahingestellt; aber, meine Herren, der Ausdruck „Mißbrauch ''ist vollständig ungerechtfertigt, (Rufe rechts: nein!)
und Sie hätten diesen Ausdruck lieber lassen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode hätte ich gewünscht, daß er vorher überlegt hätte, daß das Büreau des Hauses die Beschlußfähigkeit des Hauses für zweifelhaft erklärt hat, und daß auf Grund dessen der Aufruf erfolgt ist, nicht auf Grund der bloßen Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint mir demgemäß sein Ausdruck „Mißbrauch der Geschäftsordnung ''gerichtet zu sein gegen das ganze Büreau des Hauses.
(Hört, hört!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur keine eleganten Wendungen!
(Lebhafte Heiterkeit.
Lärm links.)
—Meine Herren, vielleicht beruhigen Sie sich erst etwas.
Das Büreau ist in die Lage gekommen, ein derartiges Votum abzugeben, allein auf Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch ist also Gedankenstrich!
(Zuruf links: Das war sehr elegant!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich will dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode in keiner Weise widersprechen und in keiner Weise behaupten, daß die letzte Aeußerung von ihm besonders elegant gewesen ist.
Meine Herren, aber wenn es Ihnen (nach rechts) in der That so sehr darum zu thun ist, die Geschäfte des Hauses zu fördern, so weiß ich nicht) was Sie für eine Veranlassung hatten und speziell Herr von Minnigerode —, nunmehr wiederum diese Geschäftsordnungsdebatte in längerer Ausdehnung aufs Tapet zu bringen.
(Lärm rechts.)
Konnte Herr von Minnigerode etwa die geschehene Abstimmung damit rückgängig machen
konnte er die Stunde oder die halbe Stunde uns schaffen, die etwa verloren gegangen ist
Nein, meine Herren, zu dieser ganzen Prozedur —und überhaupt muß ich Ihnen ganz offen sagen (Rufe: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu hören.
Abgeordneter Dirichlet: Ich werde schließen ganz genau in dem Augenblicke, wo ich cs für gut befinden werde, (Lärm rechts) oder in dem Augenblicke, meine Herren, wo ''der Herr Präsident mir klar machen wird, daß ich nicht mehr zur Geschäftsordnung spreche und nicht mehr auf das eingehe, was von Ihrer Seite (nach rechts) hier angeregt worden ist, —dann werde ich aufhören, aber früher nicht.
Meine Herren, ich kann überhaupt nicht umhin zu bemerken, daß die ganze Art, wie Sie Ihrerseits die Verlesung des Namensaufrufs durch ganz wunderbare Interjektionen zu verhindern gesucht haben, auch nicht gerade danach aussieht, als ob Sie bemüht gewesen wären, die Geschäfte des Hauses besonders zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist zum zweiten Male hingewiesen auf das „langsame ''Vorlesen der Namen Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2557 beim Namens aufrauf.
Das ist eine unzulässige Kritik des Büreaus, (sehr richtig!
rechts) und ich meise sie zurück.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst davon gesprochen hat, daß zum zweiten Male hingewiesen sei auf die Art, in welcher die Namen verlesen worden sind, so kann dies „zweite Mal ''sich nur auf meine Ausführungen bezogen haben.
(Abgeordneter Dr. Windthorst stimmt zu.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinen Ausführungen diejenige Aufmerksamkeit geschenkt hätte, welche er sonst die Liebenswürdigkeit hat bei anderen Gelegenheiten denselben manchmal zu schenken, so würde er gehört haben, daß ich nicht davon gesprochen habe, wie die Lesung der Namen erfolgt ist, sondern wie die Lesung der Namen von der rechten Seite des Hauses durch Interjektionen und Zurufe versucht worden ist zu stören; und, meine Herren, das ist kein Mißtrauen gegen das Büreau, sondern es ist eine Bemerkung über die Art und Weise, wie die Herren drüben ihre parlamentarischen Pflichten auffassen; und darüber steht dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst durchaus keine Zensur zu.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Greve.
Abgeordneter Dr. Greve: Meine Herren, ich habe nach der Uhr gesehen, als von dieser Seite die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt wurde, und unsere Uhr zeigte damals 1 Uhr 30 Minuten.
Jetzt haben wir 2 Uhr 15 Minuten.
In dieser Zeit hätte man, wenn zitirt, heute aus der Provinz Sachsen bis hierher reisen können.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Wir treten ein in die unterbrochene Abstimmung über K 13.
Zu § 13 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter L und der Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn auf Nr.
312 der Drucksachen unter II 2.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, welcher in dem ersten Absatz des § 13 zwischen dem Worte „Personen ''und dem Worte „Ortskrankenkassen ''eingeschaltet wissen will: welche nicht nachweislich Mitglieder einer der anderen in den KZ 67, 68, 69 bezeichneten Kassen sind Nr.
306 der Drucksachen unter D, Dann werden wir abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn-Gültz, Nr.
312 II 2, in dem ersten, dritten und vierten Absatz des Paragraphen überall die Zahl „einhundert ''durch die Zahl „fünfzig ''zu ersetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen gemäß, die Worte: welche nicht nachweislich Mitglieder einer der anderen in den KZ 67, 68, 69 bezeichneten Kassen sind, in den Paragraphen einschalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von MaltzahnGültz, in dem ersten, dritten und vierten Absätze des Paragraphen überall die Zahl „einhundert ''durch die Zahl „fünfzig ''zu ersetzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn-Gültz ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Z 13 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Diejenigen Herren, welche dem ß 13 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der K 13 ist unverändert nach den Beschlüßen der zweiten Lesung angenommen.
Zu K 14 liegt vor auf Nr.
312 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn-Gültz unter II 2.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller den Antrag aufrecht erhalten wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: In Folge der eben vorgenommenen Abstimmung ziehe ich im Einverständniß mit dem Herrn Mitantragsteller den zu K 14 und K 14 a gestellten gleichartigen Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich eröffne die Debatte über den K 14.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung ist nicht beantragt; ich darf konstatiren, daß K 14 unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich eröffne die Debatte über den K 14a.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn Gültz zu K 14n ist zurückgezogen.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des K 14a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
K 15.
Zu K 15 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen sub D, in K 15 Absatz 4 statt „mit dem Schlüsse des Rechnungsjahres ''zu setzen: mit dem Schluffe des Quartals.
Ich eröffne die Debatte über K 15 in Verbindung mit dein eben bekannt gegebenen Antrage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Rufe rechts: oh!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte im Absatz 4 statt „Schluß des Rechnungsjahres ''zu setzen: „Schluß des Quartals '', weil ich glaube, daß die Arbeiter, denen gestattet werden soll, aus der Ortskrankenkasse auszuscheiden, um in eine andere Kaffe einzutreten, nicht bis zum Schluffe des Rechnungsjahres sollten warten müssen.
Darin, meine Herren, liegt eine bedeutende Erschwerung, ich möchte fast sagen, in vielen Fällen 2558 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883., eine Zurücknahme dessen, was doch in Wahrheit gestattet sein soll.
Wenn die Arbeiter zu der Ueberzeugung kommen, daß sie in einer anderen Kasse besser aufgehoben sind, so soll man ihnen wenigstens am Quartalsschlüsse den Austritt ermöglichen, nicht aber sie zwingen, wider Willen und Ueberzeugung unter Umständen fast ein volles Jahr noch bei der betreffenden Kasse zu verbleiben.
Hierin würde auch ein großer Nachtheil für das Arbeitsverhältniß liegen, denn es bliebe den Arbeitern, die im Laufe des Rechnungsjahres einer anderen Kasse beitreten wollen, nichts übrig, als ihre Arbeit einzustellen, was doch gewiß nicht wünschenswerth ist.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 der Drucksachen sub I '', welcher in dem Absatz 4 die Worte „mit dem Schlüsse des Rechnungsjahres ''ersetzen will durch die Worte „mit dem Schlüsse des Quartals '', und dann werde ich über den Paragraphen selbst abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen entsprechend statt „des Rechnungsjahres ''„des Quartals ''in Absatz 4 aufnehmen wollen, bitte ich, von ihren Sitzen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, welche den ß 15 in der unveränderten Fassung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; der § 15 ist angenommen.
§ 16.
Zu Z 16 liegt vor der auf Nr.
305 der Drucksachen unter (4 enthaltene Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohns ''zuzusetzen: „(ß 8) .
Die Debatte ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Allegirung des 8 8 ist nothwendig, um festzustellen, was man unter dem Begriff „ortsüblicher Tagelohn ''versteht.
Auch bei früheren Paragraphen hat das hohe Haus dem entsprechend die Allegirung genehmigt.
Ich bitte das auch hier zu thun.
Der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist der, daß ich eine Erklärung der Herren Regierungskommissarien provoziren möchte.
In diesem Paragraphen wird durch die Bezugnahme auf 8 8 bestimmt, daß die Feststellung des normalen Tagelohnes, nach dem das Krankengeld zu bemessen ist, durch die Regierungsbehörden erfolgen soll.
Es hat nun einen hohen Werth, zu wissen, nach welchen Grundsätzen und beziehungsweise für welche Zeiträume die Regierung dieseFeststellungenvornehmen wird.
Jeder, der die praktischen Verhältnisse kennt, muß erkennen, daß darauf sehr viel im Interesse der Kassen und ihrer Mitglieder ankommt.
Ich habe aus dem Kommissionsbericht entnommen, daß dei den Kommissionsberathungen von vielen Mitgliedern der Wunsch geäußert wurde, es möchte im Gesetze die periodische Feststellung ausdrücklich vorgeschrieben werden.
Es will mir scheinen, als ob, wenn wir den Beschlüßen der zweiten Lesung entsprechend hier eine solche besondere formelle Vorschrift nicht aufnehmen, in Zukunft die Verwaltungsbehörden trotzdem das Recht haben und beziehungsweise die Pflicht übernehmen, unter Berücksichtigung der wandelbaren Höhe der Löhne in entsprechenden Perioden die Feststellung der Tagelöhne behufs Berechnung des Krankengeldes vorzunehmen.
Ich bitte den Herrn Regierungskommissarius, sich darüber zu äußern, ob diese meine Auffassung dem Willen der veründeten Regierungen und des Gesetzes entspricht.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich kann nur erklären, daß die Austastung, welche zuletzt von dem Herrn Vorredner dargelegt ist, diejenige ist, von welcher die verbündeten Regierungen bei dieser Bestimmung ausgegangen sind.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über 8 16.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen sud (4, welcher in Absatz 1 hinter Nr.
3 den Worten „ortsüblichen Tagelohns ''beisetzen will: „(8 8) .
Diejenigen Herren, welche dieses Allegat beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen zu 8 16 ist angenommen.
Wir stimmen ab über 8 16, wie er sich aus der eben vorgenommenen Eventualabstimmung ergeben hat.
Diejenigen Herren, welche den 8 16 mit dem eben beschlossenen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
8 17.
Zu 8 17 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen sub K, hinter den Worten „durchschnittlichen Tagelohns ''in Absatz 1 Ziffer 2 und 2 a zuzusetzen „(8 16) , und der Antrag derselben Herren Abgeordneten sub (4, hinter den Worten „ortsüblichen Tagelohns ''in Ziffer 5 hinzuzufügen: „(8 8) .
Ich eröffne die Debatte über 8 17 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher. '
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch die Allegirung des 8 16 an dieser Stelle empfiehlt sich als zweckmäßig, um den Begriff „durchschnittlicher Tagelohn ''über jeden Zweifel klar zu stellen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort wird zu 8 17 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zuerst über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 17 das bezeichnete Allegat in Absatz 1 Nr.
2 und 2 a einschalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Was den ferneren Antrag anlangt, nämlich in der Ziffer 5 des Absatz 1 des 8 17 den 8 8 zu allegiren, so darf ich wohl konstatiren, daß das Haus, nachdem es dem gleichen Antrage zu 8 16 und bereits früher zugestimmt hat, in Konsequenz dieser Beschlüsse auch hier diesem Antrage beitritt.
Das ist der Fall.
Wir stimmen also nun über 8 17 ab mit den beiden Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen.
Diejenigen Herren, welche dem ß 17 in der Weise ihre Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2559 Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 17 ist angenommen.
§ 18.
Zu § 18 ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher unter Nr.
305 der Drucksachen su Li die Allegirung des H 16 hinter den Worten „durchschnittlichen Tagelohns ''wieder beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß in Konsequenz des Beschlußes zu § 17 auch hier dieses Allegat vom Hause angenommen werden wird, und daß der § 18 mit diesem Allegate beschlossen ist.
Ich konstatire es.
§ 19.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht begehrt, eine Abstimmung auch nicht; ich konstatire, daß H 19 unverändert nach der Vorlage in zweiter Lesung angenommen ist.
§ 20.
Zu H 20 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen) und Dr. Freiherr von Hertling, Nr.
311 der Drucksachen, dem § 20 Absatz 2 folgende Faffung zu geben: Abänderungen des Statuts unterliegen der gleichen Vorschrift mit der Maßgabe, daß eine Herabsetzung der Kassenleistungen auf solche Versicherungspflichtige, welche zur Zeit der Abänderung bereits in Pflege genommen waren, keine Anwendung findet.
Ich eröffne die Debatte über ß 20 mit dem eben verlesenen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, diesen Antrag aus folgendem Grunde zu stellen.
In der Sitzung am 26.
April hat auf eine Anfrage meinerseits der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Geheimrath Bosse Folgendes geantwortet auf die Frage, die ich an die Herren Vertreter der Bundesregierungen gerichtet, ob bei Abänderung des Statuts eine etwaige Herabsetzung der Leistungen der Kasse auch rückwirkende Kraft auf solche Kranke haben könnte unter Umständen, welche sich bereits bei der Abänderung des Statuts im Genusse des Krankengeldes befunden haben.
Der Herr Regierungskommissar Bosse antwortete: Die Frage, in wie weit ein neues Statut rückwirkende Kraft hat, ist ja an sich eine Rechtsfrage; ich kann aber als die persönliche Ansicht der Kommissarien der verbündeten Regierungen mich nur dahin äußern, daß wir annehmen, daß von einer solchen rückwirkenden Kraft keine Rede wird sein können.
Wenn der Arbeiter krank wird, so hat er diejenigen Ansprüche auf Unterstützung während seiner Krankheit, die er nach dem zur Zeit seiner Erkrankung geltenden Statut erworben hat.
Ich glaube also, daß hier von einer rückwirkenden Kraft keine Rede sein kann, und glaube auch nicht, daß es nothwendig sein wird, einen Zusatz zu diesem Paragraphen zu machen; ich glaube, daß das nach allgemeinen Rechtsregeln sich von selbst versteht.
Nach diesen an und für sich mich ganz zufriedenstellenden Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars hätte ich ja von Stellung eines Antrages absehen können, mache aber doch darauf aufmerksam, daß der Herr Regierungsvertreter selber zu Eingang seiner Worte gesagt hat, die Frage, ob ein Statut rückwirkende Kraft habe, sei immer eine Rechtsfrage.
Da sie nun eine Rechtsfrage ist, so kann sie eben nur auf dem Wege des Prozesses entschieden werden.
Ein solcher wird freilich in dieser Frage kaum eintreten können, weil es sich bei der Herabsetzung des Krankengeldes immer nur um einige Pfennige handeln wird und kaum der Arbeiter, sollte er sich geschädigt glauben.
einen Prozeß wegen der Herabsetzung des Krankengeldes während der Krankheit anstrengen wird.
Aber immerhin ist die Sache von Bedeutung, weil, wie ich mir in meiner letzten Rede, die ich über die Knappschaftsvereine gehalten habe, auszuführen erlaubte, innerhalb der Knappschaftskassen wenigstens der Grundsatz von der Verwaltung vertreten wird, daß, wenn sie eine Herabminderung der Leistungen des Vereins ausspricht, diese Herabsetzung auch Anwendung findet auf solche Invaliden zum Beispiel, die bereits früher Rechte auf Grund des alten Statuts erworben hatten.
Ich erlaubte mir in meiner Rede auszuführen, daß diese Frage zu weitläufigen Prozessen geführt hat, zu einem Widerspruch in der Judikatur und der Administration bis in die höchsten Instanzen hinauf.
Durch die letzten Urtheile der Gerichte ist, wie es scheint, die Frage dahin entschieden worden, daß Veränderungen des Statuts, auch soweit sie in einer Herabsetzung bestehen, rückwirkende Kraft haben.
Ich halte es also nicht für ausgeschlossen, daß auch in diesem Falle wenigstens einzelne Vorstände der Kaffen dieses Prinzip, vielleicht um des Prinzips halber, aufrechterhalten wollen, und wenn sie vielleicht auch den Arbeiter nicht kürzen, so ihm dann höchstens die Beträge nach dem alten Statut gleichsam nur auf dem Gnadenwege lassen.
Ich wünsche aber, daß hier der Gnadenweg ausgeschlossen ist und daß den Arbeitern ein Recht darauf zustehe, damit nicht Benachteiligungen, damit nicht kleinliche Nörgeleien für den Arbeiter statthaben können und dadurch etwa die Unzufriedenheit unter ihnen genährt werde.
Da nun der Herr Regierungskommissar geantwortet hat, die Frage, ob ein solches Statut rückwirkende Kraft habe, sei jedesmal eine Rechtsfrage, so kann sie nur auf gesetzlichem Wege gelöst werden.
Deshalb schlage ich vor, diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, um dadurch die Rechtsfrage auszuschließen und eine klare Sachlage hinzustellen.
Man könnte auch zweifelhaft sein, ob dieser Zusatz grade hier bei dem ß 20 passend ist.
Ich gebe zu, daß er nicht ganz hineingehört, weil hier eigentlich nicht von dem Inhalt des Statuts die Rede ist, sondern nur von der Bestätigung seitens der Behörde; ich habe aber in dem Gesetze keine andere Stelle finden können, wo man es hätte einfügen können, und ich habe es deshalb in den Z 20 eingefügt, da der § 29 von den Ortsstatuten handelt und der ß 20 auch dasselbe Gebiet berührt.
Im Interesse des sozialen Friedens also und des Ausschlusses irgend welcher Streitigkeiten und möglichen Prozesse würde ich bitten, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Ich kann nur wiederholen, was ich bei der zweiten Lesung Namens der verbündeten Regierungen erklärt habe, daß wir mit dem Gedanken dieses Antrags einverstanden sind, daß wir es aber nicht für nöthig halten, demselben im Gesetze einen bestimmten Ausdruck zu geben.
Wenn dies aber doch geschehen soll, so darf es jedenfalls nicht bei Z 20 geschehen, der lediglich das formale Zustandekommen des Statuts behandelt, sondern es müßte etwa geschehen am Schluffe des K 22, wo von den materiellen Rechten der Mitglieder die Rede ist, und es muß zweifellos auch in anderer Weise geschehen, als es hier in dem Antrag vorgesehen ist; denn der Antrag würde dahin führen, daß die Anwendung des abgeänderten Statuts auf einen zur Zeit der Aenderung erkrankten Arbeiter für alle Zukunft nicht möglich wäre, während doch jedenfalls nur die derzeitige Krankheit von dem Herrn Antragsteller ins Auge gefaßt worden ist.
Wenn diese Aenderung nicht gemacht wird, so glaube 2560 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. ich, daß der Antrag auch im Sinne des ganzen Hauses unannehmbar wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Das zuletzt geäußerte Bedenken des Herrn Regierungskommissars ist mir nicht ganz klar geworden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill lautet wörtlich: Abänderungen des Statuts unterliegen der gleichen Vorschrift mit der Maßgabe, daß eine Herabsetzung der Kassenleistungen auf solche Versicherungspflichtige, welche zur Zeit der Abänderung bereits in Pflege genommen waren, keine Anwendung findet.
Der Antrag hat also diejenigen versicherten Arbeiter zur Voraussetzung, die zur Zeit einer Herabminderung der Kassenleistungen bereits in Pflege, d. h. krank waren, deshalb die Vortheile der Krankenkasse genossen.
Es scheint danach selbstverständlich, daß sich im Sinne des Antrages die Aenderung der Statuten auf die übrigen Arbeiter, die in den Versicherungskassen sind, mithin auf alle gesunden und alle diejenigen, die in Zukunft noch krank werden, allerdings erstrecken soll.
Wie gesagt, dies Bedenken des Herrn Regierungskommissärs kann ich meinestheils nicht theilen.
Ich neige mich dagegen ebenfalls zu der Annahme, daß es eigentlich ein Superfluum ist, die vorgeschlagene Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, und möchte dem Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill anheim geben, ob er, nachdem jetzt der Herr Regierungskommissar sich wiederholt mit dem Sinne des Antrages einverstanden erklärt hat, es nicht vorzieht, den Antrag zurückzuziehen.
An diese Stelle, darin muß ich dem Herrn Regierungsvertreter weiter zustimmen, gehört er nicht.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um gegen die mögliche Deutung einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill eine Art Verwahrung einzulegen.
Ich glaube nämlich aus seinen Worten zu entnehmen, daß er sich zu der Ansicht neigt, es seien die Einflüsse statutarischer Aenderungen auf die Jnvalidenpensionen der Knappschaftskassen gerade so zu beurtheilen, wie die Aenderungen, die die Krankenkassen betreffen.
Meines Erachtens ist zwischen beiden Versicherungsarten ein sehr wesentlicher Unterschied.
Ich will übrigens darauf hinweisen, daß nicht allein die bestehenden Knappschaftskassen, sondern auch die freien Kassen und speziell die Hirschschen Jnvalidenkassen nach dem Grundsatz verfahren, es seien statutarische Aenderungen, welche die Rechte der Mitglieder betreffen, auch auf die bereits eingetretenen und die invalidisirten Mitglieder der Kassen zulässig.
Abgesehen von früheren Vorgängen haben im Jahre 1881 die Hirschschen Jnvalidenkassen auf Antrag des Herrn Dr. Hirsch den Beschluß gefaßt, „mit rückwirkender Kraft für alle in der Kasse versicherten Personen die fünfjährige in eine fünfzehnjährige Karenzzeit auszudehnen.
Es ist darüber wiederholt Streit entstanden, in einem derselben wurde schiedsrichterlich zu Gunsten der Jnvalidenkassen um deswillen entschieden, weil man annahm, daß das uneingeschränkte Recht, statutarische Aenderungen vorzunehmen, bestehe.
Zu einer gegentheiligen Auffassung gelangte unser Herr Kollege Dr. Lasker, der als Schiedsrichter fungirend die rückwirkende Giltigkeit ähnlicher Aenderungen verwarf.
Nun muß ich sagen, daß auch ich bei einer freien Kasse, die ihrem ganzen Wesen nach auf Gegenseitigkeit beruht, dieselbe Entscheidung getroffen haben würde, wie der Herr Kollege Dr. Lasker.
Ich nehme an, daß es sich in solchen Fällen um individuelle zürn gunssitn handelt, deren Verletzung durch spätere statutarische Veränderungen unmöglich und juristisch undenkbar ist.
Anders liegen aber die Dinge gerade bei den Knappschaftskassen, wie ich mir bei einer anderen Gelegenheit auszuführen erlauben werde.
Diese Institute sind ihrer Entstehung nach nichts weiter als „Unterstützungskassen '', welche mit den Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen, in geordneter Weise jeweilig das leisten, was geleistet werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill darauf hingewiesen hat, daß in den von ihm und dem Herrn Abgeordneten Stützet bei der zweiten Lesung 'urgirten Fällen der märkischen Knappschaft früher eine richterliche Entscheidung zu Gunsten der durch die Statutsänderung verletzten Rechte der Invaliden erfolgt, neuerdings aber, und zwar durch das königliche Oberlandesgericht in Hamm eine entgegengesetzte Entscheidung getroffen sei, so liegt darin, glaube ich, eine vollständig ausreichende Zurückweisung des Vorwurfes gegen die Knappschaftskassen, den der Herr Abgeordnete Stößel erheben zu können glaubte.
Die Rechtsfrage ist zweifelhaft, wie aus der Verschiedenheit der Entscheidungen der Gerichtshöfe hervorgeht, und man sollte deshalb aus dem Widerstreben der Knappschaftskassenverwaltung, ohne weiteres die Berechtigung der Ansprüche der Invaliden anzuerkennen, nicht den Schluß ziehen, daß die Verwaltung in einer unsachgemäßen oder gar frivolen Weise ihre Pflicht verletzt hätte.
Es handelt sich bei der Frage für die märkische Knappschaftskasse um eine Mehr- oder Minderausgabe von etwa 140 000 Mark pro Jahr.
Sie werden daraus erkennen, daß eine gewissenhafte Verwaltung geradezu die ihr obliegenden Pflichten vernachlässigt haben würde, wenn sie sich bei der ersten richterlichen Entscheidung beruhigt und nicht vielmehr auf die von ihr eingeholten Rechtsgutachten den Versuch gemacht hätte, eine andere Entscheidung herbeizuführen.
Um auf den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill zurückzukommen, wiederhole ich die Bitte an den Herrn Abgeordneten, seinen Antrag zurückzuziehen, oder ihn an anderer Stelle wieder einzubringen.
Wie die Dinge jetzt liegen, würde ich in voller Konkordanz mit den Ausführungen des Herrn Direktor Bosse für die Ablehnung des Antrags sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 In Anerkennung der Thatsache, daß allerdings der Z 22 der richtige Platz ist, um mein Amendement einzubringen, ziehe ich für jetzt meinen Antrag zurück und werde ihn bei Z 22 in anderer Form wieder aufnehmen.
Präsident: Es liegt nunmehr, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen) und Dr. Freiherr von Hertling zurückgezogen ist, ein Antrag zu Z 20 nicht vor.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne Abstimmung den Z 20 für genehmigt erachten.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der ß 20 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 21, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich konstatire auch in diesem Falle die Genehmigung des Hauses ohne Abstimmung.
Wir gehen über zu ß 22 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Rittinghausen (Nr.
309 II), der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche (Nr.
298 III 2), der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, I) r. Gutfleisch, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Müller (Sangerhausen), Pfähler, Freiherr von Wendt (Nr.
318), und der Herren Abgeordneten I) r. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von MaltzahnGültz (Nr.
305 II.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2561 Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, der Antrag.
den mir zu diesem Paragraphen gestellt haben, ist die Konsequenz des Antrages, den wir bereits früher zu tz 6 gestellt haben, daß den Gemeinden in Fällen des freiwilligen Beitritts von Personen, die der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, gestattet werde, eine Karenzzeit von 6 Wochen einzuführen.
Ich glaube, daß gleichermaßen, wie Sie zu H 6 diesen Antrag beschlossen, Sie auch jetzt Veranlassung haben, ihn anzunehmen.
Ich möchte nur noch einem Mißverständniß begegnen, welches vielleicht bei oberflächlicher Lesung des Paragraphen aufkommen könnte.
Es steht nämlich in diesem Paragraphen an sich schon eine Karenzzeit von 6 Wochen für die versicherungspflichtigen Personen und es könnte bei oberflächlicher Lesung geglaubt werden, die von mir beantragte Karenzzeit sei deshalb nicht nöthig.
Allein diese Karenzzeit für die versicherungspflichtigen Personen gestattet der Gemeinde nur, abzusehen davon, daß mehr als die Minimalleistungen des Gesetzes gegeben werden, und bei dieser Karenzzeit müssen also auch für die ersten 6 Wochen die Minimalleistungen gegeben werden, es steht der Gemeinde nur frei, die größeren Leistungen des Statuts für diese 6 Wochen vorzuenthalten.
Wenn wir also beantragen, eine Nr.
4 einzuschieben, daß bei freiwilligem Zutritt diese Karenzzeit von 6 Wochen allgemein gestattet werde, so ist das dahin gemeint, daß für diese 6 Wochen die freiwillig hinzutretenden Personen eine Unterstützung überhaupt nicht bekommen- Ich glaube, im Interesse der Sicherung dieser Kassen gegen hinzutretende kranke oder halbkranke Personen, denen man nicht nachweisen kann, daß sie schon in dem Moment krank waren, als sie der Kasse beigetreten sind, ist die Annahme unseres Antrages ganz unentbehrlich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich gestatte mir, Ihnen in dritter Lesung einen Antrag zu bringen, den ich schon bei der zweiten Berathung zu stellen mir erlaubt hatte.
Inzwischen ist es mir gelungen, sehr wichtige Bundesgenossen für meinen Antrag zu finden.
Herr von Maltzahn war so freundlich, den Antrag mit zu unterstützen, und auch Herr Freiherr von Wendt hat mir seine Unterstützung gewährt.
Die Unterstützung des Herrn Freiherrn von Wendt ist mir deshalb eine besonders willkommene gewesen, weil ich in der Diskussion bei der zweiten Lesung schon ausführen konnte, daß der Antrag eigentlich eine Konsequenz und eine Wetterführung desjenigen Antrages ist, den Herr von Wendt in der Kommission schon gestellt und durchgesetzt hat und der zur Zeit auch die Genehmigung des hohen Hauses gefunden hat.
Es ist das nämlich die Möglichkeit, daß diejenigen, die nicht unter den Versicherungszwang fallen, sich freiwillig versichern können.
Ich habe bei der früheren Begründung des Antrages schon ausgeführt, daß hauptsächlich bei denjenigen Arbeitern, die zur Hausindustrie gehören, ein eigenthümliches Mißverhältniß dadurch entsteht, wenn wir nicht einen Antrag annehmen, wie den von uns gestellten.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß z.
B. ein Schneider, der für einen Konfektionär arbeitet, bei der Krankenkasse bleiben kann, daß aber ein Schneider, der Flickarbeit für Privatkunden macht, nicht in der Kasse sein kann.
Es ist als Haupteinwurf gegen meinen Antrag damals hervorgehoben, daß er eine Inkonsequenz in sich schließe und daß, wenn auch anerkannt werden müsse, daß die Bestimmung des § 4, welche den freiwilligen Zutritt von nicht versicherungspflichtigen Personen gestattet, eine Inkonsequenz in sich schließe, es doch nicht zweckmäßig sei, diese Inkonsequenz noch zu erweitern; es wurde von anderer Seite noch ganz besonders betont, daß die selbstständigen Handwerksmeister in den Rahmen dieses Gesetzes nicht hineinpassen.
Ich muß dagegen darauf aufmerksam Verhandlungen des Reichstags.
machen, daß auch jetzt schon selbstständige Handwerksmeister nach den Beschlüssen des hohen Hauses in der Versicherung bleiben können und zwar wenn die Betreffenden vorher, so lange sie noch Gesellen waren, in der Versicherung waren.
Es bleibt denjenigen, die einer Kasse angehört haben, das lebenslängliche Recht, im Falle der Weiterzahlung der Beiträge Mitglieder der gleichen Kasse zu bleiben.
Ich glaube also, daß dieser Vorwurf der Inkonsequenz nach allen diesen Beschlüssen und den Bestimmungen sich kaum aufrecht erhalten läßt.
Es ist aber in der Zwischenzeit noch ein Beschluß gefaßt worden, der einer ganz neuen Kategorie von Leuten die Möglichkeit gibt, in das Gesetz einzutreten.
Sie haben den ß 3 dahin modisizirt, daß den sämmtlichen Kommunal- und Staatsbeamten die Möglichkeit gegeben wird, den Kaffen beizutreten.
Nun glaube ich, daß die Analogie zwischen den kleinen Handwerksmeistern, die früher als Gesellen Mitglieder einer Kasse waren und bloß deshalb nicht Mitglieder bleiben können, weil sie zufällig nach einem anderen Ort verziehen, mit dem allgemeinen Rahmen unseres Gesetzes eine viel nähere ist als die der Beamten von Kommunal- und Staatsbehörden, die im § 3 zugelassen sind.
Dem Einwand, daß durch einen derartigen freiwilligen Beitritt die Kassen eventuell zu sehr belastet werden können, wird entgegengetreten, wenn, wie ich hoffe und wie wir nach dem Beschlusse zu § 6 annehmen können, dem Antrage Dr. Gutfleisch zu dem Paragraphen zugestimmt wird.
Denn durch diesen Antrag Dr. Gutfleisch wird die Einführung einer Karenzzeit den Kassen gestattet und diese Karenzzeit kann natürlich auf diese kleinen Meister, die den Kaffen beitreten wollen, ausgedehnt werden.
Ich glaube aus allen diesen Gründen Sie bitten zu können und zu sollen, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Ich glaube, daß der Antrag durchaus keine unerhebliche Bedeutung haben wird.
Denn wir hoffen und wünschen, daß die Entwickelung der Krankenkaffen eine derartige sein werde, daß den bei solchen Kassen Versicherten, die sie unter ihrer eigenen selbstständigen Leitung haben, der Aufenthalt in diesen Kassen ein so angenehmer sein wird, daß sie auch den Wunsch haben, wenn sie verziehen und an dem Ort, wo sie sich definitiv als Meister niederlassen, eine derartige Bildung vorfinden, sich derselben anzuschließen.
Von einer zu weitgehenden Konkurrenz gegen die freien Hilfskassen kann hier keine Rede sein.
Denn Sie werden anerkennen, daß, wo der Beitritt zu den freien Hilfskassen möglich ist, dieser für die Leute etwas verlockendes hat.
Aber wir dürfen nicht verkennen, daß speziell für den kleinen Handwerker der Beitritt zu den freien Hilfskassen nicht immer möglich ist, daß ihnen in vielen Fällen die Gelegenheit dazu fehlt, sich diesen Kassen anzuschließen.
Und dann, meine Herren, wollen wir es darauf ankommen lassen, wir wollen hier einfach die Möglichkeit geben, daß sie sich den Kassen, wie wir sie hier schaffen, anschließen können.
Es ist ja vollständig den Leuten selber überlassen, ob sie diese Möglichkeit benützen wollen; mögen die Betreffenden entscheiden, ob sie diesen Kassen oder den freien Hilfskassen beitreten wollen.
Ich glaube also, daß praktische Verhältnisse existiren, die die Annahme unseres Antrages wünschenswertst erscheinen lassen, und ich glaube, daß das Prinzip, welches von den Gegnern gegen die Annahme dieses Antrages angeführt ist, schon in so vieler Beziehung und in so viel weiter gehenden Punkten durchlöchert ist, daß wir nicht zu fürchten haben, in dieser Beziehungvielleicht ein theoretisch ganz gut zu konstruirendes Prinzip zu verlassen, wenn wir damit einem wirlich praktischen Bedürfniß in vielen Fällen gerecht werden können.
Ich würde Sie deshalb bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Dr. Hammacher.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 353 2562 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Was den Antrag Dr. Buhl betrifft, so bin ich mit demselben einverstanden.
Ich gebe aber dem Herrn Antragsteller anheim, ob er nicht eine Verbesserung seines Antrags darin erkennen würde, wenn er statt „Z 1 und 2 ''sagte, „Z 1 bis 3 '', weil auch die im ß 3 angeführten Personen eine Kategorie von Mitgliedern der Krankenkassen bilden.
Ebenso erkläre ich mich mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch einverstanden, der zulassen will, eine Karenzzeit einzuführen für solche Personen, die freiwillig den Kassen beitreten.
Ich erkläre mich umsomehr damit einverstanden, nachdem Herr Kollege Gutfleisch die ursprünglich von ihm vorgeschlagene Karenzzeit von 13 Wochen auf 6 Wochen zurückgeführt hat.
Ich wende mich sodann mit ein paar Worten zur Begründung des Antrags, den ich mit den Herren Kollegen Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn gestellt habe.
Derselbe befindet sich auf Nr.
305 der Drucksachen unter D. Der Theil des H 22, dessen Abänderung wir beantragen, will sinngemäß bestimmen, daß den Arbeitern, die auch anderweitig versichert sind, statutarisch die Krankenunterstützung gekürzt werden kann, und zwar bis zur Maximalgrenze des von ihnen verdienten durchschnittlichen Tagelohns.
Nun ist der Paragraph in dieser Richtung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung sehr undeutlich construirt.
Er lautet: Sofern das Statut nichts anderes bestimmt, ist den Mitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, die statutenmäßige Krankenunterstützung soweit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohnes übersteigen würde.
Bereits in der Debatte der zweiten Lesung traten differente Anschauungen über die Auslegungen der einleitenden Worte „sofern das Statut nichts anderes bestimmt ''hervor.
Ich meinestheils bekannte mich zu der Interpretation, daß es hiernach zulässig sei, statutarisch das Maximum der Krankengeldbezüge auch unter den vollen Tagelohn herabzusetzen.
Ich sagte mir, die Worte „sofern das Statut nichts anderes bestimmt ''sind uneingeschränkt hingestellt, es muß mithin auch von der Kommission ins Auge gefaßt und für zulässig erachtet sein, daß nach den Bestimmungen des Statuts das Maximum der Krankenunterstützung unter dem Niveau des durchschnittlichen Tagelohns bleibt.
Das ist aber, wie ich mich aus dem Verlauf der Debatte in der zweiten Lesung und durch Nachfrage überzeugt habe, nicht der Wille der verbündeten Regierungen und nicht der Wille der Kommission gewesen.
Wir müssen deshalb dem betreffenden Paragraphen eine andere Fassung geben, und der Ihnen vorliegende Antrag macht den Versuch, dies zu erreichen, indem er Ihnen folgende Fassung vorschlägt: Kassenmitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, ist die statutenmäßige Krankenunterstützug soweit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohnes übersteigen würde.
Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden.
Es bleibt hiernach den Kassenstatuten lediglich vorbehalten, die Rechte der an mehreren Stellen gegen Krankheit versicherten Arbeiter zu erweitern, während es ausgeschlossen ist, durch das Statut eine Kürzung unter den Betrag des durchschnittlichen Tagelohns vorzunehmen.
Der Arbeiter, der mehrfach versichert ist, kann also jedenfalls den Bezug des vollen verdienten Lohnes während der Dauer der Krankheit erlangen.
Es wird sich aber, wenn Sie diesem Gedanken beitreten, empfehlen, dem Antrage innerhalb des Paragraphen eine andere Stellung anzuweisen.
Ich schlage vor, ihn vor den Worten: „durch das Kassenstatut kann ferner bestimmt werden ''aufzunehmen, weil er in seinem ersten Theile einen apodiktischen Charakter hat, und nur der zweite Satz auf das statutarische Belieben verweist.
Ich glaube hiernach den Antrag genügend motiv irt zu haben, und bitte Sie, für denselben zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Dem soeben von Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher entwickelten Antrage kann ich mich in der Hauptsache anschließen.
Was der Herr Kollege hier ausgeführt hat, entspricht vollständig dem Hergang in Ihrer Kommission.
Meine Herren, ich sehe aber nicht ein, warum überhaupt der Schlußsatz des Antrags Dr. Hammacher: „Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden ''angenommen werden soll.
Ich sage mir, eine Ueberversicherung sollte unter keinen Umständen geduldet werden, sie ist prinzipwidrig, unmoralisch und gegen das Interesse nicht nur der Kasse, um die es sich hier handelt, sondern auch der zweiten, event, dritten Kassen, die noch dabei in Betracht kommen.
Demzufolge haben die Statuten fast aller freien Kaffen, soviel ich weiß, übereinstimmend dieselbe Bestimmung, daß jede Ueberversicherung ausgeschlossen ist, daß das Ueberschießende der Krankenunterstützung den Mitgliedern nicht ausgezahlt werden darf, und daß außerdem eine Strafe darauf steht.
Wenn also ein solcher Mißbrauch beseitigt werden soll, so müßte dies in strikter Weise geschehen, ohne daß es dem Statut überlassen wird, etwas zu bestimmen, was ich wenigstens nicht für richtig halten kann.
Die Mitglieder würden dadurch nur in Versuchung geführt werden.
Das möchte ich vermieden wissen, denn in solcher Ueberversicherung liegt gerade ein Hauptstreitpunkt in den Kassen und es wird von der großen Mehrzahl der ehrenhaften Mitglieder als etwas Unmoralisches betrachtet, sich höher zu versichern, als man in gesundem Zustande verdient.
Ferner möchte ich ersuchen, chen Antrag Buhl auch jetzt abzulehnen.
Ich will nicht das wiederholen, was ich in der zweiten Berathung gegen den Antrag gesagt habe, ich will das Interesse der freien Kassen hier ganz schweigen lassen, ich glaube nicht einmal, daß dieses Interesse durch den Antrag wesentlich berührt wird, wohl aber, daß ganz besonders stark die Ortskrankenkassen durch denselben geschädigt werden könnten.
Herr Dr. Buhl meint, daß diese Gefahr beseitigt sei, wenn der Antrag Gutfleisch zur Annahme gelangt, daß nämlich von solchen Personen, die nicht versicherungspflichtig sind, eine Karenzzeit von 13 beziehungsweise 6 Wochen verlangt werden kann.
Meine Herren, 6 Wochen ist auf alle Fälle für den Zweck viel zu kurz.
Der Zweck ist doch der, zu verhindern, daß Personen und unter Umständen nur solche Personen aus den betreffenden Ständen sich diesen Kassen anschließen, die den Keim der Krankheit bereits in sich fühlen, überhaupt alt und schwächlich sind.
Ja, die können es sehr leicht so einrichten, daß sie sechs Wochen lang keine Krankenunterstützung beanspruchen, sie werden aber sofort nach Ablauf der sechs Wochen, nachdem sie während derselben ihre wenigen Beiträge bezahlt haben, kommen und dann Unterstützung verlangen und dieselbe später von neuem verlangen, so daß solche Mitglieder erfahrungsgemäß eine schwere Schädigung für die Kaffe bilden.
Nun kann es sich sehr leicht so gestalten, daß, wenn beispielsweise kleine Handwerksmeister eine Jnnungs- odersonstige 'Krankenkasse bilden, dieser Kasse dann nur die jüngeren Mitglieder beitreten können, die älteren dagegen gar nicht oder nur unter sehr erschwerenden Bedingungen aufgenommen werden, und daß diese älteren dann nichts Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2563 besseres zu thun wissen, als den Ortskrankenkassen beizutreten.
Meine Herren, daß letztere Kassen dadurch schwer geschädigt werden, liegt auf der Hand, und zumal schon manche andere schädliche Bestimmungen vorhanden sind, halte ich die Gefahr für eine sehr große und meine, daß gerade diejenigen, welche die Ortskrankenkassen fördern und schützen wollen, alle Ursache Hütten, auf einen derartigen Antrag nicht einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutflersch: Ich möchte gegen die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Hirsch ich bedaure, daß ich mich hier in Widerspruch mit ihm befinde doch bemerken, daß der Antrag Buhl, der auch von mir mit unterzeichnet ist, nicht beabsichtigt, die Kassen mit der Verpflichtung zu belasten, daß sie alle anderen Personen aufnehmen.
Es soll ja bloß den Ortskrankenkassen das Recht gegeben werden, ein Statut zu machen, in welchem sie die Aufnahme anderer Personen zulassen.
Es bleibt also stets der einzelnen Ortskrankenkasse anheimgegeben, ob sie von diesem Recht Gebrauch machen will oder nicht, und man darf wohl voraussetzen, daß sie selbst durch ihre Organe, die mit der Aufstellung der Statuten befaßt sind, am besten beurtheilen kann, ob sie von diesem Rechte Gebrauch machen, will oder nicht.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch dann richtig wären, wenn wir unsere Kassen belasten wollten mit der Verpflichtung, andere Kategorien von Personen aufzunehmen als diejenigen, für die sie bestimmt sind, daß aber eine Gefahr nicht vorliegt, wo wir bloß eine Befugniß der Kassen schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe gegen keinen der vertheidigten Anträge meinerseits einen Widerspruch zu erheben.
Ich möchte mir nur gestatten, noch einige Worte zu dem zweiten Absätze des von den Herren Or.
Hammacher und von Maltzahn eingebrachten Antrages zu bemerken, nämlich zu dem Satze: „durch Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden.
Herr Or.
Hirsch hat gewünscht, daß diese Worte gestrichen werden.
Die Streichung dieser Worte würde aber die Folge haben, daß die Bestimmung nicht denselben Sinn behielte, in welchem sie in der zweiten Berathung aufgenommen ist.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher bitten, ob er sich nicht damit einverstanden erklären will, daß dieser zweite Satz nicht einen besonderen Absatz, sondern den zweiten Satz des ersten Absatzes bildet.
Es würde dadurch bei der Anwendung des Gesetzes das Zitiren sehr erleichtert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Ich bin mit diesem vom Herrn Geheimen Oberregierungsrath Lohmann ausgedrückten Wunsche vollkommen einverstanden, und bitte, danach das zweite Alinea meines Antrages mit dem ersten Satze ohne Absatz zu verbinden.
Präsident: Bevor ich die Diskussion schließe, habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) beantragt hat, dem ß 22 als zweiten Absatz hinzuzufügen: Abänderungen des Statutes, durch welche die bisherigen Kassenleistungen herabgesetzt werden, finden aus solche Mitglieder, welchen bereits zur Zeit der Abänderung ein Unterstützungsantrag wegen eingetretener Krankheit zusteht, für die Dauer dieser Krankheit keine Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich erkenne gern an, daß es etwas bedenkliches hat, in der dritten Lesung ein Amendement einzubringen, welches in der zweiten Lesung nicht berathen worden ist und welches in dritter Lesung noch von einem Paragraphen in veränderter Form in einen anderen übertragen wird.
Ich würde auch Bedenken tragen, ein solches Amendement einzubringen, wenn es sich um eine materielle Aenderung des Gesetzes handeln würde.
Es handelt sich aber anerkanntermaßen nur um die Fixirung einer Anschauung, welche sowohl von Regierungsseiten, als auch von allen Seiten des Hauses, welche in dieser Frage das Wort ergriffen haben, gebilligt wird.
Ich kann aber nicht zugeben, daß durch meinen Antrag etwas überflüssiges in das Gesetz hineingebracht wird; im Gegentheil glaube ich nach der Ausführung, die ich früher in der zweiten Lesung gemacht habe, nach dem, was wir über den Fall der märkischen Knappschaft gehört haben, gerade Veranlassung zu haben, darauf zu bestehen, daß dieser Zusatz in das Gesetz aufgenommen werde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Anschauungen, wie sie hier geäußert worden sind, durchaus nicht bindend sind, weder für die Verwaltung der Kassen, noch auch für die Gerichte.
Es ist öfters vorgekommen, daß im Parlamente von Seiten der Regierung eine Interpretation des Gesetzes gegeben wurde, die später weder von der Administration, noch von den Gerichten berücksichtigt worden ist.
Ich brauche da ja nicht den Herren auseinanderzusetzen, daß, wenn man etwas positives erreichen will, man es nur auf gesetzlichem Wege erreichen kann.
Nun kann ich nicht zugeben, daß der Unterschied Platz greift, den Herr Or.
Hammacher geltend machen wollte, daß es sich hier um ein Gebiet handle, das auf durchaus gesetzlicher Grundlage beruht, während es sich bei den Knappschaftskassen mehr um Unterstützungsvereine handle.
Das ist nicht der Fall.
Die Knappschaftskassen bestehen ebenso auf gesetzlicher Grundlage wie dieses Gesetz hier, und da nun bei diesen Knappschaftskassen allerdings in weitgreifenderen Fragen, in der Frage der Jnvalidenversorgung ein direkter Widerspruch zwischen dem Urtheil der Gerichte und der Ansicht der Administration stattgefunden hat, so kann ich mir sehr wohl denken, daß ein solcher Fall auch in Bezug auf diese Kasten möglich wäre, und diese Möglichkeit möchte ich ausgeschlossen wissen.
Die Möglichkeit hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierurgen auch zugegeben, indem er gesagt hat, daß die Frage, ob die Abänderung des Statuts rückwirkende Kraft habe, jedesmal eine Rechtsfrage sei und folglich nur auf dem Rechtswege, den ich ausgeschlossen haben will, entschieden werden könne.
Ich kann ferner nicht zugeben, daß die Auffassung der Verwaltung der Knappschaftskassen in Bezug auf diesen einen Fall gerechtfertigt gewesen ist, wie der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher sie hat darstellen wollen; ich finde rm Gegentheil in diesem Vorgehen etwas äußerst bedenkliches, Es handelte sich damals um die Herabsetzung des Jnvalidengehalts, es wurde eine Position „halbes Jnvalidengeld ''eingeführt für solche Invaliden, welche nach der Ansicht der Verwaltung ein Gewerbe erlangt hätten, welches das doppelte des Jnvalidengehalts einbringt.
Es hat immer etwas Bedenkliches und Gehässiges, wenn solche Personen, die rechtlich zu Invaliden erklärt worden sind, auf halbes Jnvalidengeld gesetzt werden, weil sie druck) ihre Bemühungen sich ein Ge353 2564 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. werbe noch haben beschaffen können, das sie halbwegs ernährt.
Vom Jnvalidengeld allein kann doch kaum jemand leben, deshalb glaube ich, daß, wenn es sich hier auch um kleinere Beträge handelt, wenn auch vielleicht Prozesse nicht würden geführt werden, dennoch eine gewisse Unzufriedenheit gegen manche Administrationen der Kassen könnte hervorgerufen werden, der ich vorbeugen möchte.
Da es sich also hier nicht um eine materielle Aenderung des Gesetzes handelt, sondern vielmehr um dieFixirung einer Ansicht, welche von allen Seiten des Hauses und von Regierungsseite getheilt worden ist, und weil, wie ich zuletzt noch erwähne, auch die Form des Amendements privatim wenigstens gebilligt worden ist von den Herren, welche die Regierungsseite vertreten, so bitte ich, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen auf Nr.
309 der Drucksachen« üb II; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
298 der Drucksachen« ul »III 2, in welchem, wie ich mitgetheilt, die Worte „13 Wochen ''in „6 Wochen ''von den Herren Antragstellern verändert worden sind; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Gutfleisch, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Müller (Sangcrhausen), Pfähler, Freiherr von Wendt, Nr.
318 der Drucksachen, in welchem, wie ich konstatire, es heißen muß nicht: „in den U 1 und 2 '', sondern: „in den U 1 bis 3 ''; ferner über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 der Drucksachen unter D, wo der Herr Antragsteller die Zusammenziehung des in zwei Absätze zerfallenden Antrags in einen Absatz nachträglich vorgeschlagen hat; und über den vorhin verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich will die Unterstützungsfrage stellen und frage, ob nochmalige Verlesung verlangt wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bemerke ferner, daß, da dieser Antrag nicht gedruckt vorliegt, in einer künftigen Sitzung über denselben noch einmal abgestimmt werden wird.
Ich werde die Anträge durch eventuelle Abstimmung erledigen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 22, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rittinghausen auf Nr.
309 der Drucksachen sud II, der Nr.
2 des Paragraphen folgenden Zusatz machen wollen: Geschieht ersteres, so sind dem Kranken alle seit seiner letzten Krankheit gezahlten Versicherungsbeiträge zurückzuerstatten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
298 der Drucksachen 8 ul III 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 22, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, im Absatz 3 als Nr.
4 hinzufügen wollen: 4. daß Personen, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen und freiwillig der Kasse beitreten, erst nach Ablauf einer auf höchstens 6 Wochen vom Beitritte ab zu bemessenden Frist Krankenunterstützung erhalten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt habe ich die Bitte auszusprechen, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 22 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Buhl, Dr. Gutfleisch, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Müller (Sangerhausen), Pfähler, Freiherr von Wendt als Nr.
4 oder vielmehr da der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch angenommen ist als Nr.
5 folgende Worte hinzufügen wollen: daß auch andere als die in den U l bis 3 genannten Personen als Mitglieder der Kasse aufgenommen werden können, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 der Drucksachen unter D, im § 22 für den Fall von dessen Annahme unter Weglassung des jetzigen letzten (vierten) Absatzes einen dritten Absatz einfügen wollen, welcher folgendermaßen lautet: Kassenmitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, ist die statutenmäßige Krankenunterstützung so weit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohnes übersteigen würde.
Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den handschriftlich vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen), nach welchem als neuer letzter Absatz dem Z 22 für den Fall von dessen Annahme hinzugefügt werden soll: Abänderungen des Statuts, durch welche die bisherigen Kassenleistungen herabgesetzt werden, finden auf solche Mitglieder, welchen bereits zur Zeit der Abänderung ein Unterstützungsanspruch wegen eingetretener Krankheit zusteht, für die Dauer dieser Krankheit keine Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr ab über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen modifizirten K 22.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 22 so annehmen wollen, wie er sich nunmehr gestaltet hat, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 22 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 23 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr- 305 der Drucksachen unter N und und der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2565 unter §5 wobei ich bemerke, daß der Antrag unter Da zurückgezogen ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, in ß 23 Absatz 4 ist gesagt, daß über die Einsendung der Beiträge, die Auszahlung der Unterstützungen und die Krankenkontrole für die nicht im Bezirke der Gemeinde sich aufhaltenden Personen das Kassenstatut Bestimmung zu treffen hat.
Diese Bestimmungen können nun bedeutende Erschwerungen und Vertheuerungen enthalten; es kann z.
B. vorgeschrieben werden, daß Personen, die sich außerhalb des Bezirkes aufhalten, so und soviel höhere Beiträge oder Zuschläge zuzahlen haben, oder daß ihnen von den Unterstützungen etwas abgezogen wird, kurz und gut, es ist in der Beziehung keine Grenze gezogen.
Nun soll aber doch das Gesetz gerade Sicherheit bieten, daß beim Verlassen des Orts die Kassenansprüche nicht verloren gehen, wenn nur die Beiträge weiter gezahlt werden.
Meine Herren, diejenigen, die davon Gebrauch machen, sind ohnehin in der schlimmen Lage, daß sie die Beiträge nicht nur für sich, sondern auch für die Arbeitgeber zu leisten haben, also sie müssen in der Regel ein volles Drittel mehr bezahlen, als vorher.
Um so mehr, meine ich, ist die Rücksicht gerechtfertigt, daß solchen Personen nicht ihre Entfernung von dem Kassensitze zum größeren Nachtheile gereiche, als unbedingt durch die Entfernung vermöge der Portokosten geboten ist.
Dahin geht mein Antrag, den ich glaube als durchaus der Billigkeit entsprechend empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gültz: Meine Herren, wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, so ist dieser Einwurf von dem Herrn Antragsteller in der Kommission nicht geltend gemacht worden.
Mir erscheint wenigstens dieser Antrag als etwas vollständig neues.
Ich erkenne vollständig an, daß er bei dem ersten Anblick mir sympatisch geworden ist, dennoch kann ich mich nicht entschließen, in der dritten Lesung einem solchen Antrag, der doch einen ganz neuen Gedanken ins Gesetz hineinträgt, zuzustimmen, umsomehr da mir sofort ein Bedenken entgegentritt.
Der Herr Abgeordnete will in seinem Antrage ausdrücklich das wenigstens ausnehmen, daß die Kasse die ihr durch Porto entstehende Belastung den auswärtigen freiwilligen Mitgliedern auferlegen soll.
Es ist aber doch sehr wohl denkbar, daß eine Reihe von sonstigen Mehrkosten für die Kasse durch das Verbleiben derartiger Mitglieder in ihr verwachsen, bei denen eben so wenig die Billigkeit gestatten würde, der Kasse selber diese Last aufzuerlegen.
Ich denke z.
B. an eine erhebliche Erhöhung der Kosten der Krankenkontrole.
Es ist doch ein ganz bedenkliches Vorgehen, wenn wir die gesammten etwa eintretenden Mehrkosten der Kontrolirung auswärtig wohnender Kranker, freiwillig in der Kasse versichert Gebliebener, ohne weiteres der Kasse zuschieben wollen, und ähnliche Fälle werden wahrscheinlich noch mehr bei genauerem Studium des Gegenstandes sich finden.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrage nicht zuzustimmen.
Präsident: Es ist mir eben ein Schlußantrag zugegangen, welchen ich zunächst zur Unterstützung stellen muß.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat den Schluß beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Anträge sind ja noch gar nicht begründet!)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, als er soeben das Wort hatte, die Gelegenheit nicht benutzte, um die von ihm und mir gestellten Anträge zu diesem Paragraphen zu motiviren.
Da Sie die Güte gehabt haben, den Schlußantrag abzulehnen, so ist mir zu meiner Genugthuung noch die Gelegenheit geboten, das mit ein paar Worten nachzuholen.
Wie Sie sehen, haben wir drei Anträge zu diesem Paragraphen gestellt, von denen der erste unter Ä Nr.
305 der Drucksachen im wesentlichen nichts ist als eine redaktionelle Verbesserung des Paragraphen.
Er berührt, wie Sie sich aus der Nachlesung überzeugen werden, in keiner Weise den beabsichtigten Inhalt der in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse.
Ebenso beantragen wir unter lit.
idl im Absatz 2 die Worte „in diesem Falle ''zu streichen, dagegen hinter dem Worte „Mitglieder ''die Worte „der im ersten Absatz bezeichneten Art ''einzufügen.
Auch diese Aenderung empfiehlt sich im Interesse einer besseren logischen und sprachlichen Anordnung des ganzen Paragraphen.
Die wesentlichste Aenderung, die wir beantragen, betrifft den Inhalt des dritten Absatzes, also den Fall, daß ein der Ortskrankenkasse angehöriges Mitglied außerhalb der Gemeinde, in der der Ortsverein besteht, sich aufhält und an Stelle der in Z 6 Absatz 1 Nr.
1 bezeichneten Leistungen, also der freien Arznei und der freien ärztlichen Behandlung ein um bis Vg erhöhtes Krankengeld beziehen soll.
Nach dem Beschlusse der zweiten Lesung ist den Kassen anheimgestellt, statutarisch zu bestimmen, daß an Stelle der freien ärztlichen Behandlung und Arznei im vorausgesetzten Falle ein erhöhtes Krankengeld, und zwar ein um bis z erhöhtes Krankengeld gewährt werden kann.
Wie Sie wissen, trifft eine ähnliche Bestimmung auch bei den Fabrikkrankenkassen und bei den freien.
Hilsskassen zu, und Sie werden sich erinnern, daß wir bereits in der Debatte der zweiten Lesung diesen Punkt auf Anregung der Herren Abgeordneten Lohren und Leuschner des eingehendsten erörtert haben.
Es erhob sich damals zwischen diesen beiden Herren und dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ein lebhafter Streit über die Höhe derjenigen Aufwendungen, die die Krankenkassen für ärztliche Behandlung und für Gewährung von Medikamenten durchschnittlich zu machen haben.
Während die Herren Abgeordneten Lohren und Leuschner die desfallsigen Ausgaben pro Krankentag auf 100 Pfennige und modifizirt auf etwa 70—80 Pfennige berechneten, glaubte der Kollege Hirsch, daß dieselben mit einem Betrage von etwa 40 Pfennigen richtig bemessen seien.
Ich habe mich bemüht, meine Herren, die Erfahrungen, welche man bei den größeren, im deutschen Reiche befindlichen Krankenkaffen auf diesem Gebiete gemacht hat, zu sammeln und ich bin dabei Sie gestatten mir wohl, von der Mittheilung der einzelnen Details abzusehen zu der Ueberzeugung gelangt, daß es allerdings einzelne Krankenkassen gibt, die diese Ausgaben mit etwa 40 Pfennigen pro Krankentag bestreiten können, daß aber im großen Durchschnitt die desfallsigen Ausgaben erheblich höher sind.
Sie belaufen sich z.
B. bei den sehr gut verwalteten Knappschaftskassen im Märkischen, Essener und Saarbrücker Bezirke durchschnittlich auf 69 bis 70 Pfennige.
Bei der Ausrechnung dieser Zahlen habe ich alle die Momente in Betracht gezogen, auf die Kollege Hirsch bei der desfallsigen Debatte in der zweiten Lesung kritisch aufmerksam machte.
In der vielleicht größten Fabrikkrankenkasse des deutschen Reiches, in der Krupp2566 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. scheu Krankenkasse, betragen die desfallsigen Ausgaben annäherungsweise 80 Pfennige pro Krankentag.
Dahingegen muß ich Herrn Kollegen Hirsch bestätigen, daß beispielsweise in der Knappschaftskasse des Wurmreviers diese Ausgaben nur etwa 40 Pfennige pro Krankentag ausmachen, aber ausdrücklich hinzufügen, daß gerade bei dieser Kasse nicht allein ein erheblicher Theil der Leistungen, welche sonst der Knappschaftskasse zur Last fallen, von den einzelnen der Knappschaft angehörigen Gruben prästirt wird, sondern daß diese Knappschaftskasse auch das Glück gehabt hat, besonders günstige Verträge mit den Apotheken abzuschließen.
Bekanntlich ist jede konzentrirte Krankenkasse bemüht, von den Apothekern für Entnahme der Medikamente Rabatt zu bekommen, die Knappschaftskasse im Wurmrevier erhält einen solchen in Höhe von 25 Prozent, während z.
B. die Märkische und Essener Knappschaftskasse nach mir gewordenen Nachrichten einen solchen Rabatt nicht haben erlangen können.
Ich muß dem Herrn Kollegen Hirsch darin Recht geben, daß auf die Höhe der desfallsigen Ausgaben der Charakter der vorkommenden Krankheiten einen erheblichen Einfluß übt.
Bei dem Bergbau fallen häufig schwere Körperverletzungen vor, die eine besonders kostspielige Behandlung erfordern.
Es macht auch selbstverständlich einen Unterschied, je nachdem mit größerer oder geringerer Oekonomie gewirthschaftet wird.
Auch die Ausdehnung des Krankcnbezirks und die Entfernung der Arbeiter von dem Arbeitspunkte beeinflußt die Höhe der Kurkosten, und unter diesen und andern Gesichtspunkten werden sich die vorliegenden Verschiedenheiten wohl erklären lassen.
Wenn ich aber alle von mir gesammelten Daten auf das objektivste zusammenstelle, so gelange ich doch zu der Ueberzeugung, daß die Voraussetzung des Herrn Kollegen Hirsch, man würde freien Arzt und freie Arznei mit 40 Pfennigen pro Krankentag bestreiten könne, nicht der Wirklichkeit entspricht.
Auch die von Herrn Ör.
Hirsch angezogene Exemplifikation auf die Erfahrungen bei den englischen Krankenkassen ergibt das Resultat, daß diese Ausgaben sich auf etwa 50 Pfennige pro Krankentag belaufen.
Legen wir aber selbst die Ausgabe von 40 Pfennigen pro Krankentag zu Grunde, so würde dieselbe mit der Gewährung von V »—Vs des Betrages des gewöhnlichen Krankenlohnes noch keineswegs gedeckt sein.
Herr Kollege Hirsch hat das in früheren Debatten zugegeben.
Wir haben uns deshalb gestattet.
Ihnen den Vorschlag zu machen, daß es Ihnen nicht bloß hier, sondern auch bei den analogen Paragraphen 58 und 69, die auf die Fabrik- und die freien Krankenkassen Bezug haben, gefallen möge, das Geldäquivalent, was anstatt der Behandlung durch den Arzt und der Hergäbe der Medikamente gezahlt werden muß, auf die Hälfte des normalen Krankengeldes festzustellen.
Nach meiner Ueberzeugung wird damit in sehr vielen Fällen noch nicht dasjenige gewährt, was in Wirklichkeit ausgegeben werden muß, um die Ausgaben für den Arzt und die Apotheke zu bestreiten.
Aber, meine Herren, da wir es allseitig für zweckmäßig, ja in gewissem Belange für nothwendig gefunden haben, eine Art Pauschalfeststellung eintreten zu lassen, so müssen wir gewissermaßen mit einem kühnen Griffe irgend eine nach Höhe des Krankengeldes prozentual zu bemessende Summe einsetzen.
Jedenfalls werden Sie mit der Annahme des Antrages Maltzahn-Kulmiz-Hammacher, der Ihnen vorschlägt, in Höhe von 50 Prozent des Krankengeldes die Entschädigung zu bemessen, sich der Wirklichkeit mehr nähern als nach der Fassung, wie wir sie in zweiter Lesung angenommen haben.
Ich gestatte mir deshalb.
Ihnen die Annahme unseres Antrages zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Tcpper-Laski hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr wollen die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist zweifelhaft, ob die Majorität steht; der Schluß ist daher abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat sich gegen meinen Antrag erklärt aus dem Grunde, weil er bei der dritten Lesung nicht übersehen könne, welche Folgen ein solcher Antrag habe.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat sich aber durch diese Rücksicht nicht abhalten lassen, seinerseits zur dritten Lesung noch weit schwerer wiegende Anträge zu stellen.
Also den Grund könnte ich doch als stichhaltig nicht anerkennen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, weit entfernt von Parteitendenz ist, daß er uur ein Zweckmäßigkeit- und Humanitätsantrag ist, und als solchen glaube ich ihn noch jetzt vollständig aufrecht erhalten zu können.
Meine Herren, wenn Herr von Maltzahn meinte, es könnten außer dem Porto noch andere Mehrkosten entstehen, beispielsweise für die Kontrole, so wird das bei der allgemeinen Verbreitung der Kassen im deutschen Reiche sich doch jedenfalls bei den Zwangskassen ebenso machen lassen, wie es bei den freien Kassen der Fall ist, nämlich daß man sich gegenseitig aushilft.
Eine irgend erhebliche Erhöhung der Kosten kann auf keinen Fall dadurch eintreten, zumal ja die Behörden mitwirken können.
Es muß jedenfalls dafür gesorgt werden, daß diejenigen, die von dem Rechte, das ihnen das Gesetz gewährt, Gebrauch machen wollen, nicht hinterher durch die Bestimmung des Statuts daran thatsächlich verhindert werden.
Meine Herren, von größerer Bedeutung ist aber der Antrag, den soeben der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher motivirt hat.
Der Herr Kollege hat sich dabei auf von ihm angestellte Berechnungen gestützt.
Ich bin nun weit entfernt, die Glaubhaftigkeit dessen, was der geehrte Herr hier vorgebracht hat, anzuzweifeln, aber er wird mir zugeben, daß es ihm in der Zeit nicht möglich gewesen ist, die große Mehrzahl der Kassen in dieser Beziehung zu untersuchen.
Er hat sich an eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Kassen gehalten und selbst diese haben sehr verschiedene Resultate ergeben, allerdings, wie Herr Dr. Hammacher uns mittheilt, derart, daß 40 Pfennig pro Tag das Minimum bilden.
Meine Herren, dem gegenüber berufe ich mich meinerseits auf diejenigen Erfahrungen, die ich gesammelt habe, die sich seitdem ebenfalls vermehrt und mich in meiner Auffassung bestärkt haben, daß 40 Pfennig für gewöhnliche Verhältnisse, also nicht für Knappschaftskassen, nicht für solche Kassen, die noch unter besonders erschwerenden Umständen arbeiten, sondern eben für die durchschnittlichen Kassen, wie wir sie für Handwerker, Fabrikarbeiter u. s. w. haben, diese nicht nur ausreichen, sondern wahrscheinlich das erforderliche Maß etwas überschreiten.
Herr Dr. Hammacher meint, auch in England seien die Kosten höher, sie betrügen dort 50 Pfennige, hat aber eine Quelle dafür nicht genannt.
(Zuruf.)
Ich bitte um Entschuldigung ich habe mein Zitat wörtlich nach Hardwick vorgetragen, woraus sich ergab, daß es 25 oder 35 Pfennige nach unserem Gelde waren.
Es ist jedenfalls ein Irrthum des Herrn Kollegen, wenn er aus meinem Zitat etwas anderes entnommen hat.
Ich kann mit voller Gewißheit konstatiren, daßdieAngabevonHardwickunter40Pfennig beträgt, und daß ausdrücklich gesagt ist, daß das das Maximum sei.
Die Medizinalverbände der deutscheil Gewerkvereine sprechen sich ebenfalls dagegen aus- Es liegt offenbar in dem, was (Geschieht.)
Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2567 die Herren Dr. Hammacher und Genossen vorschlagen, eine wesentliche Erschwerung der freien Hilfskassen, die durch die Thatsachen selbst nicht gerechtfertigt ist, um so weniger, als ja die Arbeiter die Wahl haben, den freien Kassen beizutreten oder nicht und, selbst wenn sie darin sind, jederzeit wieder auszutreten.
Man hat also nicht nöthig, den Vormund für die Arbeiter zu machen, welche frei handeln können und sehr wohl erwägen werden, ob sie in den Kassen ihre Rechnung finden.
Der Arbeiter wird wohl nicht leicht freiwillig einer Kasse beitreten, aus welcher ihm die nöthigen Kurkosten nicht vergütet werden.
Schon deshalb möchte ich vor der Annahme des Antrags warnen.
Hier an dieser Stelle aber bezieht sich derselbe auf Personen, die sich nicht am Orte der Kasse aufhalten, und hier ist solche Vorschrift am wenigsten angebracht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, der den Antrag Hammacher mit gestellt hat, sprach soeben gegen meinen Antrag zu Absatz 4, weil die Kasseu ohnehin durch die auswärtigen Mitglieder bedeutende Mehrausgaben haben würden.
Ist das der Fall, so sehe ich keinen Grund ein, sie durch eine Erhöhung des Satzes für Kurkosten noch weiter zu belasten.
Ich bitte Sie also, den Antrag Hammacher und Genossen abzulehnen, weil derselbe weder durch Thatsachen gerechtfertigt, noch auf Billigkeit begründet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, nach meiner Auffassung ist der Satz von 50 Pfennigen, den der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher eben motivirt hat, noch lange nicht hoch genug.
Es ist ja sehr schwierig, bei dem Material, welches überhaupt nur vorliegt, eine richtige Durchschnittsziffer zu schaffen.
Die Erfahrung aber, die wir bei den Knappschaftskassen haben und die auf amtlichen Ermittelungen beruht, spricht dafür, daß Ihre Schätzungen für die Krankenpflege unbedingt viel zu niedrig sind.
Zufälligerweise bin ich in der Lage, gerade aus der Statistik einer Reihe von Knappschaftsvereinen Ihnen einige Zahlen mittheilen zu können, die unbedingt dafür sprechen, daß die Auffassung des Herrn Dr. Hammacher zum wenigsten viel richtiger ist als die des Herrn Dr. Hirsch.
Der oberschlesische Knappschaftsverein hat nach den amtlichen statistischen Zahlen der Krankenpflege des Jahres 1881 im ganzen in Prozenten für Honorar von Aerzten und für Medizinen 59 Prozent der Kosten ausgegeben, während nur 41 Prozent auf die Krankenlöhne kommen.
Der niederschlesische Verein hat für Honorar der Aerzte und für Medizinen 56.
21Prozent, für Krankenlöhne nur 43, 8 Prozent, der Halberstädter Knappschaftsverein 58, 7 Prozent resp.
41, 3 Prozent, der Mansfelder Knappschaftsverein 65, 7 Prozent, resp.
34.
31Prozent, der Märkische Knappschaftsverein in Westfalen 50, 7 Prozent resp.
49, 3 Prozent, der Essen-Werdersche Verein 48, 5 Prozent resp.
51, 5 Prozent, der Saarbrücker Verein 57, 7 Prozent resp.
42, 3 Prozent.
Ich könnte ferner noch eine ganze Reihe von Zahlen anführen, will Sie aber nicht damit ermüden.
Schon die angegebenen Ziffern sprechen unbedingt dafür, daß die Annahme des Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch, mit 40 Pfennigen pro Tag könne man für die Kosten des Arztes und der Medizin ausreichen, ganz bestimmt nicht richtig ist; auch die 50 Pfennige, welche der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher vorgeschlagen hat, werden nicht reichen, aber sie sind nicht so weit von der Richtigkeit entfernt wie die Zahl des Herrn Dr. Hirsch.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski, von Waldow und von Schalscha haben den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich werde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch stimmen, der sich unter Db findet und der bestimmen will, daß keine Zuschläge oder Kosten außer der Portovergütung erhoben werden dürfen.
Die andere viel wichtigere Frage, welchen Prozentsatz der Krankenkassengelder wir für die Gewährung von Arzt und Arznei bestimmen müssen, habe ich in meiner Heimat so sorgfältig zu prüfen gesucht, als es mir irgendwie möglich war.
Ich habe mich deshalb mit einer ganzen Reihe von Fabriken in Verbindung gesetzt und bin durch die Mittheilung derselben allerdings der Ansicht geworden, daß die Sätze, wie wir sie bei der zweiten Lesung bestimmt haben, zu niedrig sind; ich glaube, daß es deshalb nothwendig ist,.
in dieser Beziehung dem Antrage Dr. Hammacher zu folgen.
Ich habe diese Frage rein objektiv ohne Haß und ohne Liebe geprüft, bin aber aus dieser rein objektiven Prüfung heraus zu der soeben ausgeführten Ueberzeugung gekommen.
Nun muß ich annehmen, daß die weitaus meisten Arbeiter, die sich in den freien Hilfskassen versichern wollen, sich in einer Weise versichern wollen, daß die Versicherung ausreicht.
Ich glaube also, daß wir, wenn wir hier die Zahlen ordnungsmäßig feststellen, diesen Arbeitern keinen schlechten Dienst erweisen.
Es wurde aber von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch selber bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß eine gewisse Gefahr bestehe, daß man auf Umwegen das Gesetz zu umgehen suche, und daß besonders für die jüngeren Arbeiter, die der Gefahr der Erkrankung weniger ausgesetzt sind, die Versuchung sehr nahe liegen kann, wenn die Kassenbeiträge bei bestimmten Kassen sehr niedere sind, diesen Kaffen wegen der niederen Beiträge beizutreten.
Nun kann aber auch der jüngste und kräftigste Mann erkranken, und es werden dann die Betreffenden, allerdings zu spät, empfinden, wie leichtsinnig sie gehandelt haben.
Aber ich glaube, daß wir diese allgemeineren Betrachtungen verlassen können und daß wir einfach die Frage zu prüfen haben: genügt der Satz, wie wir ihn bei der zweiten Lesung beschlossen haben, zur Entschädigung für Arzt und Apotheker, oder genügt er nicht
Und da kann ich nur wiederholen, daß meiner Ansicht nach und soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, namentlich bei Fabrikkaffen, wo es sich nicht um Unterstützung von Familien handelt, das muß ich ausdrücklich konstatiren, also nicht um freien Arzt und Apotheke für die Familienangehörigen, auch der von Herrn Kollegen Hammacher vorgeschlagene Entschädigungssatz kaum ausreichend sein dürfte.
Ich glaube deshalb, aus dieser rein praktischen Erfahrung 2568 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. heraus, Ihnen die Annahme des Antrages anempfehlen zu sollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu dem Paragraphen liegen vor: zu Absatz 1 der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 LI; zu Absatz 3 der Antrag derselben Herren Abgeordneten Nr.
305 Li; zu Absatz 4 der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 Dli.
Ich werde in dieser Reihenfolge abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 23 nach dem Antrage den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 LI, dem Absatz 1 folgende Fassung geben wollen: Kassenmitglieder, welche aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäftigung ausscheiden und nicht zu einer Beschäftigung übergehen, vermöge welcher sie Mitglieder einer anderen der in den §§ 13, 53, 63, 67, 68 bezeichneten Krankenkassen werden, bleiben so lange Mitglieder, als sie sich im Gebiete des deutschen Reichs aufhalten, sofern sie ihre dahin gehende Absicht binnen einer Woche dem Kassenvorstande anzeigen.
Die Zahlung der vollen statutenmäßigen Kassenbeiträge zum ersten Fälligkeitstermine ist der ausdrücklichen Anzeige gleich zu erachten, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr ersuche ich die Herren, sich zu erheben, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 X dem Absatz 3 für den Fall der Annahme des § 23 folgende Fassung geben wollen: Durch Kassenstatut kann bestimmt werden, daß für nicht im Bezirke der Gemeinde sich aufhaltende Mitglieder der im ersten Absätze bezeichneten Art an die Stelle der im § 6 Absatz 1 Nr.
1 bezeichneten Leistungen eine Erhöhung des Krankengeldes um die Hälfte seines Betrages tritt.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 D d dem Absatz 4 für den Fall der Annahme des § 23 folgende Worte hinzufügen wollen: jedoch dürfen keine Zuschläge oder Kosten außer der Portovergütung erhoben werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist nunmehr über den § 23 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche denselben in der jetzigen Gestalt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 24, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und konstatire ohne Abstimmung, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, daß der Paragraph angenommen ist.
Das ist der Fall.
§ 25.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Anträge liegen nicht vor, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 25.
§ 26.
Auch hier liegen keine Anträge vor.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; § 26 ist angenommen.
Z 27, zu welchem der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher beantragt hat, hinter dem Worte „Tagelohnes ''in der vierten Zeile von oben die Einschaltung zu machen „(§ 16) .
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme zunächst an, daß auch in diesem Falle das Haus ohne Abstimmung die Einschaltung der Allegirung „(§ 16) genehmigt.
Ich konstatire dies und konstatire nunmehr ohne Abstimmung die Annahme des durch die Einschaltung veränderten §27.
§ 28.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Niemand verlangt 'die Abstimmung; §28 ist angenommen.
K 29.
Auch hier liegen Anträge nicht vor.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und die Annahme des Paragraphen konstatirt.
§ 30 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Hirsch und Genossen Nr.
306 0- 5, welcher die Worte „abgesehen von der den Arbeitgebern nach § 34 zustehenden Vertretung ''streichen will.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die eröffnete Diskussion und werde zunächst eventuell abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, indem ich die Frage stelle, ob diesem Antrage entgegen die Worte, deren Streichung verlangt wird, aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Wir haben über den Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 30, welcher unverändert ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
§ 31.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Anträge liegen nicht vor.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des § 31.
§ 32.
Auch hier habe ich ebenso zu verfahren und die unveränderte Annahme des § 32 zu konstatiren.
§ 33.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen unter 0.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bereits bei der zweiten Lesung Meinungsverschiedenheiten in dem hohen Hause darüber hervortraten, bei einer wie hohen Mitgliederzahl von Krankenvereinsgenossen eine indirekte Vertretung der Vereinsmitglieder in den Generalversammlungen vorgeschrieben werden solle.
Die Regierungsvorlage hat den Vorschlag gemacht, daß die Generalversammlungen aus Vertretern bestehen müssen, wenn die Kasse „hundert ''oder mehr Mitglieder habe.
Demgegenüber erlaubten sich einzelne Mitglieder, und namentlich ich selbst, die Vertretung vorzuschlagen, falls die Kasse aus „zweihundert ''Mitgliedern bestehe.
Im Gegensatz zu diesen Anträgen beschloß aber das hohe Haus in der zweiten Lesung, nach dem Kommissionsvorschlage, eine Mitgliederzahl von „eintausend ''als diejenige hinzustellen, bei deren Vorhandensein eine Vertretung der Vereinsgenossen in der Generalversammlung stattfinden müsse.
Meine Herren, ich habe mittlerweile im Verein mit den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn und Dr. von Kulmiz erwogen, ob nicht in der That das Bedürfniß, was hiernach prinzipiell auch nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zum Ausdruck gelangte, nicht schon bei einer geringeren Anzahl als eintausend Personen vrhanden sei, und wir sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn wir eine indirekte Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2569 Vertretung der Vereinsmitglieder in den Generalversammlungen statuiren wollen, wir dann die Ziffer niedriger als eintausend greifen müssen.
Wir schlagen Ihnen demgemäß vor, die Zahl auf „fünfhundert ''festzusetzen.
Der Vorschlag, meine Herren, ist nicht etwa bloß aus einem Kompromißgedanken entstanden; er stützt sich vielmehr auf die bekannte Praxis, daß man in vielen größeren Knappschaftsvereinen ebenfalls für je fünfhundert Bergarbeiter eine besondere Vertretung für die Generalversammlungen wählen läßt.
Nun brauche ich wohl kaum daran zu erinnern, daß, wenn wir uns denken, es würden 999 Mitglieder in der Generalversammlung erscheinen, unsachgemäße tumultuarische Verhandlungen besorgt werden müßten, die zu vermeiden doch im Interesse der Krankenkassen liegt.
Ich will weiter an die Schwierigkeit erinnern, für eine so große Anzahl von Personen ein geeignetes Versammlungslokal überall zu beschaffen.
Seitens des Herrn Regierungskommissars wurde bei der zweiten Lesung auch eine entgegengesetzte Befürchtung geäußert, die nach der menschlichen Natur wohl ihre Berechtigung haben mag.
Der Herr Regierungskommissar wies darauf hin, daß, wenn man einer zu großen Anzahl Personen zumuthe, an der Generalversammlung Theil zu nehmen, ein erheblicher und unerfreulicher Prozentsatz seine Rechte nicht ausüben werde, und daß es schon aus diesem Grunde sich empfehle, Delegirte wählen zu lassen, die die Angelegenheiten des Vereins und die Interessen der Arbeiter in den Generalversammlungen jedenfalls regelmäßiger und pflichtgetreuer vertreten würden.
Ich gestatte mir also wesentlich aus Zweckmäßigkeitsgründen und in der Ueberzeugung, daß die Zahl von 1000 viel zu hoch gegriffen ist, Ihnen meinen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Ich weiß nicht, ob wir alsdann überall das richtige treffen, jedenfalls vermeiden wir aber damit mehr Fehler, als wenn wir den Beschluß der zweiten Lesung aufrecht erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich bedaure, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners Ihnen empfehlen zu sollen, an der Fassung des Paragraphen, welcher in der zweiten Lesung angenommen ist, also die Zahl l000 festzuhalten.
Meine Herren, diejenigen Arbeiter, welche zwangsweise zu einer Ortskrankenkasse vereinigt werden, legen ein großes Gewicht darauf, persönlich ihre Meinung in der Generalversammlung zum Ausdruck zu bringen in Bezug auf die Wahl, die Vertretung und die Kassenverwaltung u. s. w. Bedenken Sie wohl, daß diejenigen, welche zwangsweise angehalten werden, der Kasse beizutreten, bei der Generalversammlung allein die Möglichkeit haben, auf die Art und Weise, wie die Vertretung der Kasse sich gestaltet, die ganze Verwaltung im einzelnen geführt wird, wie der Dienst in Bezug auf die Krankenbesucher geführt wird, einzuwirken.
Ich kann Ihnen versichern, das indirekte Vertretungssystem stößt auf die allerentschiedenste Abneigung bei denjenigen, die es zunächst angeht, bei den Arbeitern.
Ich sehe durchaus nicht ein, warum Sie dieser Abneigung gegenüber ein Vertretungssystem einführen wollen, was z.
B. von den großen Kassen, die wir hier in Berlin haben, nur bei einer einzigen besteht, die 23 000 Mitglieder zählt, bei der Maschinenbauerkasse; bei allen anderen Kassen, meine Herren, geht es ohne Vertretung.
Die Voraussetzung, auf welche auch die Beschränkung dieser Vertretung gebaut ist, ist faktisch nicht zutreffend.
Die Voraussetzung wäre richtig, wenn die Präsenzzahl in den Versammlungen in der That der Zahl des Maximums, bis wohin die direkte Vertretung gestattet sein soll, entspräche.
Nun ist aber bekannt, daß GeneralVerhandlungen des Reichstags.
Versammlungen niemals vollzählig besucht sind.
Wenn 10 Prozent kommen, will es schon viel sagen; wenn mehr kommen, dann muß es mit der Verwaltung der Kasse irgendwie nicht gut bestellt sein; und dann begehen Sie eine doppelte Ungerechtigkeit, wenn Sie denjenigen, die zu Beschwerden Veranlassung haben, die Möglichkeit, in der Generalversammlung zu erscheinen, beschränken.
Was die Lokalfrage betrifft, so spielt dieselbe auch keine erhebliche Rolle.
Kassen, welche 1000 Mitglieder und mehr haben, sind nur in solchen Orten, wo entsprechende Lokale selbst bei stärkster Frequenz der Generalversammlung in der That auch vorhanden sind.
Da es sich hier nicht bloß um eine Zweckmäßigkeits-, um eine praktische Frage handelt, sondern auch um eine Frage der Gerechtigkeit denjenigen gegenüber, die Sie zwangsweise in die Kassen hineinbringen wollen, so bitte ich Sie dringend, innerhalb des allgemeinen Zwangs hier wenigstens die Freiheit walten und eine Einschränkung in Bezug auf die Vertretung nicht eintreten zu lassen, welche denjenigen, die die Einschränkung trifft, in der That im höchsten Grade unangenehm ist, und darum, meine Herren, bitte ich Sie entschieden, es bei der Fassung der zweiten Lesung ruhig zu belassen, Nachtheile werden wahrlich für die Verwaltung der Kassen nicht daraus entstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Mttiughansen: Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß man vor allen Dingen das Prinzip aufrechterhalten soll, daß da, wo Jemand seine Angelegenheiten selbst ordnen und seine Ansicht selbst aussprechen kann, er dies thun soll und nicht durch Vertreter.
Durch Vertreter wird jedenfalls die Ansicht einer großen Zahl der Vertretenen beständig verfälscht oder verkannt.
Es ist das nicht allein in politischen Dingen der Fall, sondern auch bei Vertretung von gewerblichen Angelegenheiten, von Geineindeangelegenheiten, kurz überall da, wo es nur möglich zu machen ist, daß keine Vertretung stattfindet, sondern jeder direkt für seine Ansicht eintritt, sollte es nie verhindert werden.
Ich ersuche Sie, meine Herren, aus diesem Grunde es bei der Zahl „tausend ''zu belassen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen zunächst eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Zahl „eintausend ''nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen in „fünfhundert ''verändert werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 0 entsprechend für den Fall der Annahme des Paragraphen die Zahl „eintausend ''in „fünfhundert ''verändern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir über den so abgeänderten Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu § 34 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 6 o auf Streichung des Paragraphen vor; demselben wird durch Abstimmung über den Paragraphen Gerechtigkeit widerfahren.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den §34 dem 354 2570 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen entgegen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 34 ist angenommen.
Die Diskussion über 8 35 wird eröffnet und geschlossen, und, da Anträge nicht vorliegen, Abstimmung nicht verlangt wird, der Paragraph als unverändert genehmigt konstatirt.
Ueber § 36 wird die Diskussion eröffnet und geschlossen.
Anträge liegen nicht vor, die Abstimmung wird nicht verlangt; auch 8 36 ist genehmigt.
8 37.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Da Anträge nicht vorliegen, Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich Z 37 für unverändert genehmigt.
8 38.
Ich verfahre ebenso und konstatire auch hier die unveränderte Genehmigung.
ß 39 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
298 VII 1, 2 und 3.
Ich eröffne die Diskussion und.
ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr Paasche: Meine Herren, obgleich Sie unsere prinzipiell ähnlichen Anträge zu 88 11 und 11 »abgelehnt haben, wollen wir trotzdem unsere Anträge zu 8 39 nicht ohne weiteres fallen lasten.
Ich will Sie selbstverständlich in diesem Stadium der Berathung nicht noch einmal mit der Widerholung aller der Gründe ermüden, die bereits in der zweiten Lesung von meinem Freunde Gutfleisch angeführt sind, es können ja auch nur zum großen Theil dieselben Gründe wieder angeführt werden, die bereits zu den 88 H und 11 »erwähnt sind.
Ich will nur auf das Eine aufmerksam machen, daß es sich hier bei den Ortskrankenkassen um ganz besondere Verhältnisse handelt, und daß da meines Erachtens eine Vereinigung mehrerer Gemeinden zu solcher gemeinsamen Bildung von Krankenkassen erst recht nicht räthlich und zweckmäßig sein kann, jedenfalls nicht, wenn eine solche Vereinigung durch den Zwang der höheren Verwaltungsbehörde angeordnet wird.
Da, wo sich die einzelnen Ortskrankenkassen freiwillig zusammenschließen, würden ja die Vortheile der örtlichen Organisation, die bei allen Krankenkassen die Hauptsache bilden, bestehen bleiben können.
Bei einem solchen Zwange dagegen kann jedenfalls nur ein Verhältniß geschaffen werden, das sicherlich nicht im Interesse der für uns so wünschenswerthen Ausbildung der Ortskrankenkassen sein wird.
Wenn es schon bei den Gemeindekrankenkassen überaus bedenklich war, eine Vereinigung zwangsweise zu schaffen, so werden Sie zugeben, daß es erst recht bedenklich ist, bei den Ortskrankenkassen, die für jeden Berus verschieden sein können, den höheren Verwaltungsbehörden zu gestatten, eine Zusammenlegung der verschiedenen Gemeinden anzuordnen.
Denn bei der Gemeindeversicherung hat doch jede Gemeinde nur eine Kasse; bei der Ortskrankenkasse können je nach Berus drei, vier und mehr verschiedene Kassen vorhanden sein.
Wenn nun die höhere Verwaltungsbehörde die Gemeinden.
4, L und 6 zusammenlegen kann für die Ortskrankenkaste der Schneider, und die Gemeinden 71, D und D für die Ortskrankenkassen der Schuhmacher, so wird damit jeder freiwilligen Zusammenlegung die Entwickelung abgeschnitten, und es wird dann eine solche freiwillige Zusammenlegung kaum noch stattfinden können.
Ich will noch hinzufügen, daß selbst die Bildung von Ortskrankenkasten durch solche Bestimmungen unendlich erschwert werden wird.
Denn wenn sich an einem Ort, wo die Bildung von Ortskrankenkasten möglich wäre, wo auch das Interesse dafür vorhanden ist, die Möglichkeit zeigt, daß durch den Zwang der höheren Verwaltungsbehörden benachbarte Ortskrankenkassen von Arbeitern desselben Berufs angewiesen werden könnten, sich mit dieser neuen Kasse zu vereinigen, so wird wahrscheinlich die Bildung solcher Ortskrankenkassen einfach unterbleiben, weil die Leute gewiß nicht die Absicht haben werden, nun die Existenz ihrer Kasse dadurch zu gefährden, daß fern von ihnen liegende Arbeitsgenosten noch mit eingezogen werden, und daß dadurch die Kassenverwaltung erschwert, jedenfalls kostspieliger gemacht wird.
Ich meine, im Interesse der freien Entwickelung der Ortskrankenkasse sollten wir zwangsweise Vereinigungen durch die höheren Verwaltungsbehörden nicht statuiren, sondern ich bitte Sie deshalb, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben, wonach nur der größere Kommunalverband das Recht haben soll, eventuell eine solche Vereinigung anzuordnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vtthl: Meine Herren, ich habe für 8 11 gestimmt und habe da die Nothwendigkeit anerkennen müssen, daß für die Gemeindekrankenversicherung ein solcher Zwang der höheren Verwaltungsbehörde eintreten kann; ich glaube aber nicht, daß die Verhältnisse hier analog liegen.
Wir haben die Ortskrankenkassen als eine freie Bildung statuirt, und ich muß ausdrücklich hervorheben, daß für solche freie Bildungen der Zwang der Verwaltungsbehörden mir unzulässig erscheint.
Ich glaube, daß es hier vollständig genügt, wenn wir den kommunalen Verbänden die Befugnisse geben, die im Alinea 2 stehen.
Nun heißt es in Alinea 3 allerdings: „wo solche Kommunalverbände nicht bestehen, sollen die höheren Verwaltungsbehörden an die Stelle treten ''.
Leider haben wir darüber noch keine vollgiltige Interpretation gehört, wo diese Kommunalverbände als bestehend angenommen werden und wo deren Existenz bestritten wird.
Wir haben darüber noch nichts gehört, ob zum Beispiel in den westlichen Provinzen Preußens die dortigen Kommunalverbände, wie doch angenommen werden muß, als solche angesehen werden, die nach dem Sinne dieses Gesetzes die Befugnisse der Kommunalverbände zugewiesen erhalten.
Ich habe auch aus Hessen gehört, daß man zweifelt, ob die dortige Kreisverwaltung kompetent ist, die Befugnisse wahrzunehmen, die nach diesem Gesetze den Kommunalverbänden überwiesen sind.
Unter diesen Verhältnissen erscheint es mir recht bedenklich, wenn wir auch in die Ortskrankenkassen diesen Zwang hineintragen, und ich würde Sie deshalb einladen, dem Antrag Paasche entsprechend das Alinea 3 des 8 39 zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Werth: Meine Herren, auch ich empfehle Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch zur Annahme.
Wenn mir schon die in ß Ha angenommene zwangsweise Verschmelzung zu Verbänden für die nicht korporative Gemeindekrankenkaste hoch bedenklich erscheint, so ist es gegen die Natur einer Korporation, wenn sie gegen ihren Willen zusammengezwungen werden soll mit anderen vielleicht disparaten Elementen.
Solche Ortskrankenkassen können nur gedeihen, wenn sie als Lokalkassen sich selbstständig und frei entwickeln, sie können sich gedeihlich nur zusammenthun mit benachbarten Kassen, wenn die Uebereinstimmung und die Gleichheit der Interessen sie auf Grund eines freien Entschlusses zusammenführt.
Wie aber hier eine Meinung und Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde darum handelt es sich doch hier das Richtige soll treffen können, ob es für die Bethätigung des korporativen Lebens innerhalb dieser Krankenkassen zweckmäßig und Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2571 nothwendig ist, daß sie zusammentreten und aus diesen Zweckmäßigkeitsgründen vielleicht gegen den Willen der Betheiligten eine Vereinigung stattfinden soll, das vermag ich in der That nicht zu finden.
Gerade von Ihrem Standpunkt aus, der nicht der meinige ist, wonach Sie glauben, daß das korporative Leben gestärkt werden muß, sollten Sie vermeiden, daß derartige künstliche, in der That nur büreaukratisch konstruirte Bildungen an die Stelle des frischen und lebendigen Lebens treten; eine Nothwendigkeit des öffentlichen Interesses oder des Interesses der Fortbildung der Gedanken dieses Gesetzes liegt hierfür gar nicht vor.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, den dritten Absatz dieses 39.
Paragraphen zu streichen und fernerhin auch aus dem vierten Absatz die Worte „und Verfügungen ''zu beseitigen, Ihrerseits beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Eberty hat gesagt, ein praktisches Bedürfniß zu der Bestimmung, deren Streichung von den Herren Abgeordneten Gutfleisch und Genossen beantragt wird, läge nicht vor.
Ich bin genau entgegengesetzter Ansicht, das Bedürfniß liegt ohne Frage vor.
Es handelt sich im K 39 um den dritten Absatz, wo es heißt: Wo weitere Kommunalverbände nicht bestehen, kann die Errichtung gemeinsamer Ortskrankenkassen durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde für einzelne Theile ihres Verwaltungsbezirks angeordnet werden.
Wenn der Reichstag und das ist von den Herren auch uicht angefochten worden die beiden ersten Alinea des1Paragraphen1annimmt, so1erkennt1er damit an, daß ein öffentliches Interesse vorliegt, daß unter Umständen nicht die einzelnen Gemeinden, sondern eine höhere Instanz eintreten soll, um Ortskrankenkassen ins Leben zu rufen, die sich über den Bezirk einer Gemeinde hinaus erstrecken.
Wenn Sie das aber annehmen, dann müssen Sie meiner Meinung nach das dritte Alinea ebenfalls annehmen, sonst schaffen Sie in einzelnen Theilen Deutschlands ein anderes Recht als im übrigen Deutschland.
Mögen die Grenzen dieser Distrikte vielleicht zweifelhaft sein, cs ist aber zweifellos, daß es große1Landestheile1in Deutschland gibt, wo der Begriff der weiteren Kommunalverbände nicht existirt; es gibt sogar1einzelne1Staaten, 1 wo dies auch nicht der Fall ist.
Dort fehlt also diejenige Instanz, welche in dem übrigen Theile Deutschlands nach Absatz 2 des Paragraphen die Bildung gemeinsamer Ortskrankenkaffeu ins Leben rufen kann, und es ist meiner Meinung nach unbedingt nöthig, irgend etwas an die Stelle dieser Instanz zu setzen, und ich habe meinerseits kein Bedenken, diese Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde zu übertragen.
Es hat sich auch in diesem Fall die Kommission einschließlich eines großen Theils derjenigen Mitglieder, die sonst gegen derartige Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörde waren, überzeugt, daß an dieser Stelle die Funktion der höheren Verwaltungsbehörde nicht zu umgehen sei, und ich bitte Sie daher, einfach den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, durch die Gründe, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, überzeugt zu sein; im Gegentheil, ich muß meinerseits dabei beharren, daß ich glaube, daß, wenn Sie den Zwang einmal eingeführt haben in Bezug auf die Versicherungspflicht, Sie doch den Zwang nicht ausdehnen sollten auf solche Bestimmungen, welche in der That eine in die besonderen Rechte der Einzelstaaten eingreifende Bedeutung haben, nämlich in Bezug auf die innere Organisation.
Wenn Sie dieses Gesetz einheitlich durchführen wollen, so sollten Sie gleichwohl, so meine ich, so wenig wie möglich in die innere Verwaltungseintheilung der Einzelstaaten eingreifen.
Meine Herren, für uns hier in Preußen, wo wir schon nach der Provinzialordnung und den anderen Verwaltungsgesetzen weitere Kommunalverbände haben, hat die Sache keine Bedeutung, wohl aber hat die Sache Bedeutung bei anderen Staaten.
Außerdem aber muß ich wieder darauf zurückkommen: es empfiehlt sich in der That doch grundsätzlich nicht, einen Kassenverband, welcher eine korporative Bildung wenn Sie wollen unterster Art darstellen soll, wider seinen Willen zusammen Zu zwingen durch eine Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde mit einem anderen Kassenverbande, welcher vielleicht gar nicht mit ihm zusammentreten will; vielleicht dabei die egoistischen Interessen eines schlecht arbeitenden Kassenverbandes zusammenzuschmieden mit den Interessen eines anderen Kassenverbandes, welcher in der That dieser Vereinigung für sich weder benöthigtist, noch solche wünscht, noch überhaupt wünschen kann, weil er lieber für sich allein bleibt.
Beachten Sie und respektiren Sie doch das wahre korporative Leben, was sich in der That nur wirklich entwickeln kann, wenn es sich individuell gestaltet, soviel wie möglich.
Ich bin der Meinung, daß Sie gegen Ihre eigenen Grundintentionen verstoßen, wenn Sie hier dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde Spielraum einräumen, und Gebrauch gemacht werden, meine Herren, wird davon ganz gewiß, namentlich nach der jetzigen Richtung, die überhaupt in der Verwaltung herrscht, denn diese jetzt herrschende Tendenz besteht darin, daß man denkt, man muß mit aller Gewalt Etwas fertig bringen und Etwas machen.
Es wird also von der hier in Rede stehenden Befugniß ganz gewiß Gebrauch gemacht werden, und darum möchte ich auch, daß diese Handhabe eben nicht gegeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, die Konsequenz dieser Ausführungen des Herrn Vorredners würde ihn doch dazu führen müssen, auch unbedingt den Absatz 2 streichen zu können, denn in der Weise haben unsere Kreis- und unsere Provinzialvertretungen nicht die politische Weisheit allein gepachtet, daß bei denen nicht auch Fehler vorkommen könnten, ebenso gut wie dort, wo nach den Bestimmungen dieses Paragraphen die höhere Verwaltungsbehörde soll eingreifen können, bei dieser Fehler und Mißgriffe wohl vorkommen können.
Aber, meine Herren, ich weise Sie noch einmal darauf hin, wenn Sie diese Befugniß streichen, machen Sie damit nach meiner bestimmten Ueberzeugung für große Theile von Deutschland die Ausführung des Gesetzes überhaupt zu einer Illusion, namentlich also ich will ein Land nennen für das Land Mecklenburg, welches den Begriff des weiteren Kommunalverbandes nicht kennt, machen Sie mit Ausnahme der Städte eine Bildung von Ortskrankenkaffen zu einer völligen Unmöglichkeit.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, zunächst eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Guifleisch und Dr. Paasche, Nr.
298 VII 1, welcher den Absatz 3 des H 39 gestrichen wissen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entgegen 354 2572 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. den Absatz 3 des § 39 für den Fall der Annahme des letzteren aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bürean ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also die Aufrechterhaltung beschlossen worden.
Wird von dem Herrn Antragsteller Dr. Entfleisch auf die Abstimmung über die folgenden Nummern des Antrags, 2 und 3, verzichtet
(Wird bejaht.)
Die folgenden Nummern sind erledigt.
Wir haben jetzt abzustimmen über ß 39.
Ich bitte, daß die Herren, die den ß 39 annehmen wollensich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Z 39 ist angenommen.
ß 40.
Die Diskussion ist eröffnet und, da Anträge nicht vorliegen, auch niemand sich zum Worte gemeldet hat, geschlossen.
Abstimmung wird nicht verlangt; ß 40 ist genehmigt.
ß 41.
Auch hier liegen keine Anträge vor.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Abstimmung wird nicht verlangt; ß 41 ist genehmigt.
Z 42 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 der Drucksachen unter
welcher einen neuen Absatz einfügen will.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag, der von den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und mir gestellt ist, zuzustimmen.
Der Z 42 der Vorlage hatte die Vorschrift, daß mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde die Aufsichtsbehörde sämmtliche oder mehrere Ortskrankenkassen ihres Bezirks nach Anhörung ihrer Generalversammlungen vereinigen könne zu einem Verbände zum Zweck der Anstellung eines gemeinsamen Rechnungs- und Kassenführers und der Abschließung gemeinsamer Verträge mit Aerzten, Apotheken und Krankenhäusern.
Diese Zwecke wurden in der Kommission erweitert durch die Einfügung der Nr.
3, welche lautet: der Anlage und des Betriebes gemeinsamer Anstalten zur Heilung und Verpflegung erkrankter Mitglieder; und nun lehnte die Kommission bei diesem Paragraphen die Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde, derartige Kassenverbände ins Leben zu rufen, ab.
Es stimmten in diesem Falle in der Kommission auch solche Mitglieder gegen die Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde, die an anderen Stellen den Befugnissen dieser Behörde nicht entgegengetreten waren, weil ihnen um der Einfügung der Nr.
3 willen eine derartige Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde zu weit zu gehen schien.
Indessen haben wir geglaubt aus praktischen Gründen wenigstens für den Fall der Nr.
1 und 2 eine derartige Befugniß der höheren Verwaltungsbehörden geben zu sollen.
Es handelt sich hier, worauf ich ausdrücklich hinweisen will, nicht um Schaffung besonderer Kassen, sondern es handelt sich nur um einen losen Verband verschiedener Kassen zu bestimmten Zwecken, und ich glaube, daß es sich empfehlen möchte, hier unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Di-.
Gutfleisch: Meine Herren, ich kann unter Bezugnahme auf dasjenige, was in zweiter Lesung von uns ausgeführt wurde, als wir den Antrag stellten, einen behördlichen Zwang zur Annahme eines gemeinsamen Arztes und Apotheke u. s. w. für die Ortskrankenkassen nicht zuzulassen, Bezug nehmen.
Wir waren cs, auf deren Antrag der bezügliche Passus des ß 42 in zweiter Lesung gestrichen wurde, und wir bitten Sie nun, bei diesem Beschlusse zweiter Lesung zu beharren und dem vorliegenden Antrage die Zustimmung zu versagen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung absolut ein freies Leben dieser Ortskrankenkassen und eine kräftige Entwickelung nicht denkbar, wenn Sie alle Aufgaben derselben, die irgend wie geartet sind, eine selbstständige Thätigkeit zu provoziren, unter die Entschließung der Aufsichtsbehörde stellen.
Nachdem Sie diese Kassen ausgestattet haben mit Organen, von denen man annehmen darf, daß sie ihre Pflichten erfüllen, und nachdem Sie wiederholt betont haben, daß im Rahmen dieser Organisation eine freie gute Entwickelung der Kassen möglich sei, sehen Sie sich nun wieder veranlaßt, auf Schritt und Tritt diese Kassen von der Aufsichtsbehörde maßregeln zu lassen.
Dabei ist wirklich, nach meiner Ueberzeugung eine gedeihliche Entwickelung gar nicht denkbar.
Ich kann mir einen stärkeren Eingriff in die Verwaltung einer Krankenkasse gar nicht denken als den, daß man ihr einen bestimmten Arzt zudiktirt und einen bestimmten Apotheker und ihr bei Abschluß der bezüglichen Verträge nicht einmal die Wahl der Personen überläßt.
Die Konsequenz des vorliegenden Antrages ist aber naturgemäß, daß der höheren Verwaltungsbehörde oder Aufsichtsbehörde die Möglichkeit gewährt wird, auch diese Personenfrage zu entscheiden; denn cs ist gar kein Zweifel, wie ich schon in der zweiten Lesung bemerkt habe, daß, wenn eine Vereinigung der Kassen hierüber nicht eintritt, schließlich die Entscheidung der Aufsichtsbehörde nicht bloß dahin geht, daß überhaupt ein gemeinsamer Arzt genominen wird, sondern auch dahin, welcher genommen wird, und ich meine denn doch, daß wenn inan auch solche ganz spezielle Verwaltungsfragen den staatlichen Behörden überlassen will, inan dann lieber sagen sollte: wir wollen Staatskassen, bei denen die Behörde alles macht.
Man möge dann die ganze Selbstverwaltung, den Vorstand, die Generalversammlungen beseitigen; es ist gar nicht nöthig, daß die Kassen dann noch irgend eine Handlungsfähigkeit haben, man darf ja voraussetzen, daß die Aufsichtsbehörde das alles weit besser macht.
Derjenige aber, der überhaupt ein Freund des Gesetzes ist und wünscht, daß die Grundeinrichtungen desselben, die Ortskrankenkassen, sich gedeihlich entwickeln, kann solchen Anträgen absolut nicht zustimmen; diese Anträge versenken den Todeskeim in die Organisationen, die dieses Gesetz schaffen und begünstigen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregicrungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe dieselben Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch soeben gemacht hat, schon in der zweiten Berathung als nicht völlig zutreffend bezeichnen müssen, als es sich noch um eine andere Fassung der in Frage stehenden Bestimmung handelte.
Ich glaube aber, daß sie noch weniger zutreffen gegenüber der Fassung, wie sie jetzt durch den Antrag der Herren Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn hier beantragt ist.
Ich meine, wie die Sache jetzt gefaßt ist, daß ein Zwang nur ausgeübt werden kann, wenn die Mehrzahl der Generalversammlungen der Kassen bereits diese Einrichtung beschlossen hat, da ist das ganz ausReichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2573 geschlossen, daß die Leute sich den Arzt gefallen lassen müssen, den ihnen die Aufsichtsbehörde oder die höhere Verwaltungsbehörde aufdrängt; es würde dann immer zu einer wirklichen Vereinigung kommen; und wenn auch diejenigen, welche gezwungen an dieser Vereinigung theilnehmen müssen, sich an der Verwaltung nicht betheiligen sollten, so werden es immerhin doch die Vertreter der übrigen Kassen sein, welche diese Funktionen wahrnehmen, und nicht irgend eine Behörde.
Ich glaube aber, daß die Vorzüge, welche eine solche Vereinigung für die praktische Verwaltung der Krankenkassen hat, so erheblich sind, daß man doch das Mittel geben sollte, um solche Vereinigungen da, wo sie von der Mehrzahl der Kassen gewollt werden, herstellen zu können, ohne durch den Widerspruch einzelner widerwilliger Kassen daran gehindert zu werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, wenn irgend etwas aus der Freiheit der Entschließung der Interessenten oder der Betheiligten hervorgehen soll, so ist es doch wahrhaftig die Anstellung eines gemeinsamen Rechnungs- und Kassenführers und die Abschließung gemeinsamer Verträge mit den Aerzten, Apothekern und Krankenhäusern.
Wir nennen das nach unserer Erfahrung die Gründung eines Gewerkkrankenvereins, eine freie Vereinigung neben der gezwungenen Korporation.
Jene freie Vereinigung wird ihrerseits in der That nur ersprießlich und gut wirken, wenn Sie dieselbe in Entstehung wie Wirksamkeit auf die volle Freiheit der Entschließung stellen.
Nun bringen Sie hier durch Ihren Antrag, ich kann mich nicht anders ausdrücken, ein solches mixtum eompositum von einem kleinen Wenig Freiheit, im wesentlichen aber von einem starken Eingreifen der höheren Aufsichtsbehörde in diese Sache hinein, die wahrlich zum Vortheil der Kassen und Kassenmitglieder nicht gedeihen kann.
Wenn Sie in der That wirklich wünschen—ich will hiernicht oftGesagtes wiederholen—, daß das Wenige, was an Freiwilligkeit überhaupt noch innerhalb des Rahmens des Zwanges vorhanden ist, zu gedeihlicher Bildung hinführen kann, dann, meine Herren, thun Sie der Sache selbst den allergrößten Vorschub, wenn Sie in der That nicht zu viel regieren wollen und hier, wo es absolut nicht nothwendig ist, wo es sich gar nicht um Fernhaltung von Nachtheilen handelt, von Verwaltungs wegen etwas schaffen wollen, was in der That gedeihlich und nützlich nur bestehen und wirken kann, wenn es aus der frei und selbstständig erkannten Nothwendigkeit der Betheiligten, von den Betheiligten freiwillig vorgenommen wird.
Ich muß also wirklich sagen: die Annahme dieser Antrages bringt in die Sache ganz gewiß, wie mein Freund Gutfleisch schon ausgeführt hat, er drückte sich aus, „einen Todeskeim '', ich will.
mich nicht so scharf ausdrücken es bringt etwas unnatürliches herein, was in der That nicht ersprießlich wirken kann, wo nur die Natur der Dinge und die freiwillige Entschließung etwas ersprießliches leisten kann.
Ich bitte Sie daher, lehnen Sie den Antrag ab und lassen Sie es bei der Fassung der Kommission.
Präsident: Das Mort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn Sie es bei der Fassung der Kommission belassen wollen, so müssen Sie den Satz so annehmen, daß die höhere Verwaltungsbehörde auf Antrag der Aufsichtsbehörde und nach Anhörung der Generalversammlungen die Verfügung treffen kann.
Das ist der Beschluß der Kommission.
Erst bei der zweiten Berathung hier im Hause ist dieser Absatz gestrichen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Es ist wohl beinahe überflüssig, zu erwähnen, daß mir lediglich ein Iap ns iin« »»« passirte.
Ich habe den Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung gemeint.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des K 42 der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 I
eingeschaltet werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des A 42 hinter dem ersten Absatz dieses Paragraphen für den Fall der Annahme desselben als zweiten Absatz die von den Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher und Genossen vorgeschlagenen Worte deren Verlesung mir erlassen wird einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den Z 42.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den ß 42 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 43 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genosse »auf Nr.
305 unter a, 5, e, ck und dem Antrage derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
305 unter L. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Antrag unter 305 L bezweckt nur, die bereits in mehreren früheren Paragraphen vorgenommene Einschaltung des Allcgates „ß 16 ''hinter den Worten „durchschnittlicher Tagelohn ''auch hier vorzunehmen.
Die Anträge, die unter H gestellt sind, die 4 Anträge hier und die im Druck dann folgenden 4 Anträge zu H 62, sind rein redaktioneller Natur und bezwecken nur, eine gleichmäßige Terminologie innerhalb dieses Gesetzes und zwischen diesem Gesetze und den Gesetzen, betreffend die freien Hilfskassen, und den Jn '.
ungsgesetzen herbeizuführen, dahin, daß als Schließung einer Kasse die Beendigung der Kassenthätigkeit bezeichnet wird, welche auf der Initiative der Staatsverwaltungsbehörden beruht, als Auflösung der Kasse dagegen eine solche Endigung der Kassenthätigkeit, welche auf einem Beschlusse oder eiuem Antrage der Kassenmitglieder oder Kassenorgane beruht.
Ich bitte Sie, diesen Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde zunächst ohne Abstimmung annehmen, daß nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen unter 305 lü die Parenthese „(§ 16) hinter „Tagelohns ''wieder eingeschaltet werden soll.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphell nach dein Antrage Hammacher Nr.
305 H s. die Eingangsworte „die Auflösung ''durch die Worte „die Schließung ''ersetzen wollen, sich vor: ihren Plätze »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich glaube nunmehr ohne Abstimmung annehmen zu können, daß auch die von den Herren Abgeordneten vr.
Hammacher und.
Genossen unter b, o und ä beantragten 2574 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Aenderungen vom Hause beliebt sind.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu dieser Aenderung für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Weitere Anträge zu dem Paragraphen liegen nicht vor, er ist übrigens unangefochten, und ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus den Paragraphen annimmt.
Wir kommen zum Z 43 s, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus den K 43 n genehmigt.
8 44 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Hammacher und Genossen 305 U.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen 305 U vor dem Worte „Person ''das Wort „versicherungspflichtige ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Paragraph ist übrigens nicht angefochten; ich darf ohne Abstimmung seine Genehmigung durch das Haus konstatiren.
8 45, ohne Anträge.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, die Genehmigung des Paragraphen ohne Abstimmung konstatirt.
8 46.
Ich verfahre auch hier ebenso.
Ich konstatire die Genehmigung des Paragraphen.
Z 47, dessen Streichung die Herren Abgeordneten De.
Hirsch und Genossen auf Nr.
306 unter 0 a beantragt haben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich habe mir, mit Rücksicht auf die Geschäftslage, versagt, bei den 88 30 und 34 das Wort zu ergreifen.
Bei diesem Paragraphen aber bin ich gezwungen, eine kurze Ausführung zu machen, denn, meine Herren, cs handelt sich hier nicht allein um den Grundsatz, ob überhaupt der Arbeitgeber Beiträge zu den Kassen zahlen soll wie aus dem von uns gestellten Antrage hervorgeht, sind wir auch setzt noch Gegner dieses Grundsatzes sondern cs handelt sich hier besonders auch um die Frage: was bedeutet denn eigentlich in diesem Gesetz der Zuschuß der Arbeitgeber
Bedeutet derselbe ein Geschenk, das die Arbeitgeber den Krankenkassen zu Gunsten ihrer Arbeiter leisten, oder ist derselbe ein Versicherungsbeitrag für eine Verantwortlichkeit, für eine Haftbarkeit, die den Arbeitgebern als solchen rechtmäßig zufällt.
Meine Herren, in diesem Augenblick ist niemand von uns im Stande, hierauf eine Antwort zu geben.
Die Kommission hat neulich bezüglich des Unfallgesetzes in wesentlicher Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage beschlossen, daß die ersten Wochen der Unfallversicherung von der Krankenkasse getragen werden sollen und daß sonach mindestens ein Theil dieses Zuschusses der Arbeitgeber die Versicherung für die ersten dreizehn Wochen der Unfälle bildet.
Meine Herren, wenn das nun der Fall ist, so würde an und für sich diese Beitragspflicht nicht in das Krankenversicherungsgesetz gehören, so müßte in richtiger Konsequenz der Beitrag hier wegfallen oder entsprechend vermindert werden, da ja die Frage, ob die Krankenkassen die Unfallversicherung übernehmen sollen, eine hier nicht entschiedene oder zu entscheidende ist.
Es ist also ein Widerspruch, wenn wir jetzt schon über den Beitrag der Arbeitgeber entscheiden.
Ein fernerer Widerspruch, der auch praktisch von großer Bedeutung ist, besteht aber zwischen dem ersten und dem zweiten Absatz des 8 47.
Während in dem ersten Absatz die Beitragspflicht der Arbeitgeber als eine ganz allgemeine hingestellt ist, werden in dem zweiten Absätze sehr wesentliche Ausnahmen gemacht, die wiederum wie kaum zu verkennen ist mit dem Unfallversicherungsgesetze in Beziehung stehen und die konsequenter Weise hätten gestrichen werden müssen.
Denn was hat es mit der Krankenversicherung zu thun, die sich an und für sich nicht auf die Unfälle erstreckt, daß die Arbeitgeber, in deren Betrieben Dampfkessel oder durch elementare Kraft bewegte Triebwerke nicht verwendet werden, anders gestellt werden sollen, als solche, bei welchen solche Triebwerke im Gange sind
Die praktische Folge ist die, daß dieselbe Kategorie von Arbeitern, ja vielfach dieselben Personen, die heute bei einem solchen eximirten Arbeitgeber beschäftigt sind, den vollen Krankenkassenbeitrag zu zahlen haben, also volle 3 Prozent, dagegen in dem Augenblicke, wo sie in einen anderen Betrieb übergeherr, nur 2 Prozent zu zahlen haben, und wenn wieder ein Wechsel eintritt, wieder auf 3 Prozent erhöht werden, daß die Personen, die neben einander in einer ganz analogen Beschäftigung sich befinden, mit verschiedenem Maße gemessen werden, ohne daß sie im geringster: mit ihrer Absicht dabei betheiligt sind.
Da nun zu den eximirten Klassen vor aller: Dingen die kleinen Handwerker gehören, so schaffen Sie offenbar hiermit eine nene Benachteiligung des kleinen Handwerkes gegenüber dem Fabrikbetriebe; dem: der Geselle, welcher derselben Krankenkasse angehört und ein Drittel Beitrag mehr zahler: muß, wird nach einen: triftigen Grunde fragen und er wird aus eigenen: Interesse, uv: das eine Prozent zu sparen, geneigt sein, in den Großbetrieb überzugehen, wo der Arbeitgeber es zahlt; kurz das kleine Handwerk wird dadurch seine guten Arbeitskräfte noch mehr verlieren, als es ohnehin schon nach den Klagen aus den: Handwerkerstands der Fall ist.
Grade die Konsequenz derjenigen Richtung, welche das Handwerk gegenüber den: Großbetriebe bevorzugen will, sollte dazu führen, mindestens dieser: Unterschied fallen zu lasser:.
Was sodann die Arbeiter selbst betrifft, so ist schor: bei der zweiter: Berathung die Stellung derselben zu dieser Einrichtung wie zu den: Gesetze überhaupt erörtert worden.
Gefragt hat man die Arbeiter ir: keinem Stadium der Berathung des Gesetzentwurfs, obgleich sie nicht nur der Zahl, sondern auch den: Interesse nach die an: meisten Betheiligten sind.
Mar: hat also ein Gesetz gemacht, welches in die Verhältnisse vor: ungefähr 10 Millionen Arbeitern tief eingreift denn auch die landwirthschaftlichen Arbeiter können davor: betroffen werden ohne daß dieselben in: geringsten gehört wurden.
Während man bei vielen anderen, weit weniger wichtigen Gesetzen es für Pflicht gehalten hat, vor allem eingehende Enqueten zu machen und die berufenen Vertreter der Betheiligten zu hören, ist dies hier vollständig unterblieben und, meine Herren, ein Gesetz, mit dem man, wie ausgesprochen rvird, hauptsächlich bezweckt, die Unzufriedenheit der Arbeiter möglichst zu beseitigen es wird erlassen, ohne im geringsten auf ihre Wünsche und Bedürfnisse Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, speziell zu der vorliegenden Frage habe ich auch nach den an mich gelangten Briefen und Kundgebungen zu konstatiren, daß die große Mehrzahl der Arbeiter auch heute noch entschieden gegen die Arbeitgeberbeiträge sind, weil sie in diesen Beiträgen nicht ein Geschenk sehen und, wenn es ein Geschenk wäre, ein solches nicht annehmen wollen, weil sie nicht in dem Verhältnisse als Unterstützungsbedürftige, sondern als freie Kontrahenten zu den Arbeitgebern zu stehen auch ferner gesonnen sind.
Sie wissen aber sehr wohl, daß, wie man auch die von mir in wissenschaftlicher Weise vertretene Ansicht verketzert haben mag, es trotzdem wahr ist, daß der Eindrittelzuschuß der Arbeitgeber für dieselben einen Theil der Geschäftsunkosten bildet und sie das Bestreben haben, diese Unkosten von den Arbeitslöhnen in Abzug zu bringen, ja Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
2575 daß eine große Anzahl von Arbeitgebern gar nicht umhin kann.
Lasten, die ihnen auf Grund des Gesetzes zufallen, in dieser Weise auf die Arbeiter abzuwälzen, wenn sie nicht durch höhere Preise sie wieder herausschlagen können, was aber nur in den seltensten Fällen möglich sein dürfte.
Aus diesem Grunde sind die Arbeiter entschieden dagegen, um so mehr, als diese Beiträge meist nicht uneigennützig geleistet werden, sondern dahin führen, daß die Arbeitgeber mit ihren Beamten bei der Verwaltung der Krankenkassen den Löwenantheil in Anspruch nehmen.
Das ist besonders auch durch manche heute angenommenen Anträge noch verschärft worden.
Ich habe es nicht angezeigt gehalten, gewissen Anträgen nach dieser Richtung hin entgegentreten zu sollen, muß aber hier die allgemeine Tendenz derselben dahin kennzeichnen, daß das Uebergewicht der Arbeitgeber durch Annahme der Vorschläge der Herren Dr. Hammacher und Genossen noch vermehrt worden ist.
Meine Herren, ich kann schließlich nur wiederholen, daß nach wie vor die Arbeiter durchaus nicht auf dem Boden dieser speziellen Vorschrift noch des Gesetzes im allgemeinen stehen, daß sie keine Befriedigung darin finden werden, und daß ich nicht umhin kann, auch in dieser Lesung zu beantragen, den Z 47 gänzlich zu streichen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch werde ich gerecht werden durch die Abstimmung über 8 47.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 47 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 47 ist angenommen.
Wir kommen zu § 48.
Hält der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch nach der eben stattgehabten Abstimmung den Antrag Nr.
306 ä zu A 48 aufrecht
(Wird verneint.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Es liegt nunmehr zu 8 48 kein Antrag vor, und ich konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe, die unveränderte Annahme des K 48.
Z 48a mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Minnigerode und Uhden, welcher statt der Ziffer „5 ''die Ziffer „6 ''setzen will, in Konsequenz des Beschlusses, der bei einem früheren Paragraphen gefaßt ist.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und nehme ohne Abstimmung an, daß dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genossen entsprochen werden soll.
Ich konstatire das.
Ich nehme ferner ohne Abstimmung die Genehmigung des Paragraphen an.
Die Genehmigung ist erfolgt.
8 49.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme des 8 -49 festgestellt.
8 50.
Auch hier verfahre ich ebenso und konstatire, daß Z 50 angenommen ist.
ß 51 mit dem Antrage der Herren Abgeordnete« Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 8, welcher in dem letzten Absatz die Worte „ein Drittel ''ersetzen will durch die Worte „die Hälfte ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen eine lange Rede halten werde.
Es handelt sich hier um die Anwendung des Grundsatzes, den wir bereits bei 8 23 angenommen haben, und ich glaube deshalb, daß Sie auch ohne nähere Rechtfertigung dem hier gestellten Antrage Ihre Zustimmung geben werden.
Ich benutze aber die gegenwärtige Gelegenheit, um eine Aeußerung des Herrn Kollegen Hirsch zu widerlegen, die er bei der Berathung eines der früheren Paragraphen mir gegenüber in der Debatte führte, daß nämlich in England, nach den Angaben in dem Handbuch für die englischen Hilfskassen von Hardwick, die Ausgaben für Arzt und Apotheke sich nicht auf 50 Pfennig pro Arbeitstag beliefen.
Herr Kollege Hirsch bestritt mir das Recht, unter Berufung auf seine Autorität und seine frühere Rede, diese Behauptung hier aufzustellen.
Nun liegt mir der stenographische Bericht über die Sitzung vom 27.
April dieses Jahres vor, in der der Herr Kollege Hirsch ausdrücklich unter Hinweis auf das genannte Handbuch von Hardwick die Kurkosten, die die Hilfskassen in England bezahlen, auf wöchentlich 3 Schilling 6 Pence, also ungefähr 3 Mark 50 Pfennig angibt.
Sie werden ermessen, daß darin genau die Bestätigung der von mir aufgestellten Behauptung liegt, und daß auotoeo Hirsch und aucrtoi-6 Hardwick sich in England diese Kosten auf 50 Pfennig pro Tag belaufen.
Ich glaube demnach, daß Sie mit voller Gewissensruhc den von mir gestellten Antrag annehmen können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich Niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben zunächst abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des 8 51, dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Hammacher und Genossen entsprechend, statt „ein Drittel ''im letzten Absatz gesagt werden soll: „die Hälfte ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Abänderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das die Mehrheit.
Nunmehr haben wir über den 8 51 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den so veränderten 8 51 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
8 52.
Die Diskussion über diesen Paragraphen, zu welchem Anträge nicht vorliegen, wird eröffnet und geschloffen, und die unveränderte Annahme desselben konstatirt.
8 53.
Die Herren Abgeordneten In-, Hirsch und Genossen haben untern beantragt, prinzipaliter die Abschnitte D, Betriebs- (Fabrik-) Krankenkassen, und D, Baukrankenkassen, zu streichen.
Es wird diesem Antrage nur durch die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen Gerechtigkeit widerfahren können.
Ich werde daher den 8 53, zu welchem anderweite Anträge nicht vorliegen, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe, zur Abstimmung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen —, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 54 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 D zu Absatz 1, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 4 u, welcher eine Einschaltung in Absatz 1 hinter dem Worte „Personen ''vornehmen will, und der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Pansche auf Nr.
298 VIII, identisch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch Nr.
306 4 b, welcher den Absatz 2 streichen will.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort den: Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, zu 8 54 hat der Reichstag in zweiter Lesung ent2576 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. gegen dem Beschlusse seiner Kommission beschlossen, als Mindestzahl der Mitglieder einer Betriebskrankenkasse die Zahl 100 einzusetzen, während nach dem Beschlusse Ihrer Kommission an dieser Stelle die Zahl 50 stand.
Die Herren Dr. Hammacher und Kulmiz und ich schlagen Ihnen vor, diesen Beschluß der zweiten Lesung wieder aufzuheben und dem Beschlusse der Kommission gemäß die Zahl 50 wieder einzustellen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Sollten Sie wider Verhosfen gegen uns entscheiden, so mache ich darauf aufmersam, daß Sie dann in Konsequenz des zu § 54 gefaßten Beschlusses meines Erachtens auch in § 55 die Zahl 100 würden einstellen müssen, was in zweiter Lesung, wie ich glaube, übersehen worden ist.
Ich bitte aber meinerseits, im H 54 die Zahl 50 einzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: 1 Meine Herren, die Gründe, welche uns veranlaßt haben, bei der zweiten Lesung im Plenum zu beantragen, daß die Zahl 50 bei den Fabrikkassen auf 100 erhöht werden möge, sind, glaube ich, noch in Ihrer Aller Gedächtniß.
Ich resümire dahin: wenn Sie einmal den Kassenzwang einführen wollen, dann führen Sie ihn doch jedenfalls in einer Form ein, daß er nicht an der Stelle am allerdrückendsten empfunden wird, wo die Arbeiter ihn in der That auch am drückendsten empfinden müssen, nämlich in ihrem Arbeitsverhältniß in den Fabriken.
Meine Herren, das können Sie doch auf allen Seiten des Hauses nicht leugnen, daß derjenige, der in der Fabrik arbeitet, nach jetziger Lage in Deutschland, nach der wenig entwickelten Art, wie sich die Freiheit der Festsetzung der Bedingungen des Arbeitsverhältnisses entwickelt hat, wie von dem Koalitionsrecht und den anderer: Rechten, die die Arbeiter haben, von ihnen Gebrauch gemacht werden kann, daß die Arbeiter dein Arbeitgeber gegenüber in einer viel ungünstigeren Lage sich befinden.
Ich bin der Meinung, daß das Krankenkassengesetz, was ich ja in der zweiten Lesung auch schon ausgeführt habe, wenn man überhaupt für diese gesetzliche Neuregelung ist, recht gut auch ohne die Fabrikkassen marschiren könnte, ja, daß sogar die im Eingänge begründete Abneigung in der Arbeiterwelt, die gegen dieses Gesetz entstehen wird, wesentlich gemildert würde, wenn Sie die Fabrikkassen herausließen.
Wenn Sie aber Fabriken und Betrieben von unter 100 Arbeitern auch noch die Berechtigung geben, daß der Arbeitsherr, der Unternehmer seine Arbeiter, und zwar wie die Dinge nun einmal liegen, fast widerstandslos zwingen kann, in eine von ihm eingerichtete Kasse zu treten, so treffen Sie in dieser Beziehung die persönliche Freiheit der Arbeiter auf das allerempfindlichste.
Nach den statistischen Zahlen über die Anzahl der Betriebe von 100 und mehr beschäftigten Arbeitern ist es eine erhebliche, wenn auch nur quantitative Milderung gewisser Art, wenn man Fabrikkassen von nicht unter 100 Mitgliedern zuläßt.
Ich will gern zugeben, daß sie bei sehr großen Fabriken, namentlich bei solchen, die Hunderte und tausende von Arbeitern beschäftigen, in Bezug auf Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter gut wirken können.
Aber Sie müssen die Zulässigkeit dieser Fabrikkassen auf einen mäßigen Umfang einschränken.
Das wollte der Antrag, der vom Reichstag in der zweiten Lesung zum Beschluß erhoben worden ist, und ich werde abwarten, ob es nach dem Gange der Debatte nöthig sein wird, hier noch weiteres Material in die Debatte hineinzubringen, wozu ich erbötig bin.
Für jetzt, meine Herren, bitte ich Sie nur, es in Bezug auf die Zahl bei dem Beschlusse zweiter Lesung des Reichstags zu belassen.
Da ich einmal das Wort habe, darf ich vielleicht auch gleich zu Absatz 2 eine 'Bemerkung machen.
Da muß ich allerdings auch bitten, daß zu Absatz 2 der Zwang zur Errichtung einer Kasse der Art, wie der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch in seinem Antrage beantragt hat, wegfällt.
Meine Herrerr, Sie, die Sie für Fäbrikkassen sind, führen doch als stärkstes Argument dafür an, daß der Fabrikherr selbst, ich will nicht sagen ein geschäftliches, wohl aber, daß er in der That ein humanes, ein christliches Interesse daran hat, eine wohlbegründete Kaffe für seine Arbeiter einzurichten.
Weirn das wirklich eine wohlbegründete Kasse für den Arbeiter sein soll, so kann sie es nicht anders sein, als wenn der Unternehmer es freiwillig thut, denn wenn er dazu gezwungen wird auf Anordnung der oberen Verwaltungsbehörde, so ist es das Gegentheil von dem, was Sie 'beabsichtigen.
Ich meine, die menschliche Natur, die logische Natur zwingt Sie, den zweiten Absatz zu streichen, wie es auch der Herr Abgeordnete Gutfleisch beantragt hat.
Drittens sei mir noch verstattet, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch in Bezug auf die Allegirung der M 13, 67, 68, 69 mit wenigen Worten Ihnen zu empfehlen.
Ich thue das deshalb, weil es in der That noch wichtig ist, diejenige!
Arbeiter, welche bereits anderweitig versichert sind, namentlich bei Privatkassen, davor zu schützen, daß nicht direkt oder indirekt ein Zwang ausgeübt wird, in die Fabrikkasse zu treten, in die sie vielleicht aus guten Gründen nicht hinein wollen.
Vor alleil Dingen bitte ich Sie, was den Absatz 1 anbetrifft, es bei den Beschlüsse!
des Reichstags in der zweiten Lesung zu belassen, wonach die Minimalzahl, welche die Befugniß zur Errichtung voi: Fabrikkassen gibt, bei 100 anfängt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen auf Nr.
305 unter 1, welcher das Wort „hundert ''durch das Wort „fünfzig ''ersetzen will; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 unter.
1 a, welcher hinter dem Worte „Personen ''einen Satz einschalten will, dann darüber, ob entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutsleisch und Dr. Paasche auf Nr.
298 unter VIII.
und entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 unter Id der Absatz 2 aufrecht erhalten werden soll; dann über den Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen die Zahl „hundert ''im ersten Absatz in die Zahl „fünfzig ''verändern wollen, sich voi: ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist erfolgt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem ersten Absatz nach dein Wort „Personen ''den Zusatz einschalten wollen, welchen der Herr Abgeordnete De.
Hirsch auf Nr.
306 unter 4 a vorgeschlagen hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
298 VIII und entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 b den zweiten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun über den Z 54, wie er sich gestaltet hat, Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 55 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 unter X, welcher die Zahl „fünfzig ''in „hundert ''umändern will.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch den Antrag für erledigt ansieht
(Wird bestätigt.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Ich würde eine Abstimmung unterlassen können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch implicite die Streichung dieses Paragraphen beantragt hätte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter IW.
Hirsch: Ich verzichte auf die weitere Abstimmung in dieser Richtung.
Präsident: Dann kann ich die unveränderte Annahme des ß 55 konstatiren.
H 56.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter IW.
Hammacher: Bei Z 56 ist in der zweiten Lesung eine Kontroverse darüber entstanden, ob die in diesem Paragraphen den Arbeitgebern auferlegte Beitragspflicht als eine xoena anzusehen sei, oder ob die Leistung, die dem Arbeitgeber nach diesem Paragraphen obliegt, ein Aequivalent bieten soll für diejenige Leistung, deren gesetzlichen Erfüllung er sich entzogen hat.
Ich äußerte mich dahin, daß auf den ersten Blick dieser Paragraph seinem Inhalte nach als eine Strafe interpretirt werden könne, und von Seiten der Herren Regierungsvertreter wurde darauf erwidert, daß diese Absicht nicht obgewaltet habe.
Ich habe davon absehen müssen, eine veränderte Fassung in der dritten Lesung vorzuschlagen, weil es mir nicht gelingen wollte, eine solche zu finden, ich glaube aber immerhin, daß eine Mißdeutung und eine dem Sinne nicht entsprechende Anwendung des Paragraphen ausgeschlossen wird, wenn heute seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben wird, daß die auf Grund des Paragraphen gezahlten Beiträge als ein Aequivalent für die dem Arbeitgeber gesetzlich obliegenden Pflichten angesehen werden sollen, beziehungsweise daß, wenn der Arbeitgeber auf Grund dieses Paragraphen zu Beitragsleistungen angehalten wird, er nicht außerdem noch auf Grund seiner gesetzlichen Pflicht zu denselben angehalten werden kann.
Indem ich meinestheils jetzt diesen Sinn in den betreffenden Paragraphen hineinlege, erlaube ich mir, die Herren Regierungsvertreter aufzufordern, sich darüber zu äußern, ob auch nach der Meinung der verbündeten Regierungen dieser Sinn dem Paragraphen beiwohnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, ich wiederhole in Uebereinstimmung mit dem, was ich schon in der zweiten Lesung gesagt habe, daß die verbündeten Regierungen diese 5 Prozent im H 56 nicht als eine eigentliche Strafe ansehen, und daß sie von der Auffassung ausgegangen, sind, daß nicht etwa außer den 5 Prozent noch die regelmäßigen Beiträge des Arbeitgebers in diesem Falle zu tragen sind.
Ich befinde mich also in vollständiger Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesagt hat.
Verbandlungen des Reickstags.
2577 Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; § 56 ist genehmigt.
§ 57 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 D: in Z 57 Absatz 3 statt „des Rechnungsjahres ''zu setzen: „des Quartals ''.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Aenderung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genoffen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aenderung ist abgelehnt.
Da übrigens der Paragraph nicht angefochten ist, eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme.
Z 58 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genoffen Nr.
306 LI: in § 58 den Absatz 3 und den ersten Satz des Absatz 4 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, in den Motiven der Vorlage ist hervorgehoben, daß in den Fabrikkrankenkaffen durch die natürliche Uebermacht der Arbeitgeber ein Druck auf die Arbeiter mit Nothwendigkeit ausgeübt werde.
Statt zu der Konsequenz zu kommen, nun um so mehr die Macht der Unternehmer so weit wie möglich zu beschränken, sucht die Vorlage und auch das Gesetz, wie es jetzt gestaltet ist, das Uebel gleichsam homöopathisch zu heilen wie ich glaube, wird es dadurch nur verschlimmert werden.
Meine Herren, es ist denn doch wohl exorbitant zu nennen, wenn in der Nr.
3 ausgesprochen ist: Durch das Kaffenstatut kann dem Betriebsunternehmer oder einem Vertreter desselben der Vorsitz im Vorstande und in der Generalversammlung übertragen werden.
Meine Herren, das Statut wird von dem Unternehmer errichtet, der Unternehmer hat also das Recht, ohne weiteres in dem Statut sich selbst als lebenslänglichen Vorsitzenden der Kasse hinzustellen, und keine Generalversammlung kann das geringste dagegen thun, selbst dann nicht, wenn die Leitung der Kasse durch den augenblicklichen Fabrikinhaber eine durchaus mangelhafte ist.
Das ist doch, meine Herren, gegen jedes moralische Prinzip, daß, wenn eine korporative Kaffe bestehen soll, nicht einmal das Wahlrecht des Vorstehers, des ersten Beamten der Kaffe, in den Händen der Mitglieder liegen soll.
Allerdings kann der Unternehmer auch bei einer anderen Verfassung der Betriebskaffen seine Macht gebrauchen, um Gunst und Ungunst wirken zu lassen.
Aber wenn das Gesetz den Unternehmer ohne Rücksicht auf persönliche Würdigkeit, auf das Interesse, welches er an der Kaffe nimmt, als dauernden Vorsitzenden der Kaffe hinstellt, so ist das geradezu ein Hohn auf die korporative Genossenschaft, die Sie (nach rechts) doch auch herstellen wollen.
Und, meine Herren, damit nicht genug, wird in Nr.
4 den Mitgliedern das Recht genommen, ihre eigenen Rechnungsund Kaffenführer zu wählen; sie werden einfach dem unterworfen, was in dieser Beziehung ihr Arbeitsherr, der Fabrikinhaber, bestimmt.
Bekanntlich ist das Amt des Rechnungsund Kaffensührers nirgends so wichtig, wie gerade bei diesen Kassen.
Und doch sollen sie nach diesen Paragraphen nicht die Vertrauensmänner der Arbeiter sein.
Die Arbeiter haben kein Wort mitzusprechen, sondern nur die Vertrauensmänner der Arbeitsgeber.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß unsere Arbeitgeber, die das gleiche Wahlrecht 355 2578 Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883. zur höchsten Vertretung des Reiches besitzen, sich das ruhig gefallen lassen
Nein, sie werden infolge des stärkeren Druckes, der auf ihnen lastet, um so stärker murren, und dieser eine Punkt wird im Stande sein, die gesummte denkende Arbeiterbevölkerung gegen dieses Gesetz einzunehmen.
Meine Herren, wenn Sie ich erkläre das offen einen Haupthebel der Agitation gegen die Anwendung des Gesetzes beseitigen wollen, so streichen Sie diese, ich wiederhole es, höchst exorbitante Bestimmung!
Lassen Sie dieselbe aber bestehen, so bekunden Sie und die verbündeten Regierungen damit, daß die so häufig verkündeten Worte: „es gilt, den Arbeiter zu schützen gegen den Druck und gegen die Ausbeutung der Arbeitgeber ''jedenfalls nicht in dem Sinne von Ihnen gemeint sein können, wie sie allerdings von den Arbeitern aufgefaßt worden sind, daß jedenfalls die Wirkung solcher Bestimmungen nicht die sein kann, den Druck der Arbeitgeber zu vermindern, sondern im Gegentheil ihn noch bedeutend zu erhöhen und dm Arbeiter dahin zu führen, daß er nur bei den extremen Richtungen sein Heil zu finden glaubt.
Ich bitte Sie, meine Herren, da Sie heute leider alle anderen von uns gestellten Anträge abgelehnt haben, wenigstens diesen Antrag anzunehmen und dadurch eine wesentliche Verbesserung an dem Gesetze zu bewirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
(Unruhe.)
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich nehme Ihre Geduld, wie Sie fest versichert sein können, nur für so lange in Anspruch, als es die Sache erfordert, und ich möchte Sie bitten, mir noch nur so lange zuzuhören.
Meine Herren, alles was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mehr in allgemeiner politischer Beziehung gesagt hat, kann ich in gewisser Weise unterschreiben.
Ich will mich indeß aber ganz nüchtern und einfach an Folgendes halten: ich setze von Ihnen dasselbe Gerechtigkeitsgefühl voraus, was auch ich habe.
Eine große Anzahl von Ihnen auf der anderen Seite haben auch an der öffentlichen Verwaltung Theil.
Da wissen Sie doch, daß in allen Gesetzen, wie z.
B. in unserem preußischen Privätrecht geschrieben steht, daß derjenige, welcher an der Verwaltung Theil nimmt, oder derjenige, der ein Mandat hat, nicht iollidirende Interessen wahrnehmen darf.
Das steht beispielsweise dem Sinne nach im ß 22 im ersten Theil Titel 13 des preußischen allgemeinen Landrechts, das steht in der Städteordnung, das steht in allen Selbstverwaltungsgesetzen.
Wie steht nun die Sache hier
Der Fabrikherr, der die Kasse gründet, ist zu e. inem Drittel der Beiträge verpflichtet und muß im übrigen für die Solvenz der Kasse eintreten.
Gleichwohl soll er die allein maßgebende Stellung in der Verwaltung der Kasse haben.
Meine Herren, wenn Sie sonst in der Verwaltung so etwas statuiren würden, mag dies in den Kreisausschüssen, in den Provinzialausschüssen oder sonstwo sein, würden Sie einfach sagen: das können wir nicht.
Genau so liegt die Sache hier, nur mit dem Unterschied, daß diejenigen, die hier gezwungen werden sollen, die Vereinigung zu bilden, die Ungerechtigkeit, die hier in der Sache liegt, noch viel mehr empfinden, weil sie genau wissen, daß, wo ihr Brotherr Vorsitzender der Verwaltung ist, sie gewiss nichts zu sagen haben.
Meine Herren, in Ihrem eigenen Interesse, aber auch in dem Interesse der Sache warne ich Sie, durch derartige gesetzliche Bestimmungen eine Ungerechtigkeit zu begehen.
Ich möchte daher bitten, meine Herren, daß Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, welcher ganz, abgesehen von irgend welcher agitatorischen Rücksicht, der einfachen schlichten Gerechtigkeit entspricht, sowohl zu Absatz 3, wie zu dem vierten Absatz Ihrerseits entsprechen und ihn annehmen; Sie werden dabei nur in Jhrein eigenen Interesse, vor Allem aber zum Gedeihen der Sache handeln.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen entgegen der dritte Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten werden soll; dann, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen entgegen der erste Satz des vierten Absatzes der Paragraphen aufrecht erhalten werden soll; und dann über den so gestalteten Paragraphen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 58 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 der Drucksachen sub N entgegen den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den ersten Satz des Absatzes 4 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Paragraph ist unverändert geblieben.
Wir haben über den Gesammtparagraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche den Z 58 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf K 59, zu welchem nur der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen vorliegt, welcher wiederum hinter „Tagelohn ''einschalten will: „(Z 16) Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und nehme ohne Abstimmung an, daß die von den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen gewünschte Einschaltung wiederum beliebt wird.
Ich konstatire ebenfalls ohne Abstimmung, wenn sie nicht verlangt wird, die Genehmigung des K 59.
Er ist genehmigt.
Es sind mir zwei Vertagungsanträge zugegangen: der eine soll sofort zur Abstimmung gebracht werden, der andere Nach Erledigung des K 62.
Zunächst handelt es sich um den ersten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Greve auf Vertagung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich rufe auf tz 60, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; H 60 ist angenommen.
H 61.
Auch hier liegen keine Anträge vor.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und die Annahme des A 61 konstatirt.
K 62, zu welchem die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, 305 der Drucksachen s, hgvorliegen.
Diese Anträge sind die Folge eines früher angenommenen Antrags.
Reichstag.
87.
Sitzung am 26.
Mai 1883.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich glaube ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß das Haus den von den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen beantragten Abänderungen zustimmt, weil sie Konsequenzen der früheren Beschlüsse sind.
Ich glaube ebenso ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß das Haus dem unverändert gebliebenen ß 62 zustimmt.
Beides ist der Fall.
Es ist die Vertagung der Sitzung durch den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Greve.
Abgeordneter Dr. Grebe: Herr Präsident!
Da ich im Interesse meiner arbeitenden Wähler nicht den Wunsch habe, daß die freien Hilfskassen hier zum Schluß einer Sitzung übers Knie gebrochen werden, erhebe ich Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Ich stelle anheim, diesen Zweifel zu erheben, wenn wir vor einer Abstimmung stehen.
Wir gehen über zu Z 63, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen unter II insofern vorliegt, als er die Streichung der auf die Baukrankenkassen bezüglichen sämmtlichen Paragraphen Verlangt.
Ich eröffne die Diskussion über K 63 und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Mir wird soeben ein Antrag auf Vertagung eingereicht, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte, daß 2579 die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Wir werden also bei der Fortsetzung der dritten Berathung in Bezug auf die Krankenversicherungsvorlage zu beginnen haben mit der Abstimmung über § 63.
Meine Herren, ich proponire, die nächste Sitzung zu halten Montag den 28. d. Mts.
Mittags um 1 Uhr.
Diese spätere Stunde dürfte gerechtfertigt sein durch den Umstand, daß der Gesammtvorstand des Hauses zu der Enthüllung der Humboldtdenkmäler um 12 Uhr geladen ist.
Es darf angenommen werden, daß die Feierlichkeit bis 1 Uhr beendigt sein wird, und daß wir dann in unsere Sitzung werden eintreten können.
Auf die Tagesordnung bitte ich zu nehmen die Gründe, welche mich bestimmen, brauche ich nicht näher zu entwickeln —: die dritte Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
319 und 321.
Meine Herren, ich erlaube mir gleichzeitig, vorläufig anzukündigen, daß es mein Wunsch und meine Absicht ist, übermorgen zur Erledigung des Restes des Krankenkassengesetzes Ihnen eine Abendsitzung vorzuschlagen.
Das Haus ist mit der Sitzung für Montag Nachmittag 1 Uhr und mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.