Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Schwarzenburg eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel in die Wahlprüfungskommission gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat von seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch gemacht; er scheidet nach mehr als achtwöchentlicher Thätigkeit aus der Petitionskommission aus.
Ich veranlasse die 4.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl unmittelbar nach der Plenarsitzung vorzunehmen.
Kraft meiner Besugniß habe ich die Herren Abgeordneten vr.
Blum, Lüders (Görlitz), Staudy für 2 Tage, Kutschbach für 3 Tage beurlaubt.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten Rickert und Hobrecht.
Es sind wiederum Geldsendungen für die Ueberschwemmten aus Amerika eingegangen, und zwar von den deutschen Einwohnern in Milwaukee 10 000 Mark, von den Bürgern in Jeffersonsville 1250 Mark, durch Vermittelung des Herrn vr.
Kapp aus Chicago weitere 20 000 Mark.
Auch hat mir der internationale Verein der Gasthofbesitzer aus Köln einen Betrag von 600 Mark zur Verfügung gestellt zur Vertheilung an die Nothleidenden am Rhein und an den Nebenflüssen des Rheins.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß das Haus wie in früheren Fällen seinen Dank ausdrückt und mit der Vertheilung dieser Beträge in der früher besprochenen Weise sich einverstanden erklären will.
(Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten von Schalscha, betreffend die Seelsorge der katholischen Soldaten in Kosel (Nr.
124 der Drucksachen).
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke, ist zur Beantwortung der Interpellation bereit; ich gebe deshalb dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Gegenstand der Interpellation, die ich hier dem hohen Hause einzureichen Gelegenheit genommen hatte, ist hier wiederholt zur Sprache gekommen.
1 Es handelt sich um die Seelsorge in Kosel und um die eigenthümlichen Verhältnisse, die in dieser Beziehung in Kosel herrschen.
Wie schon in früheren Jahren hier mitgetheilt worden ist, befindet sich die Seelsorge in Kosel in den Händen eines Staatspfarrers.
Da die Staatspfarrer im deutschen Reiche Gott sei Dank nicht übermäßig zahlreich vertreten sind, und sich ihre Existenz hauptsächlich bezieht auf den Osten des deutschen Reiches, so sei es mir gestattet, die Definition des Begriffs eines Staatspfarrers zu geben, obgleich eine solche auch in früheren Jahren hier schon gegeben worden ist.
Nach den Regeln der katholischen Kirche darf ein Geistlicher ein Amt nicht annehmen aus anderen Händen, als aus den Händen des Bischofs.
Ein Geistlicher, der diesen Vorschriften der Kirche zuwiderhandelt, ist so ipso exkommunizirt, alle seine geistlichen Amtshandlungen sind schwere Verbrechen, und derjenige Laie, der an diesen Amtshandlungen in 148 1076 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. irgend einer Form theilninnnt, macht sich einer schweren Sünde schuldig.
Also in Kosel existirt ein solcher Staatspfarrer, und dieser Staatspfarrer, der in erster Linie für die Zivilgemeinde angestellt ist, ist im Nebenamt auch der Militärseelsorger.
Im Jahre 1881 wurde die Koseler Angelegenheit, nachdem sie schon eine ganze Reihe von Jahren existirte, hier zum ersten Male zur Sprache gebracht; danach noch zweimal.
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt in der wohlwollendsten Weise die Beschwerden, die hier zur Sprache gebracht worden sind von meinen politischen Freunden und mir, beantwortet und hat wiederholt erklärt, daß es den Soldaten freigestellt sei, zu diesem Pfarrer in die Kirche zu gehen und auch, daß nach Berichterstattung von Kosel her ausdrücklich gesagt wurde, „die Theilnahme des einzelnen Mannes an dem Kirchenbesuch ist eine freiwillige.
Nun, meine Herren, was das „freiwillig ''bedeutet, das wißen wir ja im allgemeinen; ich möchte das, was hier am Ansang dieser Woche bereits zur Sprache gebracht worden ist, nicht noch einmal zur Sprache bringen, es widerstrebt mir als altem Soldaten, hier Dinge noch einmal ausführlich auseinanderzusetzen, die anerkannt sind und deren häufige Besprechung von dieser Stelle nicht geeignet ist, zur Befestigung der Disziplin beizutragen.
Nachdem ich im vorigen Jahre am 27.
Januar das letztem«!
die Angelegenheit der Koseler Militärseelsorge zur Sprache gebracht hatte, hatte es den Anschein, als ob die Hoffnungen, die zu hegen ich gegründete Veranlassung hatte, in Erfüllung gegangen wären, und in der That sind meine Hoffnungen auch nicht vollständig getäuscht worden, der offizielle Kirchenbesuch der katholischen Soldaten ist unterblieben.
Ein Ersatz allerdings für den Kirchenbesuch konnte nicht stattfinden, da der unglückliche Staatspfarrer in Kosel der einzige Geistliche in Kosel ist und ein Ersatz für ihn also nicht geschaffen werden konnte.
Da, meine Herren, kam mir am 8.
August ein Zeitungsblatt in die Hand, der Herr Präsident erlaubt mir wohl, einige Zeilen zu verlesen, da steht folgendes: Trotz der an den hiesigen Staatspfarrer Grünastel von unserem hochwürdigsten Herrn Fürstbischof ergangenen Weisung, keinerlei Amtshandlungen vorzunehmen, hat derselbe heute den 6.
August, es war ein Sonntag dennoch Gottesdienst abgehalten.
Außer seinem aus etwa 20 bis 30 Personen bestehendem Anhange waren auch die Mannschaften von zwei Kompagnien des hier garnisonirenden 62.
Regiments durch einen Lieutenant in die Kirche geführt worden.
Meine Herren, der Artikel befremdete mich und ich nahm Veranlassung, der Angelegenheit gründlicher nachzuforschen.
Ich bekam mehrere Mittheilungen, die sich vollständig dem Inhalte nach decken.
Unter anderen bekam ich folgendes Schreiben eines Herrn, der mit unter denjenigen gewesen ist, die am 6.
August zur Kirche geführt worden sind: Am 5.
August gegen Abend wurde meiner Kompagnie der Parolebefehl verlesen, daß morgen, Sonntags, alle Katholiken dem Gottesdienste beizuwohnen haben.
Zu der festgesetzten Zeit versammelten sich die Katholiken der Kompagnie am Sonntagmorgen auf dem Kasernenhof; dasselbe hatten einige andere Kompagnien gethan.
Die Mannschaften wurden in Sektionen getheilt, die Kompagnien rückten zusammen und wurden unter dem Kommando eines Offiziers in die Pfarrkirche geführt.
Der Offizier nahm im Presbyterium Platz, die übrigen in den Bänken; außer uns hatten sich noch 20 bis 30 Zivilisten eingefunden.
—Das ist der ganze Anhang des Staatspfarrers.
Bei Eröffnung des Gottesdienstes —heißt es weiter erfolgte eine Ansprache, in welcher Grünastel erklärte, es sei ihm vom Bischöfe ein Schreiben zugegangen, in welchem darauf hingewiesen sei, daß er sich im unrechtmäßigen Besitze der Pfarrei in Kosel befinde.
Er werde aber trotz bischöflicher Aufforderung, seinen Platz zu räumen, nicht von der Stelle weichen, auch wenn seine Gemeinde ihn im Stiche lassen und niemand zu ihm in die Kirche kommen würde.
Und weiter gerieth der Mann in Extase und, wie der Herr hier schreibt, hat er Jnvektiven der erbärmlichsten Art gegen die römisch-katholische Kirche losgelaffen.
Hinterher heißt es: Nach Beendigung des Gottesdienstes wurden wir in derselben Art, wie wir gekommen waren, vom Gottesdienst nach dem Kasernenhof zurückgeführt.
Der ganze Styl dieses Schreibens wird den Herren den Nachweis liefern, daß die Zeilen aus der Feder eines gebildeten Mannes geflossen sind, und daß, wenn der Besuch des Gottesdienstes den Mannschaften freigestellt ist, diese Freistellung doch in einer Weise erfolgen darf, daß selbst ein hochgebildeter Mann es vorzieht, von der Freistellung keinen Gebrauch zu machen.
Nun, meine Herren, was war nun die Veranlassung zu diesem Kirchenbesuch
war es irgend ein hohes Fest
war der Geburtstag eines Prinzen oder einer Prinzessin
war ein Schlachttag oder irgend etwas derartiges zu feiern
Nein, meine Herren, es lag keine Spur von Veranlassung vor, wenigstens an dem Tage, das Militär in die Kirche zu führen keineswegs.
Meine Herren, aus der Predigt werden Sie ersehen, worum es sich handelt.
Es steht in dem Zeitungsblatt und das ist ziemlich identisch mit dem, was mir der Herr geschrieben hat folgendes: In der Predigt äußerte Grünastel etwa folgendes: Die Weisung des Bischofs kümmere ihn gar nichts; x. Grünastel sei kein Räuber, kein Spitzbube, welcher die Pfründe gestohlen habe.
Er bleibe hier und wenn niemand in die Kirche komme, und zwar so lange, bis Seine Majestät der König ihn abberufe.
Für ihn brauche niemand zu beten.
Wenn er auch von hier fortkomme, so würden sich die anderen um die Stelle reißen, wie die Hunde um einen Hasen.
Meine Herren, Sie sehen: tiefe Gedanken, würdige Diktion und eine Fülle von Erbauung in diesen Worten!
Die anderen werden sich um die Stelle reißen wie die Hunde um einen Hasen!
Der Prediger greift mit kühner Hand in das innerste Leben der Natur und sucht dort die Motive für seine bilderreiche Sprache, er vergleicht seine Amtsbrüder, seine Konfratres mit den treuen Hunden und sein Seelsorgeramt mit dem schmackhaften Hasen!
Meine Herren, es mag ja ein tückischer Zufall gewesen sein, daß gerade an dem Tage den Mannschaften, die ganz besonders zum Gehorsam verpflichtet sind, eine Predigt vorgetragen wird, die den Ungehorsam verherrlicht.
Ich halte das für einen tückischen Zufall; andere Leute, verständige Leute, mit den lokalen Verhältnissen vertraute Leute behaupten, es wäre dort ein gewisser Ring, der einen Einfluß hätte und, wenn die Gelegenheit sich biete, diesen Einfluß ausübe.
Ich gehe so weit nicht, aber ich wollte zur Schilderung dieser Verhältnisse auch diese Meinung hier nicht verschweigen.
Meine Herren, es war zu erwarten, daß, nachdem meine Interpellation durch die Zeitungen in den weitesten Kreisen des Reichs bekannt geworden ist, mir auch noch verschiedenes Material zugegangen ist, über das ich vorher nicht verfügen konnte.
Es ist mir von verschiedenen Seiten glaubwürdig mitgetheilt, daß auch die Vereidigung der letzten Rekruten im November v. I. durch den Grünastel eingeleitet wurde.
Es heißt hier: Im November 1882 wurden die Rekruten der beiden Bataillone im feierlichen Aufzuge mit enthüllten Fahnen und der Musikkapelle in die katholische Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1077 Kirche geführt.
Dieses habe ich selbst gesehen.
Was in der Kirche geschehen, hat mir der Glöckner und dessen Frau erzählt und der Organist kann es bestätigen.
In der Kirche hat dann Grünastel eine Ansprache gehalten, nach dieser Ansprache ein Lieutenant die Eidesformel deutsch und ein Feldwebel polnisch vorgetragen und, nachdem die Rekruten vereidigt waren, hielt Grünastel eine Ansprache über die Bedeutung des Eides.
Ein Meineidiger, ein Fahnenflüchtiger macht die Mannschaft auf die Bedeutung des Fahneneides aufmerksam!
(Große Unruhe links.
Jawohl!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren (nach links), so ist es, der Grünastel hat, als er die Priesterweihe empfangen hat, in die Hände des Bischofs geschworen gehorsam zu sein und diesen Gehorsam aufgekündigt; also er ist meineidig, gerade so wie der Soldat, der von der Fahne flieht, meineidig ist.
Das ist dasselbe oder Sie leugnen jede Bedeutung des promissorischen Eides!
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, Leute, die im Hause nicht anwesend sind und sich hier nicht vertheidigen können, nicht in dieser Weise anzugreifen.
Abgeordneter von Schalscha: Das sind notorische Sachen; ich werde das Notorische künftig nur als notorisch zu erwähnen mir erlauben.
Wie steht es nun mit den anderen geistlichen Amtshandlungen, wie steht es besonders mit den Trauungen
wie steht es mit den Taufen
Ich muß da hier anerkennen erstens, daß, nachdem wir das letzte Mal hier die Beschwerden der katholischen Mannschaften zur Sprache gebracht haben, der Kirchenbesuch wenigstens lange in der alten Form nicht inehr geübt worden ist.
Ich muß das anerkennen als einen Erfolg unserer Besprechung und als ein Zeichen des Wohlwollens, welches die Anordnungen des Herrn Kriegsministers charakterisirt hat.
Ich muß anerkennen bezüglich der Trauungen, daß auch hier, wie mir ein Herr schreibt, eine mildere Praxis obwaltet.
Ich muß anerkennen, daß Soldaten die Erlaubniß bekommen haben, ihre Trauungen außerhalb des Ortes Kosel sich besorgen zu lassen, obgleich Braut und Bräutigam Koseler Leute gewesen sind.
Ich halte das für einen großen Fortschritt und ich halte es für eine Pflicht der Objektivität meiner Darstellung, hier das ausdrücklich zu erwähnen und dem Herrn Kriegsminister meinen Dank dafür auszusprechen.
Viel aber bleibt noch zu wünschen übrig.
Zunächst ist es unerfindlich, während wir die Kosten zahlen, die Gehälter bewilligen für die Militärseelsorge im Nebenamt, warum dann die Mannschaften gezwungen werden, meilenweit die Befriedigung ihrer kirchlichen Bedürfnisse aufzusuchen.
Es werden ihnen dadurch eine ganze Menge von Kosten verursacht und es ist wahrhaftig keine Veranlassung, weitere Rücksichten zu nehmen mit dem Staatspfarrer.
Was die Taufen anbetrifft, so ist mir nichts zu Ohren gekommen, daß auch da auswärtige Geistliche haben aushelfen können.
Und nun, meine Herren, wie steht es mit dem wichtigsten Punkte, mit der Spendung der Sterbesakramente
Meine Herren, es ist der elementarste Begriff der Pietät, daß man den Sterbenden jeden leisen Wunsch zu erfüllen sucht.
Die Sterbenden im Koseler Lazareth sind in der Lage, daß ihnen ihr heißester Wunsch nicht erfüllt werden kann; sie können die Tröstungen der Religion auf dem Sterbebette nicht empfangen.
Ausnahmen haben auch hier stattgefunden, aber sie betreffen nicht die Soldaten, die Unterzioffiere im Lazareth, sondern sie betreffen nur die Familien.
Ich erwähne auch das als einen Fortschritt gegen früher.
Nun, meine Herren, sollte ich meinen, da jetzt ein Bischof in Schlesien ist, ein wohlwollender Bischof, ein Bischof, der ja den Herren, hier in Berlin besonders, im besten Andenken ist, daß es doch eine so große Schwierigkeit nicht sein würde, eine geordnete Seelsorge wieder herzustellen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat die Forderung nach einer geordneten Seelsorge schon im Jahre 1881 hier gestellt.
Es ist dieser Forderung bis jetzt noch in keiner Weise entsprochen worden.
Man gibt Erleichterungen, aber radikal wird dem Uebel nicht zu Leibe gegangen.
Das radikale Mittel besteht nur darin, daß der Staatspfarrer Grünastel in Kosel aus dem Amte eines Militärseelsorgers im Nebenamt entlassen wird, und daß für eine anderweite Pastorirung der Soldaten Sorge getragen wird.
Aber, meine Herren, es ist das traurige, das für unsere Desiderien, wir mögen sie aussprechen wo wir wollen, das Verständniß zu schwer erweckt wird.
Selbst der Herr Kriegsminister dem ich, wie gesagt, in vielen Dingen zu Dank verpflichtet bin, was diese Sachen hier betrifft, selbst der Herr Kriegsminister hat für das, was wir zu fordern berechtigt sind und was wir fordern müssen nach den Satzungen unserer Kirche, ein ausreichendes Verständniß noch nicht.
Der Herr Kriegsminister hat im vorigen Jahre hier gesagt: wenn der Pfarrer Grünastel im allgemeinen der katholischen Bevölkerung nicht mehr so konvenirt, wie es früher der Fall war, u. s. w., ja, meine Herren, ein Staatspfarrer mag noch so nett und so liebenswürdig, noch so freundlich, noch so mildthätig und alles mögliche sein, darum daß er Staatspfarrer ist, darum, weil er exkommunikirt ist, kann er einem Katholiken nicht konveniren, und jeder Katholik ist verpflichtet, ihn zu meiden und muß besonders seine Amtshandlungen meiden.
Und wenn das schon zutrifft bei einem Pfarrer, wo ich ihn vorher als Ideal geschildert habe es existirt aber ein solcher Staatspfarrer nicht —, um wie viel mehr trifft es zu, wenn es sich um einen Mann handelt, der es verstanden hat, in kürzester Zeit in der Weise die allgemeine Achtung sich zu verscherzen, daß selbst Leute, die seiner Zeit die berüchtigte Staatskatholikenadresse der Schlesier unterschrieben haben, die in Amt und Würde stehen in der Verwaltung, daß selbst die es unter ihrer Würde gehalten haben, mit diesem Mann eine Verbindung zu pflegen.
Soviel über Kosel.
Die Klagen wegen der Militärseelsorge sind aber nicht so vereinzelt.
Ich möchte mir erlauben, da einmal die Sache hier zur Sprache gebracht ist, noch zweierlei zu erwähnen; erstens hinzudeuten auf die Verhältnisse in Neiße.
Neiße hat bekanntlich eine starke Garnison und es sind sehr viele katholische Soldaten dabei.
Die Pastorirung dieser Mannschaften ruht seit dem 5.
September vorigen Jahres.
Ich weiß, daß Verhandlungen angeknüpft sind in dieser Angelegenheit, und daß sie zerschlagen sind aus Rücksicht auf die preußischen Maigesetze.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Forderung der Maigesetze Anwendung finden könne auf das dem Reichstage hier gewissermaßen dem Etat nach unterstehende Militär.
Ich kann mir nicht denken, daß, wenn ein Geistlicher den Maigesetzen zuwider ausgeweiht ist und im badischen Kontingent z.
B. eine Anstellung gesunden hat, daß der als badischer Divistonspfarrer nicht nach Neisse versetzt werden kann.
Ich kann mir das nicht denken, und das wäre eine einfache Umgehung, die sich sehr leicht bewerkstelligen ließe.
Ferner liegt mir ein Aktenstück vor aus Gnesen.
In Gnesen ruht die Militärseelsorge seit dem Jahre 1873.
Die Sache war bislang nicht gerade besonders criant, indem die Anzahl der katholischen Soldaten in Gnesen nur einige wenige Hunderte betrug, denen allerdings eine gewisse Berücksichtigung hätte geschenkt werden können.
Seit zwei Jahren haben sich aber die Verhältnisse dadurch wesentlich geändert, daß der Rekrutirungsbezirk des 6. pommerschen Infanterieregiments Nr.
49 nicht inehr Pommern ist, sondern Gnesen, resp.
die Provinz Posen.
Es sind jetzt ungefähr zwei Drittel der Mannschaften Katholiken.
Eine geordnete militärische Seelsorge existirt aber bis heute oder hat wenigstens bis 148 ''1078 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. letzten Montag dort nicht bestanden.
Ich bringe das hier beiläufig zur Sprache und hoffe, daß der Herr Kriegsminister vielleicht Veranlassung nehmen wird, auch da Remedur eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, habe ich zum Schluß noch über das Formelle der Behandlung, die ich hier gewünscht habe einige Worte zu sagen.
Nach Zeitungsberichten soll für die Wahl der Form ein Anstoß seitens des Fürstbischofs von Breslau gegeben worden sein.
Andere sagen, es hätten diplomatische Erwägungen bei mir stattgehabt.
Ich erkläre diese und ähnliche Behauptungen einfach für Erfindungen oder tendenziöse Lügen.
Die Form habe ich gewählt, weil nach dreimaliger gelegentlicher Besprechung der Angelegenheit nicht vollständig Remedur geschafft worden ist, und ich hier in wirksamerer Weise die Klagen der Soldaten zur Sprache bringen wollte, was ich für meine Pflicht und inein Recht halte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, in der Interpellation, wie sie im Druck vorliegt, wird zuerst gesagt: Am 6.
August v. I. sind in Kosel katholische Mannschaften in den Gottesdienst kommandirt und geführt worden, welcher von einem Geistlichen abgehalten worden ist, den sie als einen rechtmäßigen Seelsorger nicht anzuerkennen vermögen.
Sodann stellt sie an den Reichskanzler zwei Fragen: 1.
1 Ist die angeführte Thatsache dem Herrn Reichskanzler bekannt
2.
1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um derartige Thatsachen für die Zukunft zu verhüten
Ich muß mich zunächst auf diese Interpellation, wie sie vorliegt, beschränken und werde das Uebrige, was der Herr Abgeordnete von Schalscha noch erwähnt hat, erst nachher berühren.
Ich habe mir melden lassen, wie der Gottesdienst am 6.
August in Kosel stattgefunden hat.
Das Regimentskommando meldet, daß, wie an allen anderen Sonntagen des Jahres, zwei Kompagnien bestimmt gewesen sind, in die Kirche zu gehen; daß davon die katholischen Mannschaften, welche freiwillig gehen wollten, in den katholischen Gottesdienst geführt worden sind, genau, wie an allen anderen Sonntagen.
Ich bin danach in der Lage zu behaupten, daß die Grundlage der Interpellation, daß nämlich katholische Mannschaften in den Gottesdienst kommandirt und geführt worden seien, eine unrichtige ist.
Wenn der Herr Abgeordnete seinen Beweis für die Wahrheit der Behauptung lediglich darin findet, daß ihm ein gebildeter Mann nachträglich geschrieben, er hätte am Abend einen Parolebesehl gehört, der einen Zwang ausübte, so stelle ich das ftft Abrede, denn wenn der Parolebefehl einen solchen Zwang ausübte, so würde das Regimentskommando mir nicht vorerwähnte Meldung haben erstatten können.
Also zunächst erachte ich die Behauptung der Interpellation als eine unrichtige.
Ich scheue mich auch nicht weiter zu gehen.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat noch den 27.
August erwähnt, an welchem der Fahneneid geleistet worden.
Damit die Herren sehen, daß ich vollständig über solche Sache insormirt bin, ich verfolge dies sehr scharf—will ich den Hergang mittheilen.
Am 27.
August find die Ersatzreserven vereidigt worden, und weil die Instruktion bestimmt, es solle eine Vermahnung vorhergehen und erst dann der Offizier den Eid abnehmen, so sind die Mannschaften allerdings geschlossen hingeführt, und der Prediger Grünastel hat die Ansprache an sie gehalten.
(Hört!
Hört!)
Ja, hört!
hört!
der Kommandeur hat es als eine geistliche Handlung nicht angesehen.
(Oho!
im Zentrum.)
Das ist das Faktum.
Meine Herren, Sie können unmöglich verlangen, daß ein einzelnes Ressort andere Anschaungen hat, als diejenigen, die in der Gesammtstaatsregierung vertreten sind.
Die Staatspsarrer sind von Preußen als Staatspfarrer angestellt, und die Militärverwaltnng hat kein Recht, sie als etwas anderes anzusehen.
Die Militärverwaltung kann die trüben Verhältnisse, die sich aus 'solcher Anstellung und überhaupt durch den Kirchenstreit ergeben, nicht ändern; sie kann nur diejenigen Härten, die durch spezielle militärische Einrichtungen, also daß zwangsweise Soldaten in die Kirche geführt werden, mildern, indem dieser Zwang nicht stattfindet; mehr ist unmöglich.
Deswegen kann ich alle die Wünsche, die der Abgeordnete von Schalscha vorbringt, lediglich dahin wenden, daß man versucht, dem Kirchenstreit ein Ende zu machen.
Das hängt aber weder vom Reichskanzler, noch von der Militärverwaltung ab, sondern liegt bei dem preußischen Staat; an den würde ich den Herrn verweisen.
Was der Herr Abgeordnete gesprochen hat von dem Monopol an der katholischen Seelsorge, darüber kann ich ihn vollständig beruhigen.
Von unseren etatsmäßigen Pfarrstellen sind nämlich Summa sieben in diesem Augenblicke nicht besetzt.
Davon werden aber in allerkürzester Zeit drei besetzt werden, und zwar sind das die von Kassel, Straßburg und Neiße, also gerade dieselben, die der Herr Abgeordnete nannte.
In Gnesen, wovon der Herr Abgeordnete auch sprach, haben wir keinen Militärpfarrer, da sind wir ebenfalls auf den Zivilpfarrer angewiesen und finden uns nicht in der Lage, einen eigenen Pfarrer anstellen zu können.
Daß die Stellen in Posen, Köln und Düsseldorf nicht besetzt sind, das liegt daran, daß da keine Bischöfe sind, die die Jurisdiktion ertheilen.
Ich glaube, daß die Militärverwaltung mit gutem Gewissen jedem ins Auge schauen kann, und niemals seitens derselben ein Gewissenszwang auf die dem Herrn Angehörigen ausgeübt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ein solcher Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben vernommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Gras von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat die heute gestellte Interpellation zwar mit demselben Wohlwollen, was ihn immer charakterisiert, beantwortet, und ich will ja zugeben, daß er sich in einer schwierigen Position befindet, da er nicht nur Chef der Reichskriegsverwaltung, oder, falls ich einen falschen AusReichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1079 druck gebraucht haben sollte, nicht nur der Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Heerwesen, sondern auch königlich preußischer Kriegsminister ist und mit den anderen königlich preußischen Ressortchefs in einem Kollegium sitzt.
Aber, meine Herren, diese schwierige Stellung des Herrn Kriegsminister kann doch nicht hindern, hier die Sache auch von der Rechtsseite aus zu betrachten und das ist hauptsächlich der Grund, weshalb ich beantragt habe, daß diese Interpellation besprochen wird.
Ich will die Angelegenheit der Militärseelsorge, und speziell der Militärseelsorge in Koset von der rechtlichen und dann von der moralischen Seite aus betrachten.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß in allen Heeresangelegenheiten das Reich kompetent ist, soweit nicht durch besondere Gesetze und Reservatrechte den einzelnen Staaten eine Kompetenz vorbehalten ist.
Speziell alle Organisationsgesetze gehören vor das Reich und vor diesen Reichstag, auch die Organisation der Militärseelsorger, und wenn darin eine Veränderung vorgenommen werden sollte, so müßte das Gesetz hier an den Reichstag gebracht werden.
Kein Reservatrecht existirt für Preußen in Bezug auf die Militärseelsorge; für Bayern ist das ja anders, aber hier handelt es sich um preußische Verhältnisse.
Ich glaube dadurch nachgewiesen zu haben, daß die Militärseelsorge eine Reichsangelegenheit ist, sie ist auch immer als solche behandelt worden, das weisen schon die zahlreichen Anregungen bei der Budgetdebatte und die heutige Interpellation nach, welche der Herr Kriegsminister im Aufträge des Herrn Reichskanzlers als Bevollmächtigter zum Bundesrath beantwortet hat.
Wenn ich mich nun dahin wende: wie ist die Militärseelsorge in der Armee organisirt
so finden wir, daß sie für die evangelischen und die katholischen Mannschaften so geordnet ist, daß seitens der Militärverwaltung sowohl Seelsorger in etatsmäßigen Stellen als im Nebenamt angestellt werden.
Für die Anhänger anderer Bekenntnisse, als zum Beispiel des israelitischen Bekenntnisses oder für Dissidenten, wird keine Fürsorge seitens der Militärverwaltung in Bezug auf die Seelsorge getroffen und jedem Einzelnen die Art und Weise überlassen, wie er seine religiösen Bedürfnisse zu befriedigen gedenkt.
Diese letzteren scheiden also für mich aus; ebenso scheidet aus die evangelische Seelsorge, über welche kleine Klagen laut geworden sind und die, wie ich glaube, im Einklang mit der evangelischen Kirche vollkommen gut geordnet ist.
Es beschäftigt mich also hier allein die katholische Militärseelsorge.
Wir haben bereits gesehen, daß die Militärverwaltung Seelsorger ernennt in etatsmäßigen Stellen und im Nebenamt.
Meine Herren, es ist ja klar, daß keine Verwaltung, auch nicht die Militärverwaltung ein seelsorgerisches Amt übertragen kann, sie kann es nur verleihen an solche, die nach den Lehren der betreffenden Kirche dazu qualifizirt sind.
Diese Qualifikation das wird mir der Herr Kriegsminister gewiß zugeben erlangt der katholische Geistliche durch die Sendung seiner geistlichen Oberen.
Es muß daher jeder, welcher in die Militärseelsorge angestellt wird, vorerst nachweisen, daß er die geistliche Sendung seiner Oberen hat; eine Sendung des königlich preußischen Kultusministeriums kann diese geistliche Sendung nicht ersetzen, und der Mann wird dadurch nicht qualifizirt, Katholiken die Seelsorge zu leisten.
Meine Herren, in Kosel ist nun ein solcher Staatspsarrer angestellt, und es ist ihm ich glaube, daß mir darin nicht widersprochen werden wird seitens der Militärverwaltung die Militärseelsorge im Nebenamt übertragen worden.
Dieser Mann hat dazu nicht die kirchliche Qualifikation, und ich glaube nachgewiesen zu haben, daß der Umstand, daß die königlich preußische Regierung diesen Mann für gesetzlich befugt hält, die Rcvenüen des römisch-katholischen Pfarrbenefiziums in Kosel zu genießen, nicht ausreicht, um ihm diese Qualifikation zu geben.
Es ist also hier ein nicht qualifizirter Mann als Militärseelsorger seitens der Militärverwaltung angestellt worden.
Meine Herren, indem die Militärverwaltung die Sorge übernommen hat, für die Seelsorge der katholischen und auch der evangelischen Mannschaften zu sorgen, hat sie dadurch auch die heilige Pflicht übernommen nur solche Leute in derselben anzustellen, welche zu diesem Amte kirchlich befähigt find, (sehr richtig!
im Zentrum) und dies ist in Kosel nicht geschehen, und daraus erwachsen auch alle anderen Uebelständc.
Das größte Wohlwollen kann hier nicht nützen, weil das Prinzip ein falsches ist.
Der Herr Kriegsminister will helfen, ich weiß es ja, daß er helfen will; er kann es aber nicht, weil eben das Prinzip ein falsches ist und ein Mann hier angestellt ist, zwar nur im Nebenamte, wie ich bemerke, welcher dazu absolut nicht qualifizirt ist.
Der Umstand, daß der Mann nur im Nebenamte angestellt ist, bietet aber ein leichtes Mittel, um aus dieser Sackgasse herauszukommen.
Man entziehe ihm doch diese Bestallung, sie kann rechtlich jeden Augenblick entzogen werden; wenn er etatsmäßig angestellt wäre, wäre ja formell eine größere Schwierigkeit; aber im Nebenamte kann er ja jeden Augenblick von demselben entbunden werden.
Warum geschieht das nicht
Damit wäre alles gemacht.
Meine Herren, soweit über die Rechtsfrage.
Ich komme nun zu der moralischen Seite, und da, meine Herren, möchte ich vorausschicken, daß kirchlich-katholische Angelegenheiten und die Militärseelsorge für die katholischen Mannschaften ist doch gewiß eine kirchlich-katholische Angelegenheit doch nur nach solchen Prinzipien beurtheilt werden können, welche für die katholische Kirche nach dem kanonischen Rechte maßgebend sind.
Was geschieht nun in Kosel
Der Herr Kriegsminister sagt: die Soldaten werden nicht kommandirt.
Das will ich ihm gern glauben; es ist vielleicht einmal gesagt worden: wer nicht in die Kirche gehen will, braucht nicht zu kommen.
Ob dies jedesmal wiederholt wird, wenn laut Parolebefehl Garnisongottesdienst in Kosel stattfindet, weiß ich nicht, ich weiß nur, wie solche Befehle gefaßt werden.
Sie sind, wie sich das ja von selbst versteht, in militärischer Kürze, sie werden wahrscheinlich lauten: Morgen um so und soviel Uhr treten die katholischen Mannschaften dort und dort an, um in die Kirche geführt zu werden.
Dabei hat uns ja, wie ich überzeugt bin, der Herr Kriegsminister nichts unrichtiges gesagt, da jedenfalls einmal im allgemeinen gesagt worden ist, wen sein Gewissen bedränge, der brauche nicht mitzugehen.
Ich will selbst nicht annehmen, daß seitens anderer, unterer Vorgesetzter, Unteroffiziere und Feldwebel, ein gewisser moralischer Zwang geübt wird, daß z.
B. die, welche sich nicht zum Kirchgang melden, zu den lästigsten Dienstleistungen alsdann herangezogen werden; ich will selbstdies nicht annehmen, aber soviel mirdiemilitärischen Verhältnisse bekannt find, genügt ein solcher Befehl, um Jeden zur Stelle zu bringen.
Wir haben es ja durch die Interpellation erfahren, daß selbst ein zur Zeit unter den Führern befindlicher Mann höherer Bildung sich diesem Drucke nicht hat entziehen können, obwohl es direkt gegen seine Ueberzeugung ging.
Also, meine Herren, in Kosel werden katholische Soldaten kraft des militärischen Gehorsams in den Gottesdienst eines Geistlichen geführt, welcher nach den Lehren ihrer Kirche exkommunizirt und zu jeder geistlichen Amtshandlung unfähig ist.
Dies ist auch den katholischen Soldaten bekannt, denn dies ist jedem katholischen Kinde bekannt, und da diese Soldaten die Schule vor ihrer Einstellung besucht haben, so ist ihnen dieses auch bekannt, abgesehen davon, daß sehr viel jetzt über alle diese Angelegenheiten überall gesprochen wird.
Dieser Geistliche, zu dem sie geführt worden sind ich muß dies hier wiederholen, weil es eine notorische Thatsache ist hat den Eid der Treue, den er seinem Bischöfe geleistet, nicht gehalten ich will 1080 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. mich keiner härteren Ausdrücke bedienen.
Auch dieses ist den Soldaten bekannt, und ich frage noch einmal, ob dies eine besondere Aufmunterung für sie sein wird, den Eid der Treue, den sie ihrem Allerhöchsten Kriegsherrn geleistet, zu halten
Nun werden die katholischen Soldaten in diesen Gottesdienst geführt, und was hören sie dort
Sie hören dort eine Predigt, wie sie uns eben in der Interpellation mitgetheilt worden ist.
Ob das eine geeignete Predigt ist für königlich preußische Soldaten, welche kraft militärischen Gehorsams in die Kirche geführt werden, überlasse ich vollständig dem Urtheile dieses Hauses.
Ich glaube, daß der Inhalt dieser Predigt, wie er in den Zeitungen steht, ganz richtig ist, denn die Herren Staatspfarrer sind sehr empfindlich in Bezug auf Zeitungsnachrichten, und wenn sie irgendwie etwas ableugnen können, was darin gestanden hat, so verfehlen sie nicht, dieses zu thun.
Gegen diese Nachricht ist aber niemals seitens der Staatspfarrer reagirt worden, ich nehme sie also für richtig an, da sie außerdem aus den privaten Quellen, wie sie der Herr Abgeordnete von Schalscha erhalten hat, bekräftigt worden ist.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu dem, was uns Katholiken an der ganzen Sache am wichtigsten und am schmerzlichsten ist.
Den Hauptgegenstand des katholischen Gottesdienstes bildet wesentlich das heilige Meßopfer.
Meine Herren, ich werde Ihnen hier nicht auseinandersetzen, was wir in dieser heiligen Handlung verehren.
Ein großer Theil von Ihnen wird es wissen, und für die Uebrigen möge es genügen, zu wissen, daß das heilige Meßopfer die allerheiligste Kultushandlung ihrer katholischen Mitbürger ist.
Meine Herren, nach der Predigt kommt also das heilige Meßopfer, dargebracht von diesem exkommunizirten Priester.
Nach der Lehre der katholischen Kirche ist dieses ein greuliches Sakrileg und ein gottesräuberisches Verbrechen.
Dies wissen die katholischen Soldaten auch und in diesen Gottesdienst „Gottesdienst ''!

so heißt es!

werden sie geführt kraft militärischen Gehorsams!
Was für Gefühle muß die Brust dieser armen bedauernswerthen sungen Leute durchziehen, wenn sie sich dort einem solchen Greuel ausgesetzt sehen.
Meine Herren, es muß, glaube ich auch, in jedes Andersgläubigen Brust sich volles Mitleid äußern, wenn er daran denkt, daß die Leute dazu gezwungen sind.
Ich gebe Ihnen, meine Herren, doch noch zu bedenken, daß diese Leute nicht geworbene Soldaten eines Söldnerheeres sind, sondern Landeskinder aus allen Kreisen der Bevölkerung, welche der Ehrenpflicht des militärischen Dienstes in Folge der allgemeinen Wehrpflicht genügen.
Meine Herren, als zu Beginn dieses Jahrhunderts die allgemeine Wehrpflicht eingeführt und das Söldnerheer abgeschafft wurde, so wurden gleichzeitig alle die entehrenden Strafen, welche man früher für nothwendig hielt, um die Disziplin des Heeres ausrecht zu erhalten, abgeschafft, und es existirt darüber eine wundervolle Kabinetsordre Seiner Majestät des Hochseeligen Königs Friedrich Wilhelm III.
Meine Herren, alle diese entehrenden Strafen, wie sie damals bestanden, sind lange nicht so schlimm, als wie das, was die katholischen Soldaten zu dulden haben, wenn sie diesem gottesräuberischen Gottesdienste beiwohnen müssen.
(Im Zentrum Bewegung und Rufe: Sehr wahr!)
Meine Herren, zum Schlüsse erlauben Sie mir noch ein Wort.
Von der erhabensten Stelle im deutschen Reiche sind die goldenen Worte gesprochenworden, daß demVolke die Religion erhalten werden solle.
Meine Herren, der erlauchte Inhaber dieser erhabenen Stelle ist nicht nur, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar letzthin meinte, „das verfassungmäßige Oberhaupt des deutschen Reiches '', sondern ich schließe mich vollständig dem an, was der Freiherr von Maltzahn gesagt hat: „Nein, meine Herren, sagt er, „was für das Land, in diesem Falle für den Soldaten, hauptsächlich wichtig und werthvoll ist, ist, daß dies eben nicht ein Neutrum ist, sondern die bestimmte Person Seiner Majestät des Kaisers, des Allerhöchsten Kriegsherrn, dessen Wille in der Armee gilt und respektirt wird.
Dieser Allerhöchste Kriegsherr hat also gesagt, daß die Religion dem Volke erhalten werden solle.
Ich glaube nicht, daß das landesväterliche Herz Seiner Majestät dabei das Volk in Waffen, seine treuen Soldaten, hat ausschließen wollen, und, meine Herren, darüber wird bei der großen Mehrheit dieses Hauses kein Zweifel sein, daß an eine Erhaltung der Religion ohne Anschluß an eine gewisse Konfession überhaupt nicht zu denken ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und durch das, was in Kosel geschehen, mied die katholische Religion aufs tiefste geschädigt.
Ich richte daher nochmals im Namen aller Vertreter des katholischen Deutschlands an den Herrn Kriegsminister die recht dringende Bitte, dem großen Aergerniß in Kosel ein baldiges und gründliches Ende zu bereiten.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, das Aergerniß, welches angeblich den Bewohnern von Kosel bereitet wird, dessen Vorhandensein ich bestreite, wird meines Erachtens weit mehr durch die Interpellation bereitet.
(Oh!
und Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, ich werde Ihnen auch sagen, wo das Aergerniß liegt, und werde mich nicht dadurch abschrecken lassen, daß gerade der Herr Vorredner in großer Uebertreibung die Verletzung des katholischen Gewissens behauptet hat.
Er hat uns geschildert, daß die Messe ein heiliges Opfer ist.
Das, meine Herren, wissen wir.
Daß aber das Beiwohnen der Messe, das Gebetehalten in der Kirche, überhaupt dieser Gottesdienst der Laien etwas wesentliches ist, das bestreite ich.
(Lachen im Zentrum.
Zuruf: Er hat ja keine Ahnung!)
Sie rufen: „er hat keine Ahnung!
Gestatten Sie mir doch, Ihnen eine Autorität anzuführen, die Sie wahrhaftig nicht verleugnen können.
Sie finden in § 270 des Kirchenrechts von Professor Walter, der früher in Bonn gelehrt hat, den Sie gewiß als einen orthodoxen und strenggläubigen Mann anerkennen werden, folgende Stelle: Um den gemeinschaftlichen äußeren Gottesdienst und die eingesetzten Religionshandlungen würdig zu begehen, bedürfen sie einer bestimmten Form und Einkleidung.
Diese wird im allgemeinen „der Ritus ''und der Dienst der Messe insbesondere „Liturgie ''genannt.
Beides besteht aus Gebeten und Gebräuchen, wodurch die Kirche den inneren Gottesdienst zu erwecken und zu befestigen sucht.
Als bloße Form gehört dies zwar zu den unwesentlichen Theilen der Religion, sagt Walter in diesem Paragraphen!
(Lachen im Zentrum) doch aber hängt es mit dem wesentlichen derselben sehr eng zusammen, indem das Geistliche für sämmtliche Menschen nur durch die Form dargestellt und mitgetheilt werden kann.
Also, meine Herren, daß die Leute in die Kirche geführt werden, daß sie dort Messe mitanhören, ihre Gebete verrichten, das, meine Herren, find Sakramentalien, (oh!
im Zentrum) aber es ist kein Sakrament.
(Oh!
nnd Lachen im Zentrum.)
Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1081 Nun, meine Herren, widerlegen Sie doch das, was ich Ihnen vorgetragen habe.
Wenn Sie aber auch annehmen, daß dadurch, daß die Leute dorthin geführt worden sind, die Gewissen beängstigt worden sind, so bin ich doch verwundert, daß Sie hier eine solche Interpellation einbringen; denn ich muß Ihnen sagen, daß das uns hier im Reichstag und im Reiche nichts angeht.
Der Herr Kriegsminister hat die Interpellation vollständig korrekt beantwortet; er hat gesagt, es sind die Leute hingeführt worden auf ihren Wunsch, wenigstens ist von ihnen nicht widersprochen worden, daß sie dort hingeführt worden sind, und eine Klage von den Leuten ist nicht vorgebracht worden.
Ja aber, meine Herren, wer hat denn bei diesen Leuten für die Seelsorge zu sorgen, wer hat denn dafür zu sorgen, daß in der freien Religionsübung die Leute nicht beschränkt werden und nicht Schaden an ihrer Seele leiden

Mir ist das auffallend setzt und in einer Diözese, die keineswegs verwaist ist, wo ein Fürstbischof jetzt der Oberhirt ist!
Wie kommen wir hier im Reichstag dazu, darüber debattiren zu wollen, ob ein Zwang, eine Verletzung der Seelsorge vorliegt, ob da in dieser Beziehung ein Zwang gegen die Leute vollführt ist.
Ich dächte, derjenige, der dafür zu sorgen hätte, das wäre der Oberhirt, das wäre der Fürstbischof.
(Sehr gut!
links.)
Und früher, meine Herren, waren Sie im Zentrum so sehr ängstlich, und gerade der Herr Abgeordnete Windthorst, wenn parlamentarische Körper sich mit religiösen Dingen beschäftigten, die in das innere Wesen der Religion, in die Kirchenverfassung eingriffen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wie wir die Debatten im Abgeordnetenhause über die Maigesetze hatten ich bin im Jahre 1874 in das preußische Abgeordnenhaus eingetreten —, da war es immer der Abgeordnete Windthorst und das Zentrum, die sagten: das find Dinge, in die sich der Staat gar nicht zu mischen hat, bekümmert euch da nicht drum.
(Lachen im Zentrum.)
Ja, meine Herren, wenn also eine Remedur zu schaffen ist, so ist das Sache des Bischofs, der vom Staate anerkannt ist, und wenn der Fürstbischof (Unruhe im Zentrum) nichts erreichen kann in seinen Verhandlungen mit der preußischen Regierung, nun, meine Herren, da mag er sich an den Stärkeren wenden, da mag er sich an die Kurie, an den Papst wenden, der mag dann verhandeln und zwar mit dem Gesandten in Rom, den Sie mit so großer Freude begrüßt haben.
Sie freuten sich, daß endlich ein preußischer Gesünder bei der Kurie akkreditirt ist, der mit der Kurie unterhandeln kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wie kommen wir dazu, uns mit der Sache zu beschäftigen, statt daß in Rom erst angeklopft und dort die Verhandlungen hätten geführt werden müssen.
Warum das nicht geschehen ist, weiß ich nicht.
Das weiß ich aber, meineHerren, daß diese Interpellation gar keinen Zweck hat, keinen anderen, als die Gemüther zu erhitzen und die Leidenschaften zu erregen.
(Ah!
und Widerspruch im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Interpellant diese Absicht hat, (Zuruf) ob er aus dieser Absicht die Interpellation gemacht hat.
Faktisch ist es aber, daß jedesmel, wenn eine Annäherung, wenn die Verhandlungen mit Rom stattfinden, solche Interpellationen und Anträge vom Zentrum gemacht werden.
(Widerspruch und Lärm im Zentrum.
Zuruf aus dem Zentrum: Norddeutsche Allgemeine!)
Meine Herren, es ist vielleicht ein unglücklicher.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Lipke:.



Zufall, daß das gerade sich so trifft, doch als im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Windthorst den Antrag gestellt hat, den er jetzt wiederholt wegen Aufhebung des Reichsgesetzes, die Ausweisung der Geistlichen betreffend, und derselbe die Majorität des Hauses erhielt, machte dies einen solchen Eindruck in Rom, daß die aussichtsvolle Friedensverhandlung gestört ward.
Jetzt ist auch wieder das Gerücht, daß ein Briefwechsel stattgefunden hat, der den Frieden vorbereitet und wiederum kommt hier nach diesem Briefwechsel zwischen Kaiser und Papst, der Neujahr stattgefunden hat, nach Neujahr diese Interpellation, so daß meine Ansicht ist, daß dies nur zur Störung des Friedens dienen kann und daß die Herren vom Zentrum, die immer behaupten, daß sie den Frieden wollen, gerade am meisten dazu beitragen, um den Frieden nicht zustande kommen zu lassen.
Das, meine Herren, wollte ich konstatiern.
(Anhaltendes ironisches Bravo und Lachen im Zentrum).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. Komierowski: Meine Herren, ich saß dicht dabei bei dein Abgeordneten Lipke, während er seine Ausführungen über die Sakramentalien und das Zitat Walters machte.
Trotzdem ich so nahe saß, konnte ich den logischen Schluß seiner Ausführungen nicht verstehen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Was das Aergerniß anbetrifft, über das er sich hier ausgesprochen hat, und die Verwunderung, daß man eine solche Interpellation gerade hier im Reichstage zur Sprache bringt, meineHerren, und wenn der Herr AbgeordneteLipke den Grund davon in dem Zwecke des Herrn Interpellanten suchte, als wollte er die Gemüther aufregen, so liegt, meine Herren, der Fall liegt anders.
Sie scheuen, meine Herren, den einzelnen Fall, weil er die ganze Gesetzgebung beleuchtet, (sehr richtig!
im Zentrum) und von dem einzelnen Falle sehen Sie die Schlaglichter auf die ganze Gesetzgebung grell fallen.
Meine Herren, über die rechtliche und die moralische Seite ist bereits von dem Herrn Interpellanten, als auch von dem Grafen Ballestrem des weiteren gesprochen worden.
Es ist ein spezieller Fall, wie ich bereits hervorgehoben habe, in die Interpellation aufgenommen.
In diesen engen Schranken dieses speziellen Falles will ich durchaus nicht die Deduktion und die weitere Ausführung knüpfen, wie man bei uns, iir meinem Heimatlande, bis zum heutigen Augenblick an keine Erleichterung des Kulturkampfs gedacht hat, ich will jetzt Ihnen nicht vor die Augen führen die großen Illustrationen über die gefährlichen Eingriffe der einzelnen Beamten, das tiefe Einschneiden der ganzen Gesetzgebung, das Unheil, das sie in unseren polnischen Landestheilen angerichtet hat.
Meine Herren, ich glaube, ich würde dies gegen die Absicht des Herrn Interpellanten thun.
Wem: ich, meine Herren, das Wort ergreife, so ist es deswegen, um bei jeder Gelegenheit und das haben 1082 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. wir stets gethan, sei es im Abgeordnetenhaus, sei es im Reichstag um Sie auf diesen dunklen Fleck in ihrer Geschichte aufmerksam zu machen, Sie zu erinnern an die heiligen Verpflichtungen, die Sie haben, uns Polen unsere verbürgten Rechte, also auch volle Religionsfreiheit zu gewähren und sobald sich die Gelegenheit bietet, werden wir stets an Ihre Verpflichtungen L-ie mahnen.
Ich danke dem Herrn Interpellanten, wenn er hier den speziellen Fall, betreffend die Unterlassung des Militärgottesdienstes in Gnesen, in Anregung gebracht hat.
Der Herr Kriegsminister hat sich darüber nicht weiter geäußert und auch heute nicht weiter äußern können.
Ich bitte im Namen meiner Landsleute, daß der Herr Kriegsminister ernstlich daran denke, diesem Nothstände abzuhelfen, den der Herr Interpellant hier angeregt hat.
Damit will ich schließen, und, meine Herren, ich wiederhole nur das: 1 geben Sie uns die volle Religionsfreiheit; denn jedermann hat von Gottes- und Menschenwegen das Recht, dieselbe zu besitzen.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es kommt einmal auf den vorliegenden Fall an, dann auf die allgemeinen Schlußfolgerungen, die man daraus Zieht.
Was den vorliegenden Fall betrifft, so scheinen mir die Herren, die nach dem Herrn Kriegsminister gesprochen haben, das, worauf es eigentlich hier allein ankommt, in der Diskussion etwas verwischt zu haben.
Die einzige Frage, die uns als Reichstag hier interessiren kann, ist die: sind die Soldaten freiwillig oder unter einem gewissen Zwange zu jenem Geistlichen gegangen
Sind sie freiwillig gegangen, so ist es ganz gleichgiltig, mag man jenen Gottesdienst für einen würdigen oder jene Person des Geistlichen für unwürdig halten, es ist dagegen nichts zu sagen.
Sind sie unter einem gewissen Zwange hingegangen, so ist das ein Unrecht gewesen, auch wenn der Geistliche der würdigste und der Gottesdienst der erbaulichste gewesen ist.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß man eine gewisse normale Religion für den Soldaten aufstellen sollte, daß man etwa gewisse Normen aufstellen soll, wie eine Predigt für den preußischen Soldaten abzufassen ist; ich bin auch nicht der Meinung, daß der preußische Soldat unter allen Umständen einem bestimmten Religionsverbande angehören muß, wie Herr von Ballestrem zu meinen scheint.
Wenn man auf das Königswort hinweisen will, daß man die Religion dem Volk erhalten müsse, so ist das doch nur zu verstehen in Verbindung mit dem anderen bekannten Königswort, daß man jeden nach seiner Faxon selig werden lassen solle, also auch den Soldaten im Militärverbande.
Ich resümire mich also dahin: ich halte es auch nicht einmal für richtig, daß wir hier eine Betrachtung anstellen über die Person des Geistlichen oder den Inhalt der Predigt —das mag vom religiösen Standpunkt aus interessant sein, aber ich halte es nicht für angemessen, diese kirchliche Betrachtung hier hineinzuziehen; wir sind nicht dazu da, darüber zu entscheiden, sondern darüber, was Recht ist, und die Rechtsfrage ist es allein, auf die es ankommt; sind die Soldaten gezwungener Weise, oder sind sie freiwillig hingegangen
Das muß ich nun sagen, meine Herren, daß bei der Eigenthümlichkeit der militärischen Verhältnisse es schwer ist zu entscheiden; möglicherweise kann der Herr Interpellant und der Herr Kriegsminister zugleich Recht haben; man hat —wie ich es nach dem bisher gehörten verstehe den Soldaten am Abend vorher gesagt: Morgen sind die und die Kompagnien an der Reihe; diejenigen, die an dem Gottesdienst theilnehmen wollen, werden von dem und dem Unteroffizier dahin geführt.
Nun kann die Fassung dieses Befehls, der uns ja seinem Wortlaut nach nicht vorliegt, in Verbindung mit dem Umstande, daß die Soldaten von Unteroffizieren, also militärisch, zum Gottesdienst geführt werden, allerdings die Vorstellung erwecken, wie eben die militärischen Verhältnisse sind, daß hier ein gewisser Zwang vorliegt.
Meine Herren, diesen Zwang damit komme ich auf meine Schlußfolgerungen möchte ich im allgemeinen verwerfen in Bezug auf die Militärpersonen, ich halte es für ganz unangemessen, daß 20jährige Militärpersonen wie Schuljungen zur Kirche kommandirt werden.
Ich meine, man solle den Leuten die volle freie Zeit lassen, um dem Gottesdienst beizuwohnen, zu dem sie sich hingezogen fühlen, und ich halte es für ebenso überflüssig wie falsch, wenn man denjenigen, die den Gottesdienst besuchen wollen, nun auch eine militärische Führung auf deu Weg mitgibt.
Es gilt das ebenso auch für die evangelischen Soldaten, und ich möchte, daß der Zwang in dieser Richtung vollständig aufhört.
So lange der Zwang besteht in irgend einer Form, werden solche unerquickliche Verhältnisse bald hier bald dort in Verbindung mit den zur Zeit schwebenden Religionsstreitigkeiten stattfinden.
Meine Herren, ich ziehe aus dem Vorgänge auch noch eine Schlußfolgerung gegen die Einrichtung einer besonderen Militärseelsorge überhaupt; ich bin der Meinung, daß cs nicht gut ist, die Armee grade in dieser Beziehung abzuschließen von den bürgerlichen besonderen Anstalten zur Befriedigung der religiösen Bedürfnisse und sie zu trennen von der bürgerlichen Religionsgemeinde.
Meine Freunde und ich sind daher immer dagegen gewesen, die Einrichtungen für die Militärseelsorge zu erweitern, besondere Militärkirchen zu bauen, besondere Militärgeistliche anzustellen.
Das zieht die Militärverwaltung in solche Streitigkeiten mit Nothwendigkeit hinein, und diese Streitigkeiten, wo sie die Militärverwaltung berühren, sind dann noch schärfer als die Streitigkeiten, wo bloß die Zivilbehörden in Betracht kommen.
Wir haben eine Reihe solcher ungelöster Fragen: die Stelle des Militärbischofs ist nach wie vor nicht besetzt, andere Stellen der Militärgeistlichen sind nicht besetzt, wieder andere Militärgeistliche fungiren, die von einer Seite als nicht richtig katholische Geistliche angesehen werden.
Meine Herren, solche Streitigkeiten in die Militärverwaltung hineinzutragen, ist das allermißlichste, und auf der anderen Seite finde ich es auch erklärlich, daß, wenn einmal solche Streitigkeiten überhaupt vorhanden sind und die Katholiken in größerer oder geringerer Anzahl einen Theil der Geistlichen nicht als richtig katholisch ansehen, sie besonders empfindlich dagegen sind, wenn die Militärverwaltung ihnen solche Geistliche aufdrängt und diesen Zuhörer zuführt, die sonst vielleicht freiwillig an dem Gottesdienst nicht theilnehmen würden.
Ich ziehe also die Nutzanwendung und das ist der Grund, warum ich mich überhaupt in die Debatte gemischt habe in Bezug auf die Zentrumspartei, daß sie, anstatt uns zu bekämpfen, uns künftig unterstützen möge, wenn wir die Einrichtungen einer besonderen Militärseelsorge nicht erweitern wollen.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde heute schon, bei einer späteren Berathung gegen den Bau evangelischer Militärkirchen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte aus vielen Gründen gewünscht, mich in die Diskussion heute nicht einlassen zu brauchen; aber der Herr Kollege Lipke hat mich geradezu herausgefordert, und bis jetzt bin ich noch keiner Herausforderung gewichen.
Die Diskussion hat einen Umfang gewonnen, den sie nicht nothwendig zu nehmen brauchte, da man sich füglich auf den einzelnen Fall beschränken konnte.
Ich bin nunmehr genöthigt, auch diesen erweiterten Umfang ins Auge zu fassen.
Am prinzipiellsten hat die Frage behandelt der Herr Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1083 Abgeordnete Richter (Hagen) und ich bin ihm auch dankbar für die ruhige und würdige Art, in der er es gethan hat und die jedenfalls Alles vermieden hat, was verletzen konnte.
Ob es richtig ist, überhaupt eine Militärseelsorge zu haben, darüber läßt sich streiten.
Bei geordneten Verhältnissen auf kirchlichem Gebiet würde ich ganz entschieden für die Militärseelsorge sein und ich habe es zu jeder Zeit für einen Ruhm und für einen Vorzug der preußischen Armee gehalten, daß gerade in dieser Armee so vorzugsweise auch auf die religiöse Haltung des Militärs einzuwirken gesucht ist.
Zu der Zeit, als wir zum ersten Male die Truppen marschiren sahen nach Schleswig-Holstein, sind mir aus Hamburg wiederholt Mittheilungen darüber geworden, wie wohlthuend es sei zu sehen, daß in der preußischen Armee in einem Umfange für die religiösen Bedürfnisse gesorgt sei, wie in keiner anderen konkurirrenden Truppe.
Daß bei geordneten Verhältnissen man eine gesonderte Militärseelsorge hat, scheint mir in der That in den militärischen Verhältnissen geboten zu sein.
Die jungen Leute, die in den Dienst eingestellt werden, sind so wenig selbstständig, sind so wenig voll erzogen, daß eine Fortbildung derselben auf diesem Gebiete durchaus nothwendig ist.
Die Gefahren, welche in dem Garnisonleben liegen, können nicht sorgfältig genug von der Militärbehörde beachtet werden; und sie könne nicht richtig beachtet werden, wenn diese Behörden nicht ihre besondere Unterstützung in der Seelsorge finden.
Dann aber, meine Herren, möchte ich doch die, welche die Militärseelsorge so verurtheilen, zurückführen in die Trancheen vor Düppel.
Der Sturm auf die Düppeler Schanzen sollte kommandirt werden; die Truppen standen zum Sturm bereit, noch blieb ein kurzer Zwischenraum.
In diesem Moment ergriff einer der Militärseelsorger, der Pfarrer Simon nachher dafür schlecht belohnt das Wort und richtete an die Truppen ein ermunterndes, ein tröstendes Wort; und die Truppen baten um seinen Segen; und es baten nicht allein die Katholiken, auch die Protestanten baten, und knieend haben sie den Segen des Priesters empfangen.
Sie sind auf die Düppeler Schanzen gestiegen, und es ist unser Stolz und unser Ruhm, diesen Sieg erfochten zu haben.
Wenn man solche Gedanken sich in die Erinnerung zurückruft, so kann man nicht ohne weiteres die Militärseel-, sorge zurückweisen; und ich meinerseits werde so lange für dieselbe eintreten, so lange sie überhaupt möglich sein wird.
Ob sie dauernd möglich sein wird, ist allerdings sehr fraglich, nachdem der Staat mehr und mehr zum Staate ohne Gott wird und das Staatsleben zu einem gottlosen.
(Bewegung.)
Wenn der Staat nichts mehr ist als ein äußerer Mechanismus, der durch seine Zwangsmittel die Menschen zu diesem und jenem bewegt und anders will der Staat ja anscheinend heute nicht mehr sein —, dann freilich geht es nicht mehr mit der Militärseelsorge, dann geht es überhaupt nicht mehr mit irgend welcher religiösen und noch weniger mit irgend welcher christlichen Institution; und ich fürchte, auf dem Punkt, wo wir stehen, daß wir mehr und mehr in diesen Staat ohne Gott hineingerathen werden, oder schon tief hineingerathen sind, ohne den Rückweg finden zu können.
Das über die Frage der Militärseelsorge.
Geordnete Verhältnisse sind für dieselbe Vorbedingung.
Solche Verhältnisse sind auf den Boden der römisch-katholischen Kirche nicht vorhanden; und wir sehen hier unseren vortrefflichen Kriegsminister, dessen Sinn und Herz für die Soldaten und für die religiöse Erziehung der Soldaten lebt und spricht, im Kampf mit diesem Staate ohne Gott.
Ich hoffe, daß die Armee noch kräftig genug sein wird, dieses Ungethüm zu besiegen; (Heiterkeit) und ich muß diese Gelegenheit benutzen, um zu sagen, daß ich allerdings im höchsten Grade davon befriedigt bin, wie Verhandlungen des Reichstags.
das höhere Offizierkorps jederzeit ernsthaft bemüht gewesen ist, die Wogen des Kulturkampfes von der Armee fern zu halten, (sehr gut!)
und ich bedaure deshalb umsomehr, daß solche einzelne insulare Erscheinungen, wie die in Kosel, nicht beseitigt werden sollen oder beseitigt werden können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wieder den Nagel auf den Kopf getroffen.
Er hat gesagt: es kommt darauf an, ob die Leute zum Besuch der Kirche gezwungen sind.
Der Herr Minister leugnet den Zwang; die Interpellation und die Nachrichten, welche uns zugegangen sind, behaupten dk »selben.
Der Parolebefehl, der am Abend vor diesem Gottesdienst ergangen, würde, wenn er im Wortlaut mitgetheilt worden wäre, vielleicht den Streit generaliter entscheiden.
Aber, mag er gelautet haben, wie er will, wer die militärische Organisation kennt, wird nicht einen Augenblick zweifelhaft darüber sein, daß die Art, wie die Aufforderungen zum Gottesdienst sich zu stellen, an die Kompagnien ergehen, und schon der Umstand, daß die Mannschaften unter der Führung der Oberen hingebracht werden, beweist, daß ein Zwang vorliegt.
Ich wollte es niemandem von der Mannschaft rathen, einem solchen Befehl nicht zu folgen.
Das, glaube ich, kann auch die Meinung des Herrn Kriegsministers nicht sein sollen; und ich muß sagen, ich würde im Interesse der Disziplin es beklagen, wenn einem solchen Befehle nicht gehorcht würde, da ich glaube, bei militärischen Anordnungen muß generell gehorcht werden.
Dann müssen aber die militärischen Anordnungen so geartet sein, daß sie das Gewissen nicht verletzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Minister sagt, ich kann es nicht ändern; es liegt beim preußischen Staate.
Nun, der preußische Staat ist allerdings derjenige, der den Zustand verschuldet, in dem wir uns befinden.
Aber der Kriegsminister ist nicht allein preußischer und deutscher Kriegsminister und Bevollmächtigter zum Bundesrath, sondern er ist auch Staatsminister in Preußen und er hat in dem Staatsministerium eine sehr einflußreiche Stellung.
Und wenn der verehrte Herr gemeint hat, der Reichskanzler hätte auch mit der Koseler Sache nichts zu thun, so ist der Reichskanzler zufällig auch Ministerpräsident in Preußen.
Und wenn der Herr Kriegsminister seinen entscheidenden Einfluß beim Reichskanzler geltend machen wollte, ich bin überzeugt, der Reichskanzler fände trotz seiner angeblichen Ohnmacht Mittel, der Sache ein Ende zu machen.
Woher rührt denn das ganze Elend in Kosel
Das ganze Elend besteht darin, daß man in der Fiebergluth preußischer Staatsomnipotenz geglaubt hat, von Staatswegen Pfarrer ernennen zu können.
Dieser Paroxismus hat nachgelassen, und es soll für die Folge nicht mehr geschehen.
Sonderbar aber ist, wie schwer in diesen Dingen die Logik selbst in Preußen zur Geltung kommt.
Wenn man einsah, daß es für die Folge mit Staatspfarrern durchaus nicht ging, so wäre es doch sehr natürlich gewesen, daß man nun auch Maßregeln ergriffen hätte, die Vergangenheit, in der man Fehler gemacht hatte, wieder zu korrigiren.
Man hätte sich ich möchte das dem Herrn Kriegsminister rathen im preußischen Staatsministerium sagen müssen: es muß mit diesen Staatspfarrern in ihrer Gesammtheit aufgeräumt werden.
Sie werden wohl einen Thaler in die Hand nehmen müssen, um das zu erreichen; aber den Thaler werden wir bewilligen, um aus der Sache herauszukommen.
Daß Sie aber fortfahren, diese Leute im Amt zu behalten, das, meine Herren, ist nehmen Sie 's mir nicht übel ja, was soll ich sagen
unbegreiflich.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege Lipke uns noch einige Vor149 1084 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. lesungen aus dem kanonischen Recht gehalten.
Herr Kollege, Sie wären durchgefallen, wenn das im Examen passirt wäre.
(Heiterkeit.)
Sie haben das Wesen der heiligen Handlung der Messe gar nicht begriffen.
Ich nehme Ihnen das auch gar nicht übel, daß Sie das nicht begreifen; ich nehme Ihnen nur übel, daß Sie über etwas sprechen, was Sie nicht begriffen haben.
(Heiterkeit.)
Die eigentliche Opferhandlung ist keineswegs etwas Rituelles und Liturgisches; sie ist das sakramentalste und höchste Geheimniß, welches wir überhaupt in unserer Kirche kennen und haben.
Die Ceremonien, die sie begleiten, können rituelle und liturgische sein; aber das Wesen jener Handlung ich wiederhole es Ihnen ist das größte Geheimniß sakramentaler Natur, das es geben kann.
Und wenn Walter von den äußerlichen Ceremonien sprach, so hat er von diesem innersten Wesen kein Wort sagen wollen; die ganze Stelle paßt absolut nicht hierher.
Wenn Sie jemand zwingen, an dieser höchsten und heiligsten Handlung theilzunehmen, wenn sie ein Mann vornimmt, der von der Kirche exkommunizirt ist, dann üben Sie den tollsten Gewissenszwang aus, der jemals geübt wurde.
Das liegt gerade hier in Kosel vor Ueberhaupt aber liegt das vor, daß man in Preußen in übel angebrachter staatsomnipotenzlicher Anschauung meint, die Männer noch aufrecht erhalten zu müssen, die gar nicht aufrecht erhalten werden können.
Das haben alle verständigen Menschen bereits eingesehen, und es ist eben unbegreiflich, daß das im preußischen Kultusministerium anscheinend noch nicht eingesehen ist.
Der verehrte Herr Kollege Lipke hat dann eine Schlußbemerkung gemacht, die ihn bei mir in den Verdacht bringt, Mitarbeiter der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zu sein.
(Heiterkeit.)
Er wird mir die Versicherung geben, daß das nicht der Fall sei, dann ist Herr Lipke wenigstens ein gelehriger Schüler derselben.
Meine Herren, nach der Anschauung des Herrn Kollegen Lipke, der „Kölnischen Zeitung ''und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, die sich in solchen Dingen immer den Ball zuwerfen, sollen wir die gegenwärtige Interpellation und andere Anträge deshalb bringen, um gewisse Verhandlungen zu stören.
Meine Herren, wenn man Verhandlungen stören soll oder stören will, so muß man erstens wissen, daß Verhandlungen vorhanden sind, und zweitens muß man wissen, welcher Art sie sind; sonst kann man ja gar nicht stören.
Weiß der Herr Kollege Lipke, ob Verhandlungen sind
und welcher Art sie sind
oder weiß er nichts mehr, als in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht
Dann weiß er eigentlich nichts.
Daraus, daß ein Briefwechsel stattgefunden, folgt eine Verhandlung zur Sache nicht, weil man durchaus nicht unterrichtet ist über das, was in den Briefen steht.
Für uns liegt nichts vor, als daß wir im vorigen Sommer im Abgeordnetenhause ein Gesetz zu Stande gebracht haben, von dem wir uns die allerbesten Früchte versprachen.
Es wird hier gesagt: leider!
Das „leider ''ist sehr vieldeutig, da es aber von hier (links) kommt, wird es wahrscheinlich, daß der Herr, der das „leider ''sprach, meinte, es wäre das Gesetz ihm leid.
Das ist nun meine Meinung nicht, aber weil ich den Frieden dringend wünsche, und weil ich ihn wenn man überhaupt in solchen Dingen eine persönliche Rücksicht haben kann auch deshalb besonders dringend wünsche, weil ich im Alter so weit vorgeschritten bin, und doch das Ende dieses traurigen Kampfes noch gar zu gern erlebte.
Also wir haben dieses Gesetz zu Stande gebracht und haben gute Früchte erwartet.
Von diesen Früchten warum
und weshalb
das weiß ich nicht haben wir gar nichts erreicht, nichts gesehen, und die preußische Staatsregierung bleibt mit verschränkten Armen vor uns stehen, und sieht die Trauer und die Noth des katholischen Volkes nicht oder hat kein Herz, um diese Noth und dieses Elend endlich zu beseitigen.
Wenn nun dieser Noth gegenüber, die sich täglich fühlbar macht, deren Wellenschlag selbstverständlich uns jede Sekunde zu Ohren kommt, die sich an uns wendet, damit wir sie zur Sprache bringen ohne jegliche Rücksicht, —wenn wir da diese Beschwerden vortragen, dann heißt das nicht: wir wollen die Verhandlungen unterbrechen.
Nein!
wenn wir Verhandlungen gekannt hätten, so würden wir die Anträge gestellt haben, um der Regierung zu sagen: Mache mit den Verhandlungen vorwärts, damit die Noth ein Ende habe!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Antreiben und kein Durchkreuzen; es ist eine baare, miserable Verläumdung, an die Unterlegung einer solchen Absicht nur zu denken, und noch mehr, sie auszusprechen.
Wir sind nicht die Männer, welche glauben, daß man mit der Noth des Volkes scherzen oder spielen dürfe; wir sind nicht gemeint, daß man das Heiligste gebrauchen kann, um politische Zwecke zu erreichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Noth des katholischen Volkes schreit zum Himmel; (Widerspruch links: ja wohl!
im Zentrum) —sie schreit zum Himmel; und wenn Sie das nicht mitempfinden, so bedauere ich sehr, daß Ihnen das Sensorium dafür abhanden gekommen ist.
Ich begrüße die heutige Interpellation, weil sie Ihnen an einem einzelnen Falle zeigt, wohin wir gekommen sind, und weil sie Ihnen auch hier im Reichstage dies zeigt; denn dahin gehört sie recht eigentlich und an keine andere Stelle, und ich denke, daß wir uns freuen können, daß die Debatte gerade diesen Verlauf genommen, und es so möglich wurde, solchen Insinuationen, wie sie der Herr Kollege Lipke sich zu eigen gemacht hat, hier entgegenzutreten.
Uebrigens habe ich mit den Rednern aus unserer Mitte wiederholt anzuerkennen und auszusprechen, daß wir an dem Wohlwohlen des Herrn Kriegsministers durchaus nicht zweifeln, daß wir aberhoffen und ihn dringend bitten, er möge mit Energie dahin wirken, daß endlich in Kosel diesem Unwesen ein Ende gemacht werde im Interesse des Staates, im Interesse der Armee, im Interesse des allgemeinen Friedens.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Lipke über die Bedeutung der Messe kann ich auch meinerseits nicht als richtig anerkennen.
Nach katholischer Auffassung bildet die Messe den Mittelpunkt des Gottesdienstes, in der Messe wird das Sakrament des Abendmahles gespendet.
Ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn jemandem gegen seine religiöse Ueberzeugung durch militärische oder sonstige staatliche Maßregeln die Pflicht auferlegt würde, eine Messe zu besuchen, wie ich es auch in jedem anderen Falle im höchsten Grade beklagen müßte, wenn jemandem aus militärischen Gründen etwas aufgezwungen würde, was gegen seine religiöse Ueberzeugung ist, mag er Katholik, Protestant oder Israelit sein.
Die Frage, auf die es hier praktisch ankommt, ist also nur die und in dieser Beziehung stimme ich mit den Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1085 Abgeordneten Richter (Hagen) und Windthorst überein, ob einunberechtigterZwang gegen die betreffendenSoldaten zumBesuche des Gottesdienstes stattgefunden hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat das auf das bestimmteste in Abrede gestellt, und ich glaube, da er von dem Regimentskommandeur genaue Informationen eingezogen hat, daß seine Mittheilungen richtiger und zuverlässiger sind als das, was der Herr Interpellant auf Grund von Hörensagen über diese Sache behauptet hat.
Wenn der Herr Interpellant auch gegenüber dem Herrn Kriegsminister die Behauptung aufrecht erhalten wollte, es sei ein unberechtigter Zwang ausgeübt worden, so hätte er sich mit ganz anderm Material für seine Behauptungen versehen müssen- Der Herr Kriegsminister hat anerkannt, daß es nicht in der Absicht der Armeeverwaltung liegt, irgend einen derartigen Zwang auf die Gewissen der Soldaten auszuüben, und ich glaube, mit dieser Auskunft kann sich auch das Zentrum vollständig befriedigt erklären.
Auf die weiteren Fragen über die Militärseelsorge will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Ich glaube, daß, wenn diese Fragen überhaupt einer Erörterung hier im Hause bedürfen, sie dieselben bei anderen Gelegenheit zweckmäßiger finden werden.
Was dann die Staatspfarrer betrifft, so gestatten Sie mir, nur noch mit wenigen Worten darauf aufmerksam zu machen, daß diese Institution der Staatspfarrer vom preußischen Staate eingeführt worden ist in einer Zeit, wo die Bischöfe ihre Mitwirkung zur Anstellung der Geistlichen, wie sie durch die Gesetze des Staates vorgeschrieben, verweigerten; das hat den Staat gezwungen, diese Leute anzustellen, (oho!
im Zentrum) und der Staat ist verpflichtet, diejenigen Personen, die er so angestellt hat, auch in ihren Aemtern zu schützen.
Ich glaube nicht, daß der königlich preußische Kriegsminister dazu mitwirken kann, jemandem ein Amt, auch wenn es nur ein Nebenamt ist, zu entziehen, das er auf Grund der preußischen Staatsgesetze bekleidet.
Meine Herren, ich wünsche ebenso lebhaft wie der Herr Abgeordnete Windthorst die Beendigung des sogenannten Kulturkampfs, aber diese Beendigung wird nur dann stattfinden können, wenn die katholische Kirche sich, wie jede andere Körperschaft im Staate, wie es auch die protestantische Kirche thut, unter die Autorität der Staatsgesetze beugt.
(Unruhe im Zentrum.
Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Auch ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Ansicht, daß jeder nach seiner Fayon selig werden soll.
Aber, meine Herren, gerade aus diesem Grunde würde ich es umsomehr bedauern, wenn wirklich der Fall vorgekommen sein sollte, daß katholische Mannschaften in den Gottesdienst eines sogenannten Staatspsarrers geführt worden sind, einen Gottesdienst, welchem kein Katholik nach der Lehre seiner Kirche, ob derselbe nun ein Anhänger des Zentrums sein mag oder nicht, beiwohnen darf.
Meine Herren, ich glaube auch, der Herr Kriegsminister war die geeignete Adresse, an die sich die Herren Antragsteller zu wenden hatten.
Der betreffende Herr Staatspfarrer hat wohl unzweifelhaft eine Remuneration aus dem für diese Zwecke ausgesetzten Fonds erhalten, ich glaube aber nicht, daß es in den Intentionen eines großen Theils derjenigen Abgeordneten welche für diesen Fonds gestimmt haben, gelegen hat, daß derselbe auch zu Remunerationen für derartige sogenannte Staatspfarrer verwendet werden soll.
Meine Herren, auf eine religiöse Deduktion über die Messe und was damit zusammenhängt, will ich mich hier nicht einlassen; ich will auch die allgemeine Frage der Staatspfarrer Hier nicht berühren; ich glaube, dieselbe gehört nicht hierher, sondern in den preußischen Landtag.
Ich möchte nur die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde richten, Remunerationen an sogenannte Staatspfarrer aus dem ihm zur Disposition stehenden Fonds nicht mehr zu zahlen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, nur wenige Worte mehr persönlichen Inhalts.
Zunächst hat der Herr Kriegsminister aus dem, was ich gelesen habe, das Wort „Parolebefehl ''herausgegriffen.
Ich habe das Schreiben, was ich in der Hand hatte, wörtlich Vorgelesen.
Ich glaube, daß der Ausdruck nicht korrekt ist: es ist beim Appell einfach kommandirt und dem Folge gegeben worden.
Wenn der Herr Kriegsminister geglaubt hat, die Wahrheit der von mir behaupteten Thatschen bestreiten zu sollen, so kann ich ihm die Versicherung geben, daß ich für meine Gewährsmänner genau dieselbe subjektive Glaubwürdigkeit in Anspruch nehme, wie der Herr Kriegsminister für die seinigen.
Ich glaube, es ist auf beiden Seiten subjektiv glaubwürdig referirt.
Wie steht es aber mit der objektiven Glaubwürdigkeit
Ich möchte die größere objektive Glaubwürdigkeit für meine Gewährsmänner in Anspruch nehmen; der Herr Kriegsminister hat bloß die Glaubwürdigkeit in Anspruch genommen, soweit die Berichterstatter ihm gewissermaßen persönlich dafür eintreten.
Ich zweifle zum Beispiel gar nicht, daß die beste Absicht vorliegt, auch beim Regimentskommando, aber, meine Herren, 1 bis1in1die Unteroffiziersstufe möchte ich nicht glauben, 1 daß1da1Alles1so ganz genau in der Ordnung ist, zumal ich Veranlassung habe, anzunehmen, daß da die Ereignisse einer früheren Vergangenheit immer noch ihre düsteren Schatten werfen.
Es wurde gesagt, die Militärbehörden1befinden1sich in einer gewissen Hilflosigkeit, z.
B. in Gnesen.
1 Ja, 1 meine Herren, in Koset hat man diese Hilflosigkeit ja doch zu überwinden gewußt, obgleich da doch nur ein einziger Pfarrer, und sogar ein Staatspfarrer, gewesen ist.
In Gnesen wird sich die Hilflosigkeit hoffentlich auch überwinden lassen, zumal dort ein Grünastel nicht vorhanden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Lipke möchte ich folgendes erwidern.
Ich habe in meinen Auseinandersetzungen am Schluffe ausdrücklich gesagt, daß die Wahl der Form der Interpretation für meine Auseinandersetzungen meine eigenste Entschließung ist.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß alles, was in den Zeitungen darüber gesagt wird, leere Erfindung oder tendenziöse Lüge ist.
Ich wiederhole das dem Herrn Abgeordneten Lipke gegenüber und hoffe, daß er es jetzt gehört haben wird.
Die Insinuation, die er ausgesprochen hat muß ich energisch zurückweisen, und ich bedaure nur, daß diese Zurückweisung nicht von einer anderen Stelle aus geschehen ist.
Uebrigens kann ich nicht umhin, nach den tiefen kanonischen Kenntnissen, die.
der Herr Abgeordnete Lipke hier entwickelt hat, ihn dem Herrn Kriegsminister zur Anstellung in der Militärseelsorge im Nebeyamte dringend zu empfehlen.
(Heiterkeit.
Rufe: au!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es sind bei der Verhandlung dieser Frage 149 1086 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. eine Reihe von Gegenständen behandelt worden, die nach meiner festen Ueberzeugung entweder gar nicht oder doch nur theilweise hierher gehören.
Am meisten hierher gehören würde noch die Frage der Militärseelsorge, allein sie kann bei dieser Gelegenheit nicht zu Ende gebracht werden; es handelt sich nur um ein AussprechenvonAnsichten darüber, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter im großen und ganzen Recht hat in seinen Ansichten, obwohl sich nicht verkennen läßt, daß es gewisse Fälle geben wird, wo sie über eine eigene Militärseelsorge nicht hinauskommen.
Aber, meine Herren, ganz und gar nicht zu der Behandlung dieser Frage gehören alle die verschiedenen kanonistischen Untersuchungen über das heilige Meßopfer, und ganz und gar nicht dazu gehören die Untersuchungen über die Stellung, welche die Staatspfarrer in Preußen einnehmen.
Meine Herren, wenn es katholische Soldaten gibt, welche sich in ihrem Gewissen bedrängt fühlen, wenn sie in irgend einer Weise kommandirt werden, dem Gottesdienste, welchen ein derartiger Staatspfarrer zelebrirt, beizuwohnen, so sind diese katholischen Soldaten berechtigt, zu fordern, daß ein derartiger Zwang nicht gegen sie ausgeübt werde, und diese Frage, meine Herren, ist eine reine Frage der Gewissensfreiheit; daß es wirklich eine große Anzahl von solchen gibt, die sich in ihrem Gewissen bedrängt fühlen, wird kein Mensch in diesem Hause bestreiten.
Und nun, meine Herren, möchte ich es als einen Grundsatz aussprechen, der, wie ich hoffe, von keiner Seite Widerspruch finden wird, in das innere Gewissen in dieser Weise einzugreifen halte ich weder die Militärverwaltung, noch irgend ein anderes Staatsorgan für berechtigt.
Meine Herren, ich mißbillige hier den direkten Zwang und mißbillige eben so sehr den indirekten Zwang.
Mir scheint in diesem Falle die Sachlage durch die Diskussion nicht so mit hinreichender Klarheit hergestellt zu sein, daß wir ein bestimmtes Votum abgeben könnten: ist wirklich dieser Zwang in diesem Falle geübt worden, oder ist er nicht geübt worden
Aber es scheint mir schon ein hinreichend wichtiges Resultat der Berathungen dieses Hauses zu sein, daß ein derartiger Zwang nach jeder Richtung mißbilligt wird, denn was der Einzelne bei seinem Gottesdienste denkt, und welchen Gottesdienst er überhaupt besuchen will, das ist eine Frage seines eigensten Gewissens, und das, meine Herren, betrachte ich als ein nicht ganz unwichtiges Resultat der heutigen Sitzung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kriegsminister von Kameke: Ja, meine Herren, für mich ist die Sache nach zwei Seiten hin ernst.
In der einen Richtung dahin, daß hier ein Zweifel ausgesprochen wird, als ob der militärische Gehorsam nicht bis unten hin reiche.
Ich adressire mich zunächst an den Grafen Ballestrem, der die Skrupel und die Qual eines Soldaten schildert, welcher kraft militärischen Gehorsams das ist der wörtliche Ausdruck in die Kirche gebracht worden ist, und ein Sakrilegium zu begehen glaubte.
Meine Herren, es ist kein Soldat kraft militärischen Gehorsams in die Kirche gebracht worden, das meldet mir das Regimentskommando hier, und das erhalte ich aufrecht.
Ich erhalte es aufrecht, bis mir der positive Beweis geliefert wird, daß ein Zwang stattgefunden hat, und wenn ich ihn finde, dann breche ich ihn.
(Rufe: Bravo!)
Aber, meine Herren, nun will ich einmal die Momente beleuchten, welche die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und von Schalscha angeführt haben, um zu beweisen, als ob, wenn auch nicht ein direkter Zwang oder eine direkte Verpflichtung, doch ein indirekter Zwang oder ein indirektes Drücken stattgefunden habe.
Die Herren sagen, einmal wundert es sie, daß die Soldaten unter militärischer Führung in die Kirche geführt worden sind.
Meine Herren, wenn Trupps von Soldaten überhaupt eine Bewegung auf der Straße machen, so geschieht das stets unter Führung.
Alle evangelischen Leute, die das Abenmahl nehmen wollen, melden sich und gehen unter Kommando in die Kirche; und so verstehen wir dies auch.
Die katholischen Soldaten sagen, wir wollen zu diesem Pfarrer gehen, und dann werden sie militärisch hingeführt; wer nicht will, bleibt fort.
Also ein Zwang, so daß der Soldat ein Sakrilegium begeht, wird nicht ausgeübt.
Das ist der eine Punkt.
Zweitens, meine Herren, frage ich Sie, wer von den untergeordneten Vorgesetzten könnte ein Interesse daran haben, den Soldaten zu einem solchen Sakrileg zu treiben
Ich muß gestehen, ich kann denken, wohin ich will, ich kann nicht ein Interesse entdecken, was den Unteroffizier bewegen könnte, gegen den positiven Befehl einen Mann so zwingen zu wollen.
Gewöhnlich kann man doch eine bestrittene Handlung nur vermuthen, wenn irgend ein Interesse dafür denkbar ist.
Schließlich, meine Herren, befinden sich unter den Feldwebeln und Unteroffizieren Männer, die ganz Ihrer Meinung sind, die nicht zum Pfarrer Grünastel gehen, und durch welche sicherlich die Vorgesetzten Kenntniß hätten, wenn gegen den Befehl gehandelt würde.
Darum, meine Herren, nehme ich den Handschuh ganz dreist auf und bitte den Herrn von Schalscha, mir Beweismittel an die Hand zu geben, um ganz genau klar zu legen, ob irgendwo ein Fehler sitzt, denn ich habe nicht Lust, solchen Vorwurf auf der Armee sitzen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Graf Ballestrem hat selbst gesagt, daß unser König und Kaiser befohlen hat, seiner Armee sollte die Religion erhalten werden, und das ist der Grund, aus welchem eine Aenderung in den sonst bestehenden militärischen Befehlen, daß allgemein der Soldat in die Kirche geführt werden soll, erfolgt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich ziehe meinen Antrag auf Schluß zurück.
Präsident: Der Schlußantrag rührte von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode her, er ist zurückgezogen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, das glaube ich auch annehmen zu können, daß von Seite des Herrn Kriegsministers und der Militärbehörde ein Zwang nicht hat geübt werden wollen.
Ich muß dem Herrn Kriegsminister zugeben, daß hier ein militärisches Interesse an einem solchen Zwang nicht ersichtlich ist.
Die Frage reduzirt sich also darauf, ob die betreffenden Soldaten unter dem subjektiven Eindrücke gestanden haben, daß ein Zwang gegen sie vorliege.
Die Aufforderung, den Beweis zu erbringen, die auch an uns in anderen Fragen Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1087 oft gerichtet wird, ist in dieser Frage sehr schwierig, da wir ja nicht im Stande sind, die betreffenden Schriftstücke und Zeugen zur Stelle zu führen, es würde eben darauf ankommen, wie der Parolebefehl zuvor gelautet hat.
Daß bei Rekruten und bei Soldaten, wenn einmal eine militärische Führung stattfindet, der Herr Kriegsminister scheint es für absolut nothwendig zu halten, (Kriegsminister von Kameke: Ja!)
daß dann der Gedanke nahe liegt, unter Umständen, es sei hier ein Zwang vorhanden, das wird nicht bestritten werden.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um einem Mißverständnisse vorzubeugen.
Ich weiche mit dem Abgeordneten Ov.
Windthorst gar nicht davon ab in Bezug auf die Auffassung der Nothwendigkeit der Feldgeistlichkeit im Kriege.
Da liegen die Sachen ganz anders; im Kriege sind andere Geistliche überhaupt nicht oder jedenfalls nicht in genügender Anzahl zur Stelle, um eine Seelsorge üben zu können.
Hier müssen also besondere Militärgeistliche angestellt werden, und es ist ja bekannt, daß in der Mobilmachung sehr viel Geistliche als Militärgeistliche eingestellt werden, die es im Frieden nicht sind.
Die Frage, ob man besondere Militärgeistliche im Kriege hat oder z.
B. auf Kriegsschiffen, ist eine ganz verschiedene davon, ob in gewöhnlichen Friedensverhältnissen an Garnisonsorten Militärgeistliche bestehen mit besonderen Kirchen, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich gegen die Staatspfarrer kehrt und dabei die Staatspfarrer im Sinne der Maigesetze im Auge hat, so wird er nicht leugnen, daß, sobald man besondere Militärgeistliche hat, diese immer in gewissem Sinne Staatspfarrer sein werden, weil sie eine Doppelstellung einnehmen, eine Doppelstellung zu Staat und Kirche, die bei anderen Geistlichen nicht vorhanden ist, und die daher zu den verschiedenartigsten Kontroversen Veranlassung gibt.
Nun kommt ein Punkt, worin ich glaube nicht so mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst übereinzustimmen.
Mir kommt es fast so vor, als ob der Herr Kollege Windthorst gegen die „Fiebergluth der preußischen Staatsomnipotenz und für die Freiheit '', wie er sich ausdrückt, nur so lange eintreten will, „bis geordnete Verhältnisse auf dem Boden der römisch-katholischen Kirche hergestellt sind.
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Jedenfalls wäre mir eine Deklaration in diesem Punkte sehr erwünscht.
Ich verlange die Freiheit nicht augenblicklich nur, sondern ich will die Freiheit auch haben, wenn, wie er sagt, „geordnete Verhältnisse hergestellt sind '', d. h., Staat und Kirche sich vertragen haben.
Ich wünsche, daß auch dann kein Zwang gegen die katholischen Soldaten ausgeübt wird, katholische Kirchen zu besuchen.
Es kann eine Gewissensnoth geben der Einzelnen, sowohl in der katholischen wie in der evangelischen Kirche, und für die gilt das ebenso, wie für die katholische Kirche, es können individuelle Bedenken vorhanden sein, am Gottesdienst theilzunehmen, die nicht anknüpfen gerade an große öffentliche Gegensätze, an einen kirchenpolitischen Streit, sondern die individueller Natur sind, die will ich ebenso geachtet und gewahrt wissen, und deshalb will ich diesen Zwang unter keinen Verhältnissen.
Den Zwang, den ich gegen mich verwerfe, will ich auch nicht gegen andere ausgeübt wissen, unter keinen Verhältnissen, und ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst unter Anerkennung dieses Grundsatzes den Nagel auf den Kopf treffen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
(Unruhe im Zentrum.)
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst, und zu meinem Bedauern auch der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) haben mich mißverstanden.
wenn sie meinten, ich hätte von der heiligen Messe gesprochen, ich wüßte nicht das Mysterium, welches in dieser heiligen Handlung liegt.
Ich habe nicht von der heiligen Messe gesprochen; ich weiß recht gut, daß der Pfarrer, der die heilige Messe liest, eine heilige sakramentale Handlung begeht.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß für die Laien, die der Messe beiwohnen, Gebete in der Kirche verrichten, den Ritus befolgen, die Predigt anhören, diese Dinge keine wesentlichen sind, was die Stelle, die ich aus Walter zitirt habe, bestätigt.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Windthorst die Frage aufgeworfen hat, ob ich vielleicht Mitarbeiter der Norddeutschen Zeitung sei, ob ich nur das wüßte, was in diesen Zeitungen oder in der Kölnischen steht, so will ich ihm antworten, daß ich glaube, etwas mehr zu wissen.
Ich lese nicht bloß diese Zeitungen, sondern ich lese auch ziemlich regelmäßig die Zeitungen seiner Farbe; ich lese die Oiviltä eattolisu und den Osssrvators roinauo und den Nonitsur äs Uonis; nicht bloß aus diesen Zeitungen, sondern auch aus den persönlichen Beziehungen, die ich gehabt habe, habe ich gefunden, daß eine sehr friedfertige Stimmung im September 1881 in Rom bestand, daß die Verhandlungen mit unserem damals nur vorübergehend in Rom anwesenden, späteren Gesandten Herrn von Schloezer einen guten Fortgang hatten, hierauf aber ging der Gesandte von Schloezer nach Washington ab, um sein Abberufungsschreiben einzureichen.
Unterdessen brachte der Herr Abgeordnete Windthorst im vorigen Jahre den Antrag ein, den er jetzt wiederholt hat, wegen Aufhebung des Reichsgesetzes.
Der Gesandte von Schloezer kam am 3.
Februar wieder nach Rom und fand die Situation vollständig verändert.
Es war ein allgemeines Triumphgeschrei darüber, daß der Reichstag den Antrag des Abgeordneten Windthorst angenommen hatte mit großer Majorität, und es können vielleicht noch zwei Herren aus dem Zentrum, die zu dieser Zeit in Rom waren, mir vielleicht bestätigen, wie groß der Triumph war und wie von diesem Augenblicke an die friedfertige Gesinnung im Vatikan verschwunden war und die Einflüße von Florenz im Vatikan sich geltend gemacht haben, so daß es zu keiner Einigung bis jetzt gekommen ist.
Jetzt in diesem Augenblicke ist eine ähnliche Situation, und es ist mir auffallend, daß gerade jetzt wieder die Herren vom Zentrum mit Interpellationen, mit demselben Antrage Windthorst wieder vorkommen.
Ich habe bloß von einer Thatsache gesprochen.
Weswegen Herr von Schalscha die Interpellation macht, darüber habe ich nichts gesagt und es ist durchaus nicht richtig, wenn er glaubt, daß das eine Insinuation gegen ihn ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Danke!)
Ich glaube nicht, daß man einen so heißblütigen Herrn, wie der Herr Abgeordnete von Schalscha nach seiner heutigen Rede sich dokumentirt hat, von irgend einer Seite dazu benutzt, um etwas in Szene zu setzen; wenn dies doch geschehen ist, so ist er eben nur als ein unbewußtes Werkzeug anderer benutzt worden.
(Zuruf und Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, meine andere Behauptung, daß es eben nicht Sache des Reichstags ist, die angeregte Frage hier zu behandeln, daß das recht eigentlich eine Sache des Fürstbischofs von Breslau ist, darauf hat der Herr Abgeordnete Windthorst nicht geantwortet.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich will es gleich thun!
Heiterkeit.)
Wird mir sehr angenehm sein.
Ich behaupte, und das war meine Behauptung, die ich vorher aufgestellt habe, wenn die Herren wirklich den Frieden wollen, dann lassen Sie die Frage verhandeln, wo der richtige Platz ist, und der 1088 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. richtige Platz ist jetzt in Rom und nicht im Reichstag und wenn bei der Verwaltung geistlicher Aemter ein Mißstand vorhanden ist, wenn Leute, die ein geistliches Amt ausüben, nach Ihrer Meinung nicht dazu befähigt find, dann haben die kirchlichen Oberen dafür zu sorgen, daß die richtigen Leute die kirchlichen Funktionen ausüben.
Das steht auch im Kirchenrecht von Walter.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, es ist also ganz richtig, wenn ich behauptet habe, daß die ersten Schritte der Herr Bischof zu thun hätte, nicht Herr Windthorst und das Zentrum.
Dabei bleibe ich und werde erwarten, was der Herr Abgeordnete Windthorst mir darauf erwidern wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich habe nicht ums Wort gebeten, um dem letzten Herrn Redner zu erwidern, ich will damit Ihre Zeit jetzt nicht in Anspruch nehmen.
Ich wollte nur dem Herrn Kriegsminister gegenüber einige Worte äußern auf das, was er zuletzt gesagt hat.
Der Herr Kriegsminister hat uns empfohlen, wir möchten doch Beweise beibringen, daß die Soldaten direkt oder indirekt durch deu militärischen Gehorsam genöthigt würden, in die Kirche zu gehen.
Meine Herren, wenn wir solche Beweise sammeln wollten, so könnte das nur auf eine Art geschehen, welche ich nie zur meinigen machen würde, (sehr richtig!)
die nämlich, daß wir entweder selbst oder durch Abgesandte unter den Mannschaften in Kosel Umfrage halten ließen.
Dadurch würde die Disziplin auf eine Weise geschädigt, welche ich als alter Militär nie verantworten könnte, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich werde lieber mich hier in ein scheinbares Unrecht setzen, als von so einem Mittel Gebrauch machen.
Wenn der Herr Kriegsminister weiter sagte, daß cs gar nicht denkbar sei, welches Interesse irgend ein unterer Befehlshaber haben könnte, die von ihm gegebenen Befehle zu durchkreuzen, so muß ich sagen, daß ich mir sehr wohl den Fall denken kann, wo so ein niederer Militärbesehlshaber in Kosel von ganz anderen Gesichtspunkten ausgeht, wie der Herr Kriegsminister hier in Berlin.
Meine Herren, in solchenkleinenGarnisonortenbildensich oft Kameraderien und Bekanntschaften, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß auch untere Militärbefehlshaber an engeren Verbindungen Theil nehmen, zu welchen der Staatspfarrer oder ihm nahestehende Personen gehören.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich sehe also nur ein Mittel, um überhaupt die Sache zum Rechten zu wenden, das ist das, daß der Staatspfarrer in Kosel nicht mehr mit dem Nebenamt als Militärseelsorger betraut wird.
Vielleicht wird der Herr Kriegsminister mir darauf einwenden, daß die Soldaten alsdann dort ohne jede Seelsorge sein würden.
Meine Herren, hierauf erwidere ich ganz kurz: besser gar kein Seelsorger, hundertmal besser als so einer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Außerdem sehe ich durchaus nicht ein, warum nicht der Gottesdienst von Zeit zu Zeit von einem Geistlichen, der im Hauptamt sich befindet, also durch einen etatmäßigen Divisionspfarrer vollzogen werden könnte.
Ich lese sehr oft in der Kreuzzeitung, die sehr schätzenswerthe Nachrichten über die Reisen offizieller Personen bringt, daß der katholische Militärgeistliche hier in Berlin sich in andere Garnisonen, auch ziemlich weit gelegene, begibt, um die Pastorirung der betreffenden katholischen Mannschaften dort abzuhalten.
Warum könnte das nicht ebenso gut von Neiße aus nach Kosel geschehen, wenn, wie wir gehört haben, dort bald wieder ein katholischer Divisionspfarrer angestellt sein wird, das könnte ebenso gut dort geschehen.
Meine Herren, wenn etwa der Herr Kriegsminister einwenden wollte, daß keine etatsmäßigen Mittel vorhanden seien, um diese Reisen zu bestreiten, so glaube ich, würden sich diese Kosten aus dem ersparten Gehalte des Staatspfarrers in Kosel von selbst ergeben, oder ich würde mich auch sonst anheischig machen, wenn es nöthig wäre, die Mittel hierfür durch eine freiwillige Sammlung zu beschaffen.
Schließlich aber, meine Herren, will ich doch eins hiermit konstatiren: daß der Herr Kriegsminister hier positiv erklärt hat, daß kein katholischer Soldat gezwungen werde, und daß jeder zurückbleiben könne von diesem Gottesdienst, der in Kosel abgehalten wird.
Meine Herren, ich bin moralisch überzeugt, daß in der Garnison Kosel kein einziger katholischer Soldat existirt, der zu diesem Gottesdienste freiwillig geht den juristischen Beweis kann ich ja nicht beibringen, aber moralisch bin ich davon überzeugt, und ich würde den Herrn Kriegsminister bitten, wenn er das, was ich beantrage, nämlich daß dem Staatspfarrer das Nebenamt entzogen werde, nicht thun kann oder nicht thun will, wenigstens zu verordnen, daß jedesmal, wenn der Parolebefehl zum Kirchenbesuch erlassen wird, in demselben auch gleichzeitig vermerkt wird, daß jeder, der diesen „Gottesdienst ''Gewissens halber nicht besuchen kann, von demselben zurückbleiben darf.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, zunächst erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich die Staatsomnipotenz, wo immer es thunlich ist, nach wie vor bekämpfen werde; es wird sich ja in jedem einzelnen Falle eine Gelegenheit finden, darüber mehr klar zu werden, wo man dem Staat eine Einräumung machen muß und wo nicht.
Das gilt von allen Gebieten, nicht allein von dem kirchlichen.
Daneben habe ich kein Bedenken, auszusprechen, daß ich allerdings nicht allein den katholischen Soldaten gegenüber, sondern allen anderen Soldaten gegenüber die Freiheit haben will, daß jemand, der es mit seiner Ueberzeugung nicht vereinbar findet, in einen bestimmten Gottesdienst zu gehen, dazu nicht angehalten wird, und ich würde glauben, daß die Militärverwaltung verpflichtet ist, Maßregeln zu treffen, daß Leuten, die etwa sagen: wir wollen in den bestimmten Gottesdienst aus religiöser Ueberzeugung nicht gehen, Gelegenheit gegeben wird, die freie Zeit zu benutzen, die sie für den Besuch des von ihnen gewünschten Gottesdienstes in Anspruch nehmen.
Ich bedaure, wenn die Soldaten evangelischer Konfession auf diesen Boden treten würden; aber die Freiheit dazu würde ich für sie verlangen müssen; denn absolut und unter allen Umständen ist jeder Religionszwang unzulässig.
Ich denke, mit der Erklärung könnte der Abgeordnete Richter zufrieden sein.
Was den Kollegen Lipke betrifft, so entwickelt sich unser verehrter Herr immer interessanter.
(Heiterkeit.)
Zunächst die Entdeckung, daß hier der Herr Fürstbischof, der ja im Amte sei, helfen könnte.
Freilich ist der Fürstbischof im Amt, er kann sich aber nur bewegen innerhalb der Schranken der Maigesetze, welche der Herr Kollege Lipke ja nicht abschaffen will.
(Zuruf.)
Reichstag.
-—39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1089 Ich höre da, wenn es der Kollege Lipke ist: „Warum nicht
ich akzeptire das sehr gerne, wir können das brauchen, ich werde ihm demnächst dafür sehr dankbar sein; einstweilen aber besteht die Gesetzgebung, und der Bischof kann deshalb ganz außerordentlich wenig thun.
Dann aber, das wenige, was er konnte, hat er gethan unter dem Hailoh der ganzen liberalen Presse.
Er hat die Herren in der freundlichsten Weise aufgefordert zu begreifen, was ihre Pflicht sei, sie möchten ihr Amt niederlegen und sich ihm zur Disposition stellen, und nach der Milde, mit der dieser Herr zu handeln pflegt, würde den betreffenden Staatspfarrern gewiß das Möglichste gewährt worden sein; aber die Regierung ist ihm nicht zu Hilfe gekommen, und die Regierung ist ihm wahrscheinlich deshalb nicht zu Hilfe gekommen, weil die liberalen Blätter, wie gesagt, ein solches Holloh machten.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: Nein!
Wenn Sie nur wüßten, welchen Einfluß Sie im Ministerium noch haben, (große Heiterkeit) —es würde dann für uns recht schlimm aussehen, darüber sprechen wir ein anderes Mal.
Jedenfalls habe ich angedeutet wie es sich machen läßt.
Der Staat hat entschieden einen unverantwortlichen Fehler gemacht, die Staatspfarrer haben in Folge dieses unverantwortlichen Fehlers ein Amt, das ihnen an sich gar nicht gebührt, daß aber nach einem Staatsgesetz ihnen übertragen ist, und deshalb können wir nicht anders, als ihnen eine Entschädigung gewähren.
Es ist zu bedauern, daß der Staat solche Fehler begeht, aber es kommt ja nur einmal derartiges vor.
Das ist das, was ich mit den Worten ausdrücken wollte: „wir werden die Staatspfarrer nicht los ohne einen Thaler Geld.
Der Herr Kollege wird also mir jetzt nicht mehr behaupten, daß der Fürstbischof das Mittel hätte, in der Sache etwas zu thun, und endlich, meine Herren, fällt es uns gar nicht ein, das, was wir selbst können, anderen zuzuschieben.
Wir sind hier mit den Kollegen die Vertreter des ganzen Landes und sind außerdem die Vertreter der Katholiken, und wir werden es niemals uns nehmen lassen, jede Beschwerde bis auf das äußerste zu verfolgen, bis ihr endlich abgeholfen ist.
Denn darüber täuschen Sie sich nicht: wir werden unsere Arbeit nicht einstellen, bis uns volles und ganzes Recht wieder geworden ist, bis der stutus uc rmto auf allen Gebieten wieder erreicht ist.
(Zustimmung im Zentrum.
Oho!
links.)
Ja, meine Herren, ich weiß sehr wohl, welche Hindernisse wir zu bewältigen haben, ich werde auch das Ende nicht erleben, aber das Ziel ist unverrückbar: volle Religionsfreiheit auch für die Katholiken!
Nun sagt der verehrte Herr, und ist da eingetreten in die diplomatische Welt, (Heiterkeit) daß er, wie es ein guter Diplomat thun muß, auch die auswärtigen Zeitungen lese.
Ich bin leider genöthigt, das mit ihm zu thun, und kann ihm die Versicherung geben, daß ich in allen von ihm genannten Zeitungen von jenen existirenden Verhandlungen noch nichts gelesen habe.
Heute Morgen bringt das „Berliner Tageblatt ''von seinem Korrespondenten aus Rom die Nachricht, daß das „Journal von Rom ''von Verhandlungen spreche, deren Resultat bald zeigen werde, daß der Papst und nicht das Zentrum die Katholiken regiere —so ungefähr ist der Sinn.
Das ist eine große Neuigkeit.
(Lachen im Zentrum.)
Wir haben niemals irgendwie in Anspruch genommen und nehmen nicht in Anspruch, irgend etwas in der katholischen Kirche zu ordnen; das thut der Papst im Kirchenregiment allein und es ist oft genug erklärt worden, daß alles, was der heilige Stuhl ordnen werde, von uns ohne weiteres akzeptirt wird, das ist keine Konzession, das ist eine Pflichtübung.
Also ist die ganze Mühe des Verfassers jenes Artikels vergeblich.
Nur das ist mir noch willkommen zu sagen: die Herren möchten doch nicht zu viel auf das geben, was das „Journal de Rome ''bringt.
Dasselbe hat allerlei Beziehungen mit Diplomaten ü In Lipke!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion.
Wir verlaßen diesen Gegenstand und gehen über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der ReichshaushaltsEtats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar Spezialetat des Etatsjahres 188384 für die Eisenbahnderwaltnng.
Wir beginnen mit Kap.
4 der Einnahme.
Ich rufe auf Zentralverwaltung, Tit.
1; IN Betriebsverwaltung, Tit.
1.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel sub und IN Ich rufe auf Tit 2. und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Anmerkung zu Tit.
2, die in dem Etat enthalten ist, gibt mir Veranlassung, eine Anfrage an den Herrn Chef der Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen zu richten.
Es heißt in der Anmerkung: Auf das allmähliche, aber stetige Ausblühen der Gewerbthätigkeit und des Handels gründet sich die Annahme einer ferneren Steigerung der Einnahme, zumal die Entwickelung des Verkehrs mit Italien über den Gotthard, sowie das Hinzutreten einiger neuen Strecken in Rechnung zu ziehen sind.
Ich möchte eine Aufklärung über die Bildung der Gütertarife über den Gotthard mit Italien haben.
Meines Wissens sind die direkten Tarife erst nach sehr langen Verhandlungen zu Stande gekommen und nicht ohne daß die italienischen und schweizer Bahnen sich höhere Antheile an dem direkten Verkehr ausbedungen haben als die deutschen Bahnen.
Diese Mittheilungen habe ich den Zeitungen entnommen und weiß natürlich nicht, ob sich nicht etwa inzwischen die Verhältnisse geändert haben.
Aber die Hauptsache ist für mich, daß nach den bisherigen Erfahrungen die Tarife auf den deutschen Export namentlich von Massenprodukten, speziell der Kohle und des Eisens nach Italien eine geringe Wirkung gehabt haben.
Man hatte Anfangs große Hoffnungen darauf gesetzt, daß der Kohlenverkehr nach Italien sich lebhaft entwickeln werde.
Die Hoffnungen haben sich indessen, soweit ich habe aus den Zeitungsberichten entnehmen können, bis jetzt nicht erfüllt.
Es fragt sich nun, ob nicht zur Erzielung besserer Resultate die Nothwendigkeit sich ergeben wird, billigere Tarife festzustellen und auf die Gewährung billigerer Frachtantheile seitens der italienischen und schweizer Bahnen hinzuwirken.
Es würde wünschenswerth sein, wenn seitens des Herrn Chefs der Verwaltung der elsaß lothringischen Bahnen über die Lage dieser Tarifverhandlungen Aufschluß gegeben würde.
Es wird allerdings unerläßlich sein, wenn seitens der deutschen Eisenbahnverwaltungen billigere Tarife von dm schweizerischen und italienischen Bahnen auf deren Strecken gefordert werden, auch deutscherseits Zugeständnisse für den Export von Italien nach Deutschland zu machen.
So wird 1090 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. es dann wahrscheinlich auch nothwendig sein, für den Export von Gemüsen und Südfrüchten aus Italien nach Deutschland Zugeständnisse zu gewähren.
Meine Herren, es liegen, wenn ich nicht irre, schon Beschwerden vor von Gemüseproduzenten und Landwirthen aus den Rheingegenden resp.
aus Süddeutschland über die direkten Tarife, welche für den Transport von Gemüse nach Deutschland von der deutschen Eisenbahnverwaltung erstellt sind.
Man beklagt sich darüber, daß das Gemüse von Italien zu relativ billigeren Sätzen zugeführt wird, als in Deutschland generell üblich sind, und man verlangt eine Aufhebung dieser billigen Taxe.
Selbstverständlich wird ein Einvernehmen zwischen den Eisenbahnverwaltungen der verschiedenen Staaten schwerlich herzustellen sein, wenn nicht beiderseits Konzessionen gemacht werden.
Namentlich würde ich es für unmöglich halten, solches gute Einvernehmen zu fördern, wenn etwa den Ansprüchen, welche von süddeutschen und rheinischen Landwirthen gestellt sind, die billigen Tarife für Gemüse nach Deutschland aufzuheben, Folge geleistet würde.
Es würde erwünscht sein, wenn der Herr Chef der Eisenbahnverwaltung über diesen Punkt Aufschluß geben und die Stellung der Eisenbahnverwaltung zu diesen Beschwerden uns kundgeben wollte.
Ich glaube, wie ich bereits bemerkte, daß eine Entwicklung dieses Verkehrs nur durch beiderseitige Zugeständnisse zu erreichen sein wird und daß solche Zugeständnisse schließlich beiden Nationen zum Vortheil gereichen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, Geheimer Regierungsrath Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Du.
Schulz: Meine Herren, die Tarife für den Güterverkehr zwischen Deutschland und Italien über die Gotthardbahn sind erst nach langwierigen Verhandlungen zu Stande gekommen.
Es ist dabei das Bestreben der deutschen Bahnen, insbesondere der Reichseisenbahnverwaltung darauf gerichtet gewesen, möglichst den Export deutscher Erzeugnisse nach Italien zu fördern, und die Reichseisenbahnverwaltung hat ihrerseits wesentlich mit dazu beigetragen, durch Ermäßigung ihrer Einheitssätze die Tarife brauchbar zu gestalten.
Gegenwärtig schweben von neuem Verhandlungen über eine Revision dieser Tarife, welche Revision insbesondere auch daraus abzielt, Ermäßigungen der Antheile der schweizerischen Eisenbahnverwaltungen herbeizuführen.
Was die Tarife für den Lebensmittelverkehr aus Italien betrifft, so sind Beschwerden über deren Höhe bis jetzt zur Kenntniß der Verwaltung nicht gelangt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, es kann nicht lebhaft genug bedauert werden, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, die schweizerischen und italienischen Bahnen zu solchen Tarifzugeständnissen zu bewegen, die der erwartete Verkehr zwischen Deutschland und Italien zur Voraussetzung hatte.
Das deutsche Reich hat bekanntlich eine Summe von 30 Millionen Franks für die Erbauung der Gotthardbahn und des Gotthardtunnels bewilligt, und es sind namentlich die Bahnen in den westlichen Theilen des deutschen Reichs gewesen, die zur Aufbringung dieser Summe erheblich beitrugen.
Das geschah seitens der Verwaltungen der in der preußischen Rheinprovinz gelegenen Rheinischen, Köln-Mindener und Bergisch-Märkischen Bahnlinien in der Annahme, daß ihr Verkehr durch die Eröffnung der Gotthardbahn wesentlich zunehmen würde.
Nach meinen Beobachtungen sind diese Erwartungen, soweit sie sich auf die Entwickelung des Verkehrs in den Massengütern bezogen, also darauf gerichtet waren, es werde sich mit der Fertigstellung des Gotthardtunnels auch ein lebhafter Versandt von Steinkohlen und Eisenwaaren nach Italien entwickeln, bis jetzt nicht in Erfüllung gegangen.
Alle jene Ziffern, insbesondere über die Versendung von deutschen Steinkohlen nach Italien, von denen Sie in den Zeitungen gelesen haben, betreffen Transportquantitäten, die mehr versuchsweise, als infolge der Einrichtung eines regelmäßigen Geschäftes nach Italien gebracht wurden.
Die Transportkosten sind augenblicklich so hoch normirt, daß die in Preußen gelegenen Privatwerke, also die am Niederrhein, in Westfalen und bei Aachen gelegenen Steinkohlengruben sich in der absoluten Unmöglichkeit befinden, ein regelmäßiges und belangreiches Geschäft in Steinkohlen und Koks nach Italien zu eröffnen.
Wenn die jetzigen Tarife der Eisenbahnen nicht eine wesentliche Herabminderung erfahren, werden selbst die Erwartungen, die für den fiskalischen Betrieb der Steinkohlengruben bei Saarbrücken gehegt wurden, nur zum geringsten Theile in Erfüllung gehen können.
Das Hinderniß einer zweckentsprechenden Tarifbildung liegt, wie ich weiß, nicht auf Seiten der deutschen Eisenbahnverwaltungen, sondern vielmehr, wie der Herr Regierungskommissar uns mitgetheilt hat, an dem Widerstreben der schweizerischen und, wie ich hinzufügen darf wahrscheinlich wird es der Herr Regierungskommissar bestätigen auch den italienischen Eisenbahnverwaltungen, solche Tarifreduktionen zuzugestehen, die in der Verbindung mit den deutschen Tarifreduktionen die Versendnng der deutschen Steinkohle nach Italien gestatten.
Zu unser Aller großem Bedauern hat das deutsche Reich seine bedeutende Subvention für die Gotthardbahn zugestanden, ohne sich die nöthigen Garantien für die Einrichtung solcher Tarife zu verschaffen, wie sie die Entwicklung eines großen Verkehrs mit Italien erfordert.
Jetzt ist an der Thatsache leider nichts zu ändern, und der deutschen Regierung, sowie den Direktionen der deutschen Eisenbahnen bleibt nur übrig, auf die geläuterte Intelligenz und bessere Jnteressenerkenntniß der schweizerischen und italienischen Bahnverwaltungen einzuwirken, daß sie auch die nöthigen Tarifreduktionen zugestehen.
Ich für mein Theil hege die Hoffnung, daß in dieser Beziehung die Neigung der ausländischen Bahnen in Zukunft eine für Deutschland günstigere sein möchte, als sie es in der Vergangenheit war.
Der Verkehr auf der Gotthardlinie hat sich bekanntlich in einer überraschend günstigen Weise tm Laufe des vorigen Jahres entwickelt.
Es wirkte darauf aber nicht allein das Interesse der Neuheit ein und der Wunsch die kühnen Bauten der Gotthardlinie anzuschauen, also das Interesse, was überhaupt bei der Eröffnung jeder neuen Linie für den Personenverkehr entsteht, sondern insbesondere auch jene durch Ueberschwemmungen herbeigeführten Störungen, die auf der Brennerbahn eine längere Einstellung des ganzen Betriebs zur Folge hatten und der Gotthardlinie den größten Theil des deutsch italienischen Verkehrs verschafften.
Meine Herren, unter dem Eindruck dieser günstigen Verhältnisse ist vielleicht die Neigung der interesfirten Eisenbahnverwaltungen nicht stark genug gewesen, um die Frage rationeller und durch die Verhältnisse gebotener Tarifnormirungen genügend zu würdigen.
Mit dem Hinwegfall jener Voraussetzungen wird aber nach meiner Ueberzeugung die Jnteressenaufmerksamkeit der betreffenden Eisenbahnverwaltungen geschärft werden und diese dazu nöthigen, die von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann zur Sprache gebrachte Frage, wie die Tarife zu stellen sind, um den Gotthardverkehr zu heben, noch einmal in ernste Erwägung zu ziehen, und ich würde es alsdann ebenfalls unterstützen, daß seitens der deutschen Eisenbahnverwaltungen in dem von Herrn Büchtemann angeregten Sinne auch den ausländischen Eisenbahnverwaltungen für die Entwickelung des Verkehrs von Italien beziehungsReichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1091 weise der Schweiz nach Deutschland Tarifzugeständnisse gemacht werden möchten.
Nur bei der Herstellung einer die gegenseitigen Interessen befriedigenden Tarifirung kann Deutschland darauf rechnen, daß die von dem deutschen Reich, von dem deutschen Handel und der deutschen Industrie an die Eröffnung der Gotthardbahn geknüpften Hoffnungen in Erfüllung gehen und bei den schweizerischen und italienischen Eisenbahnverwaltungen die nöthige Berücksichtigung finden.
Vizepräsident, Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Es würde vielleicht leichter sein, sich in der Tariffrage zurechtzufinden, wenn uns eine Auskunft darüber ertheilt würde, in welchem Maße die ausländischen Tarife höher sind als die deutschen, ob z.
B. für Kohlen das ist ja einer der Hauptartikel, um den es sich handeln wird die schweizerischen Bahnen, abgesehen von der Binnenstrecke, höhere Einheitssätze erheben als die Deutschen, ebenso die italienischen.
Ich bin darüber, wie ich bereits bemerkte, nicht informirt; eine kurze Notiz würde uns darüber am besten Aufschluß geben.
Ich glaube meinerseits kaum, daß mit dem Silberpfennigtarif, auch wenn er auf allen Strecken angenommen würde, ein Export von Kohlen nach Italien herzustellen wäre.
Es würde hierzu wahrscheinlich erforderlich sein, ähnliche Sätze anzunehmen, wie sie die oberschlesische Bahn seinerzeit angenommen hat, um das Eindringen der englischen Steinkohle von den deutschen Ostseehäfen in das Innere zu verhindern.
Es wäre nun von hohem Interesse zu wissen, in welchem Maße die höheren Streckeneinheitssätze der ausländischen Bahnen diesem Exportverkehr entgegenstehen, und ob die deutsche Verwaltung eventuell bereit sein würde, für den Export der deutschen Kohle nach Italien auch billigere Sätze anzunehmen als den Silberpfennigtarif.
Italien und die Schweiz heute eigentlich den Löwenantheil von den Vortheilen der Gotthardbahn beziehen.
Ich meine, daß bei der Tarifbildung alles auf Gegenseitigkeit beruhen muß, und da Italien ein sehr lebhaftes Interesse hat, seinen Gemüse- und namentlich Viehexport zu heben, so würde vielleicht gerade bei den Viehtransporttarifen die Handhabe gefunden werden können, aus die italienischen und schweizer Bahnen zu drücken.
Namentlich hat Italien das allergrößte Interesse, für sein Vieh den deutschen Markt zu gewinnen, denn heute schon geht italienisches Vieh bis gegen den Main.
Ich möchte auf diesen Verkehr das Reichseisenbahnamt aufmerksam machen, und vielleicht würde gerade die Neubildung dieser Tarife die Gelegenheit bieten, niedrigere Tarife für Kohlen und Hüttenprodukte durchzusetzen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Kohlentarife, wie sie von den deutschen Bahnen im italienischen Verkehr erhoben werden, zu hoch gegriffen sind, und daß sie, um der englischen Kohle, wenigstens in einigen Gegenden Italiens, Konkurrenz zu machen, wesentlich ermäßigt werden müssen.
Ich glaube, daß, wenn wir die Tarife vielleicht auf 1, 5 Pfennig per Kilometer und Tonne heruntersetzen, wir dann wenigstens Norditalien bis zum Po hin erwerben können.
Es ist gerade momentan nöthig, wo von England alle möglichen Anstrengungen gemacht werden, durch billige Seetarife nach Genua und Livorno den deutschen Kohlenexport nach Italien zu hindern; daß wir den Kampf in Norditalien mit der englischen Kohle ausfechten müssen, ist für mich unzweifelhaft, bestehen können wir ihn aber dann siegreich, wenn auch auf den deutschen Bahnen noch weitere Tarifermäßigungen im Kohlenverkehr mit Italien eintreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister Maybach.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Regierungsrath vr.
Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher geheimer Regierungsrath Dr. Schulz: Von den deutschen Eisenbahnverwaltungen ist, wie ich dem Herrn Vorredner erwidern kann, den direkten Tarifen für die Kohlenausfuhr nach Italien, wenn ich nicht irre, ein Einheitssatz von 1, 8 Markpfennig für die Tonne und das Kilometer eingerechnet worden, also ein niedrigerer Einheitssatz als der Silberpfennig für den Zentner und die Meile, denn dieser beträgt auf Tonne und Kilometer umgeschlagen 2, 2 Markpfennig.
Die schweizerischen Streckenantheile betragen, abgesehen von dem Zuschlage für die Bergstrecke der Gotthardbahn, wenn ich mich nicht täusche, 2, 4 für die Tonne und das Kilometer.
Die italienischen Bahnen beziehen aus den Kohlentarifen lediglich ihre Lokalsätze.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herrr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ich bin auch der Meinung, daß das, was wir von der Gotthardbahn erwartet haben inBetreff derMontan- undHüttenindustrieRheinlands und Westfalens, bisher nur zum Theil erfüllt worden ist.
Man hätte wohl hoffen dürfen, daß seinerzeit, als wir das Gotthardbahnunternehmen subventionirten, wie auch schon die Herren Büchtemann und Hammacher gesagt haben, wir uns auch einen entscheidenden Einfluß auf die zukünftigen Tarifbildungen auf dem neuen Verkehrswege gesichert hätten.
Leider ist dies nicht geschehen, und so liegt es denn so, daß Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Maybach: Es ist ja richtig, meine Herren, daß die Erwartungen, welche man an die Eröffnung der Gotthardbahn für unsere deutsche Industrie geknüpft hat, nicht so rasch in Erfüllung gegangen sind.
Indeß, wenn man sich ins Gedächtniß zurückruft die Schwierigkeiten, welche es gehabt hat, zunächst einmal einen direkten Verkehr ins Leben zu rufen, dann wird man zufrieden sein müssen, daß wir schon so weit, wie heute, gekommen sind.
Die Wünsche der Verwaltung ich spreche nicht bloß von der Reichseisenbahnverwaltung, sondern schließe auch die badische und preußische Verwaltung ein sind in dieser Beziehung bei weitem noch nicht erfüllt.
Die Interessen, gerade in Bezug auf Jndustrieartikel, welche hier in Betracht kommen, finden ein Hinderniß einmal an den Betriebskosten der Gotthardbahn, welche naturgemäß verhältnißmäßig hohe sind, und dann worauf ich aufmerksam machen muß und was geeignet wäre, zu hoch gespannte Erwartungen der Industrie etwas abzudämpfen an den Verhältnissen, welche in Italien selbst bestehen in Bezug auf den Import englischer Kohlen, insbesondere englischen Eisens, und dann der italienischen Eisenbahnen, welche auf längere Strecken das fremdländische ich spreche im Gegensatz zum deutschen Produkt befördern können.
Diese Hindernisse und dann noch eine gewisse Schwerfälligkeit in der ganzen Verkehrsbehandlung sind es gewesen, welche unseren eigenen Erwartungen zuwider den Verkehr noch nicht zur vollen Entwickelung haben gelangen lassen.
Die Anregung zu Verbesserungen, die von jener Seite des Hauses gegeben ist, kann von der Regierung nur dankbar angenommen werden, und wir werden unsererseits gewiß 150 1092 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. nicht unterlassen, alle Mittel aufzuwenden, um dem deutschen Produkt, dem deutschen Fabrikat in Italien einen ergibigen Markt zu gewinnen.
Es wird vielleicht dazu noch außergewöhnlicher Mittel bedürfen.
Aber vor diesen Mitteln werden wir für unsern Theil nicht zurückschrecken, wir werden auch nicht anstehen weitere Ermäßigungen der Tarife herbeizuführen, wenn wir nur von den übrigen Betheiligten und da ist mit Recht auf die Schweiz verwiesen gebührend unterstützt werden; hoffentlich werden wir im Stande sein, im nächsten Jahre bessere Resultate nachzuweisen, als es bisher der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteirr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somremamn Meine Herren, ich habe mich erst im Dezember in Oberitalien an Ort und Stelle über diese Verhältnisse erkundigt und so viel Material beizubringen gesucht, als ich sammeln konnte.
In einem Punkte muß ich zunächst dem Abgeordneten Hammacher widersprechen.
Ich habe wahrgenommen, daß in Bezug auf Eisenwaaren der deutsche Verkehr nach Italien seit der Eröffnung der Gotthardbahn sich sehr gesteigert hat, sodaß sogar einige Firmen an der Saar sich in Mailand ein besonderes Comptoir eingerichtet haben, um ihre Geschäfte da zu konzentriren.
Auch bei Spediteuren und überall, wo ich mich erkundigt habe, habe ich wahrgenommen, daß in Eisenwaaren die deutsche Ausfuhr nach Italien ziemlich gestiegen, aber allerdings auch daß über hohe Tarife sehr geklagt wird.
Was die Kohlen anbetrifft, so sollte man nach meinen Wahrnehmungen die Hoffnungen nicht allzu hoch anspannen.
Ich glaube, daß es nicht möglich sein wird, über Mailand hinaus südwärts mit deutschen Kohlen zu kommen, denn die Engländer haben in der letzten Zeit ihre Frachten derartig heruntergesetzt, daß die Konkurrenz außerordentlich schwer ist.
Da wird auch wohl in Betracht gezogen werden müssen, daß die Gotthardbahn vorerst nur ein Geleise hat und unter ein gewisses Maß doch nicht heruntergehen kann.
Auf der anderen Seite muß ich doch auch zur Unterstützung der Herren, die vorhin gesprochen haben, anführen, daß von gerade sehr einflußreicher und für das Eisenbahnwesen in Italien sehr in Betracht kommender Seite gesagt worden ist: in Deutschland geschieht gar zu wenig, um den Import ausländischer Güter zu erleichtern; man verlangt von uns immer Konzessionen, thut dagegen sehr wenig, um uns den Verkehr zu erleichtern, im Gegentheil, die ganze Tarifpolitik der deutschen Regierung ist darauf gerichtet, die Einfuhr italienischer Artikel nach Deutschland zu erschweren.
Außerdem kommt in Betracht, daß die Franzosen große Anstrengungen machen, um durch die weitgehendsten Differenzialtarife einerseits sowohl unseren deutschen Linien auf der von England kommenden, noch nach Italien führenden Landroute Konkurrenz zu machen, andererseits auch von Marseille her bis Basel der Gotthardbahn und den italienischen Bahnen scharfe Konkurrenz zu machen.
Auch diese Verhältnisse dürften fortwährend im Auge zu behalten sein: die Frachtsätze, die von Marseille bis Basel eingeführt sind, sind weit unter dem, was vorerst auf der Gotthardroute zu erreichen sein wird.
Ich glaube übrigens, daß man viel in dieser Beziehung von der Zeit erwarten muß.
Es müssen erst Verbindungen angeknüpft werden; der Handelsverkehr einer neuen Route entwickelt sich nicht von einem Tag zum anderen.
Allein daß zur Förderung desselben auch durch unsere Eisenbahnverwaltung sehr viel geschehen könnte, indem sie Italien gegenüber auch das Entgegenkommen zeigt, welches sie verlangt, das halte ich mich doch verpflichtet hier auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ja, meine Herren, ich wollte überhaupt nur die Reichsregierung darauf aufmerksam machen, daß wir für unsere Kohle ganz Italien zu gewinnen keine Aussicht haben; wir sollten unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, die Lombardei für unsere Kohle zu erobern.
In der Lombardei ist die Industrie in Flor und es ist diejenige italienische Provinz, welche bedeutenden Kohlenkonsum hat; dort den Engländern das Feld streitig zu machen, ist die Aufgabe, welche die Reichseisenbahnverwaltung hat.
Das können wir aber nur mit Erfolg, wenn wir gleich so unsere Tarife ermäßigen, daß es der großen englischen Dampfschifffahrtsgesellschaft nicht mehr möglich ist, mit uns die Konkurrenz auszuhalten.
Noch weitere Frachtermäßigungen wie die gegenwärtigen werden die englischen Dampfschifffahrtsgesellschaften wohl schwerlich eintreten lassen, da ihnen die jetzigen Frachten nach Genua schon keinen Gewinn lassen.
Ganz unzweifelhaft haben wir bei dem Verkehr auf der Gotthardbahn es auch mit der französischen Konkurrenz zu thun, denn die französischen Tarife sind in Folge der Eröffnung der Gotthardbahn wesentlich ermäßigt; die Franzosen fühlen, welche Konkurrenz ihnen durch die Gotthardbahn entstanden ist, aber wir wissen auch, daß wir dieser Konkurrenz gewachsen sind und unsere Aufgabe ist es, daß wir die Vortheile, die uns die neue Verkehrsroute schafft, auch ausnutzen.
Wenn wir nicht gleich im Anfang das Feld beherrschen lernen, wenn wir nicht sofort den Kampf mit der französischen Konkurrenz aufnehmen, wird es uns sehr schwer werden, das in Zukunft zu thun.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: 1 Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Sonnemann ja zugeben, daß seitens der deutschen Eisenindustriellen große Anstrengungen gemacht sind und noch gemacht werden, um unter Benutzung der Gotthardtunnelbahn ihre Geschäfte mit Italien zu machen.
Vielleicht ist aber der Herr Abgeordnete Sonnemann geneigt, mir mehr praktische Beobachtungen und eine bessere Einsicht in diesen Dingen zuzutrauen, als er selbst hat.
Ich darf deshalb sagen, daß auch die Versendung schwerer Eisenartikel nach Oberitalien unter Benutzung der Gotthardbahn zur Zeit durch die zu hohen Tarife erschwert wird und deshalb sich nicht in wünschenswerther Weise hat entwickeln können, namentlich werden Eisenbahnschienen u. s. w. vor wie nach per Seeschiff nach Italien geschafft.
Man darf aber allerdings hoffen, daß für die Entwicklung des deutschen Eisenwaarengeschäfts in Italien der Gotthard auf die Dauer wesentlichen Nutzen bringen wird.
Was dagegen die Kohlen betrifft, meine Herren, so ist mir wohlbekannt, welche Anstrengungen die Engländer gemacht haben, um sich ihren Kohlenabsatz via Genua nicht entgehen zu lassen!
Wie heute die Dinge liegen, meine Herren, beträgt die Eisenbahnfracht der Kohlen vom Niederrhein und Westfalen nach Mailand aber fast ebensoviel, als wozu die Engländer loco Mailand ihre Kohlen verkaufen können.
Daraus werden Sie entnehmen, daß vom Standpunkte der niederrheinisch-westfälischen Kohlenindustrie aus, wenn überhaupt die Tarife nicht wesentlich ermäßigt werden, der Gotthardtunnel nicht gebaut zu werden brauchte, daß wenigstens die Hoffnungen, die man vom Standpunkte dieser Industrie aus an den Bau des Gotthardtunnels knüpfte, bis jetzt getäuscht worden sind.
Meine Herren, wir haben hier keine Tarifpolitik zu treiben und, wie ich meine, am allerwenigsten der Reichsregierung Rath zu ertheilen, auf welche Weise das auch von ihr angestrebte Ziel der Ermäßigung der Tarife im deutsch-italienischen Verkehre am besten erreicht werde.
Sonst müßte ich dem, was der Herr Abgeordnete Kochann vorhin vorschlug, doch entschieden Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1093 widersprechen, daß wir nämlich unsererseits zunächst einen Druck auf die deutschen Bahnen auszuüben versuchen, um dieselben zu weiteren Tarifzugeständnissen zu veranlassen.
So lange als nicht die schweizerischen und italienischen Bahnen entgegenkommender find, wäre das meines Erachtens fruchtlos und fehlerhaft.
Der Herr Regierungskommissarius hat uns soeben darüber belehrt, daß auf der italienischen Strecke für Steinkohlen die Lokaltarife erhoben werden.
Meine Herren, die sind zwei- bis dreimal so hoch als die Tarife, die unsere deutschen Bahnen bereits zugestanden haben.

Es geht weiter aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissarius hervor, daß die schweizerischen Bahnen augenblicklich einen um 50 Prozent höheren Tarif erheben als die deutschen Bahnen.
Da däucht mir, meine Herren, wäre es das Richtige, zunächst dahin zu wirken, daß auch die Schweizer und Italiener, die doch gleichmäßig wie wir vom Standpunkte des Eisenbahninteresses aus darauf angewiesen sind, den Verkehr via Gotthard in möglichst belangreicher Weise sich entwickeln zu sehen, daß auch diese einmal weitere Tarifherabsetzungen auf ihren Linien herbeiführen.
Ich theile die Ansicht, meine Herren, daß auf die Dauer auch derjenige Gotthardverkehr, der zur Zeit noch wegen ungenügender Tarife nicht entwickelt werden kann, sich besser gestalten wird, weil die Einsicht und das Interesse der Eisenbahnverwaltungen für rationelle Tarife sorgen muß.
Diesem Zwecke hat, wenigstens soweit ich bei der Debatte betheiligt bin, die Anregung der gegenwärtigen Frage im Reichstage zu dienen versucht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu Tit.
2 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht begehrt.
Ich kann konstatiren, daß Kap.
L Tit.
2 der Einnahme nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Annahme auch dieser eben verlesenen fünf Titel.
Fortdauernde Ausgaben.
V. Zentralverwaltung.
Besoldungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, -8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Bewilligung der eben verlesenen Titel.
L. Betriebsverwaltung, Abtheilung 1.
Persönliche Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Titel.
Wir gehen über auf den Hauptetat VI.
Bankwesen.
Kap.
5.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es sind dem eben behandelten Eisenbahnetat mehrere Verträge beigefügt, die das Finanzrecht des Reichstags in erheblicher Weise berühren.
Ich weiß nicht, ob es in der Absicht des Herrn Präsidenten liegt, diese jetzt zur Debatte zu stellen.
Mit ausdrücklichen Worten ist es nicht geschehen.
Ich stelle demnach den Antrag, daß eine Debatte über die Verträge, die dem Eisenbahnetat beigefügt sind, eröffnet wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich glaube, daß dieser Wunsch zu spät ausgesprochen ist.
Die sämmtlichen Titel des Eisenbahnetats sind verlesen worden, es hat sich Niemand zum Worte gemeldet, und ich glaube, wir können auf den Eisenbahnetat in zweiter Lesung nicht mehr zurückkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, in dem Texte des Etats geschieht dieser Verträge, die, wie gesagt, das Reich belasten, mit keinem Worte Erwähnung.
Ich bin deshalb von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Herr Präsident nach Feststellung des gegenwärtigen Etats die Verträge selbst zum Gegenstand einer besonderen Debatte machen würde, und hatte mir vorgenommen für diesen Fall den Antrag zu stellen, daß die Verträge zur Vorprüfung der Budgetkommission überwiesen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich erlaube mir, dem Herrn Redner zu erwidern, daß meines Wissens das auch in früheren Jahren nicht geschehen ist.
Wenn der Herr Redner beantragt hätte, diese Verträge zur Debatte zu stellen, so wäre ja dem ohne Zweifel stattgegeben worden.
Nachdem er aber diesen Antrag nicht rechtzeitig gestellt hat, so glaube ich, daß wir die Verträge in zweiter Lesung nicht zum Gegenstand der Diskussion machen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube, es kommt darauf an, was der Wille des Hauses gewesen sein kann.
Nun bin ich überzeugt, daß kein Mitglied im Hause vorhanden ist, welches das Bewußtsein hatte, durch die Verlesung dieser Titel zugleich die Vorträge in einer Weise zu genehmigen, welche der Vorschrift der Verfassung nicht entsprechen.
Die Frage ist also eine sehr bedeutsame, es werden Verträge vorgelegt, welche nach Maßgabe der Verfassung ausdrücklich genehmigt, und sogar, wie ich glaube, einer regelmäßigen Gesetzesform bedürfen, wenigstens in Preußen werden sie nur in Gesetzesform perfekt gemacht.
Ich kann mir auch keine andere Absicht des Herrn Präsidenten denken, als den Willen des Hauses zu extrahiren; aber daß der Reichstag eine Genehmigung gegeben hätte, welche kein einziges Mitglied im Hause hat geben wollen, kann nicht präsumirt werden.
Es wäre ein Präjudiz gewisserinaßen im Schlafe geschaffen, durch Verlesung eines Etatstitels zugleich die verfassungsmäßige Genehmigung zu solchen Verträgen gegeben zu haben, die das Reich finanziell belasten.
Die Frage scheint mir viel zu wichtig, als daß sie auf die gewöhnliche Routine zurückgeführt werden könnten, und ich schließe mich also dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Hammacher an, daß wir mindestens nach seinem Antrage diese Verträge der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen, und wenn der Herr Präsident die Güte haben möchte, das Haus zu befragen, so wird gewiß kein Mitglied einen Widerspruch erheben, daß wir ein verfassungsmäßiges Recht ausüben, und es wird keine Stimme gegen die Diskussion unseres Antrages laut werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Dr. Lasker haben beantragt, die Verträge, welche sich in Anlage XVIII befinden, an die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so konstatire ich, daß die Ueberweisung der Verträge an die Budgetkommission zur Berichterstattung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen zunächst über auf den Hauptetat, VI.
Bankwesen.
Einnahmen.
Kap.
5, Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Annahme der beiden Titel nach der Vorlage.
Wir gehen über auf den weiteren Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188384, Anlage V (Nr.
132 der Drucksachen) fortdauernde Ausgaben, und zwar für Preußen.
Kap.
16, Tit.
3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht; ich darf konstatiren, daß 150 1094 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883. das Haus den Tit.
3 des Kap.
16 des Militäretats nach der Vorlage bewilligt hat.
Kap.
22, Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet, das Wort wird nicht gewünscht, ich konstatire auch die unveränderte Bewilligung des Kap.
22, Tit.
1 nach der Vorlage.
Kap, 25, Tit 1.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Titel 2.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Titel 3.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich konstatire, da das Wort nicht gewünscht und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme der Tit.
1 bis 3 des Kap.
25 nach der Vorlage.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, im Tit.
4 des Kap.
25 wird im neuen Etat zur Brot- und Fourageverpflegung die Summe von 50139 400 Mark gefordert, das ist 589 602 Mark mehr als im vorigen Jahre.
Dieser Titel wurde der Budgetkommission überwiesen, und in derselben gleich bei der ersten Berathung die Bemerkung gemacht, daß die Berechnung und Feststellung der Kornpreise, auf welcher diese Forderung bafirt, wie solche aus diesen Erläuterungen hervorgeht, nicht im Einklang mit den jetzigen Effektivpreisen für Getreide stehe.
In den Erläuterungen zu diesem Titel ist als zehnjähriger Fraktionspreis unter Weglassung des theuersten und billigsten Jahres der Weizen pro Zentner auf 11, 74 Mark berechnet worden.
Das macht auf 2000 Pfund Weizen 234 Mark; in gleicher Weise für Roggen bei einem Zentnerpreis von 8, 95 Mark pro 2000 Pfund 180 Mark; und für Hafer bei 8 Mark für 2000 Pfund 160 Mark.
Diese Preise stehen in starkem Mißverhältniß mit den jetzigen an der Börse und im Handel und Wandel üblichen Kornpreisen.
Man rechnete in der Kommission aus, daß, wenn man auch nur annähernd diejenigen Preise der Berechnung zu Grunde legte, welche heute bei Weizen, Roggen und Hafer üblich sind, an dieser Forderung eine Ersparniß von 4 270 318 Mark zu machen sein würde.
Dem wurde erwidert, ja, wenn es sich bloß um die Feststellung der Preise nach der diesjährigen Ernte handelte, möge eine derartige Berechnung wohl zutreffen, es komme aber vom Etatsjahre, welches uns zur Bewilligung vorliege, nur die erste Hälfte für die jetzigen Preise in Frage, indem in das Etatsjahr hinein auch die neue Ernte von11883 falle.
Es sei daher wohl bloß möglich, die Preise für die Hälfte der Lieferungen nach den jetzigen Effektivpreisen zu berechnen, während man für die Preise für das zweite Halbjahr, vom Oktober d. I. bis April des nächsten Jahres doch nicht nach den jetzigen Preisen rechnen könne; dort werde vielmehr wie immer nur die Rechnung der zehnjährigen Fraktion angelegt werden können.
Die Kriegsverwaltung erkannte in bereitwilligster Weise an, daß die Preise jetzt allerdings so mäßig seien, daß die Fouragen für das erste halbe Jahr zu niedrigeren Preisen zu beschaffen waren, als die zehnjährige Fraktion das annähme, und erklärte sich mit dem Abstrich von 3 Millionen Mark von dieser Position einverstanden.
Es wurde aber in der Kommission noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß ein Prinzip für die Etatsaufstellung aus der Berechnung, welche dieses Jahr aufgestellt worden sei, für spätere Jahre nicht solle hergeleitet werden.
Die Kommission beschloß, dem Vorschlage der Kriegsverwaltung gemäß die Summe von 3 000 000 abzusetzen und in diesem Titel nur 47 129 400 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Dr. Möller: Ich bitte um das Wort als Korreferent.
Präsident: Ich habe schon das Wort weiter ertheilt, ich werde Ihnen nachher das Wort geben.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, vielleicht kann ich das Wort vorweg nehmen.
Der Herr Kollege Möller bestreitet nämlich als Mitglied der Kommission, daß die Kommission beschlossen hätte, diese Berechnungsweise bloß für dieses Jahr vorzuschlagen und das Prinzip der anderweitigen Berechnung im übrigen gelten zu lassen.
Es wird wohl noch Anlaß sein, Sinn und Tragweise des Kommissionsbeschlusses näher klar zu stellen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich dieses Kapitel „Naturalverpflegung ''für die Stelle halte, an der cs gestattet sein muß, eine Anfrage zu richten in Bezug auf die Ausdehnung der Kantinenwirthschaft.
Es häufen sich die Klagen von vielen Orten her und es werden außer mir auch viele andere Kollegen aus allen Parteien wahrscheinlich solche Klagen gehört haben, daß die Kantinenwirthschaft der Truppentheile einen immer weiteren Umfang annimmt und darüber hinausgeht, wozu sie eigentlich bestimmt ist.
Es liegen mir eine Reihe von Nachrichten vor, ich nehme Anstand vorläufig mit diesen Details das Haus zu behelligen, weil ich selbst nicht klar erkennen kann, wie weit hier ein lokaler Mißbrauch einzelner Truppentheile vorliegt oder ob das Reglement selbst einen so weiten Spielraum läßt.
Ich möchte den Wunsch äußern, daß dem Reichstag ein oder mehrere Exemplare der über diese Kantinenwirthschaft jetzt geltenden Reglements mitgetheilt werden, damit wir eine klare Grundlage dessen haben, was zulässig ist.
Ich meinestheils kann es wenigstens nicht für zulässig halten, daß aus diesen Kantinen mittelbar oder unmittelbar auch die Offiziersfamilien Bezüge machen.
Diese Kantinenwirthschaften sind ja gegenüber den Privatwirthschaften in mancherlei Weise unterstützt.
Es werden Kasernenstuben dazu genommen, die sonst vielleicht mit Mannschaften belegt werden können, es wird Licht und Heizung, so viel ich weiß, aus der Garnisonverwaltung dazu gestellt, es werden Soldaten dabei verwandt, Unteroffiziere mit der Aufsicht kommandirt und die Zahlmeisteraspiranten mit den Rechnungen beschäftigt, die Kantinenwirthschaften zahlen keine Steuer.
Wenn man einmal mit der Ausdehnung beginnt, so kann die.
ins Ungemessene gehen, weil der Staat immer gewisse Zuschüsse dazu gibt.
Ich möchte mir hierüber zunächst eine Anfrage erlauben, ob gegen früher irgend die Reglements geändert sind, überhaupt uns die rechtliche Grundlage über diese Frage in den betreffenden Exemplaren der betreffenden Verordnung und dergleichen mitzutheilen, damit wir uns selbst besser unterrichten können, inwieweit die Beschwerden begründet find oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Haberling.

Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Haberling: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß ein bestimmtes Reglement oder bestimmte VorReichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1095 schriften über den Betrieb der Kantinen bis jetzt nicht gegeben sind.
Die Militärverwaltung hat immer den Standpunkt eingenommen, daß dieser Kantinenbetrieb, den der Herr Vorredner angedeutet hat, reine Privatsache der Truppenteile sei, es sind aber aus Anlaß von Spezialfällen bestimmte Verfügungen dahin gegeben worden, die den Betrieb auf das Maß einschränken, das nothwendig ist, einmal gegenüber den disziplinären Rücksichten und gegenüber den ökonomischen Rücksichten der Truppen.
Es dürfen nur die für den Mann nothwendigsten Artikel in diesen Kantinen vertrieben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, da bei der Militärwirthschaft sonst alles bis ins Detail durch Reglements geregelt wird, so habe ich angenommen, daß auch darüber ganz bestimmte Reglements existiren.
Indessen würde es ja auch zunächst von Wichtigkeit sein, wenn uns diese Verfügungen, die, wie ich glaube erkennen zu können, genereller Natur sind, oder so weit sie genereller Natur sind, mitgetheilt würden.
Ich glaube, daß der Privathandel und der Kleinhandel eine Berechtigung hat, in gewissen Grenzen nicht durch die besonderen Vortheile, die der Kantinenwirthschaft aus Staatsmitteln zu Theil werden, in seinem Geschäfte beeinträchtigt zu werden, zumal hier doch auch die Steuerfrage eine große Rolle spielt.
Im allgemeinen erhält man den Eindruck, daß das System der Selbstbewirthschuftung im Militär nach allen Richtungen hin in einer früher nicht gekannten Weise jetzt ausgedehnt wird, und ich glaube, daß der Rechnungshof gut thäte, von seiner Befugniß Gebrauch zu machen, sich einmal die Rechnungen über die Selbstbewirthschaftungsfonds etwas näher anzusehen.
Besonders scheint in Potsdam diese Selbstbewirthschaftung der Truppentheile sehr über die Grenzen hinauszugehen.
Um ein bestimmtes Beispiel anzuführen: es wurde mir gemeldet, daß das 1.
Gardeulanenregiment schon dabei wäre, Landwirthschaft zu betreiben.
Ich hielt das anfangs für nicht möglich.
Nach zweimaliger Rückfrage erhielt ich einfach die Bestätigung dieser Nachricht.
Das 1.
Garderegiment hat sich Wiesen gepachtet und zwar in der Größe von 100 Morgen; es ist mir auch genau angegeben, wo sich diese Wiesen befinden.
Diese Wiesen werden nun von dem Regiment gedüngt, es benützt dazu nicht bloß eigenen Dünger, sondern kauft sogar Dünger an oder holt von anderen Ställen Dung hinzu.
Wir werden vielleicht später erleben, wenn die Heuernte kommt, daß die Mannschaften dazu verwandt werden, Heu zu machen.
Es soll hier der Zweck vorliegen, daß das Futter, welches geliefert wird, durch eigene Landwirthschaft etwas reichlicher bemessen werden kann.
Ich glaube, daß das jedenfalls über die zulässigen Grenzen der Selbstbewirthschaftung hinausgeht.
So wird mir von demselben Regiment es scheint dort überhaupt besonders spekulativ gewirthschaftet zu werden gemeldet, daß in einer Eskadron Pferde und Mannschaften zum Dungfahren verwerthet werden.
Während sonst die Truppentheile sich den Dung von dem Verkäufer abholen lassen, fährt diese Eskadron für einen bestimmten Fuhrlohn von 9 Mark ihren Dung bis nach Werder; jeden Tag fährt ein Wagen, begleitet von Mannschaften, den Dung ein paar Meilen von Potsdam.
(Heiterkeit.)
Darüber sind die Potsdamer Gärtner natürlich sehr verdrießlich.
Es wäre ja über die Sache nichts zu sagen, wenn die konkurrirenden Obstbaumzüchter in Werder sich den Dung selbst abholen ließen und höher bezahlten als die Potsdamer; aber hie geschilderte Verwendung von Mannschaften und Pferden geht doch über die Grenzen der zulässigen Selbstbewirthschaftung hinaus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majnnke: Meine Herren, cs ist hier ein Gegenstand zur Sprache gebracht worden, der seit vielen Jahren wiederholt zu Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Es hat der Herr Vertreter der Militärbehörden soeben die Mittheilung gemacht, daß die Kantinenwirthschaft bereits beschränkt worden sei; ich glaube aber, daß dem Uebelstand im großen und ganzen durchaus noch nicht in dem Maße abgeholfen worden ist, wie wir es im Interesse der Privatindustriellen und überhaupt des Privatbesitzes wünschen müssen.
Es ist früher zur Rechtfertigung dieser Maßregel vorzugsweise der Umstand geltend gemacht worden, daß die Soldaten nicht in Berührung mit der Sozialdemokratie kommen dürften, und daß in Folge dessen dahin gearbeitet werden müßte, sie so viel wie möglich von der Zusammenkunft mit dein Publikum, welches in den Restaurants verkehrt, fernzuhalten.
Meine Herren, ich halte es schon im Prinzip1für1einen Fehler, 1 daß man glaubt, auf diese Weise1den1Bestrebungen1der Sozialdemokratie entgegenarbeiten1zu1können.
Es1hängt1ja das zusammen mit den Bemühungen, die inan im allgemeinen hier seitens der Regierung und seitens einiger Parteien wiederholt kundgegeben hat, daß man glaubt, inan könne mit Gewalt der Sozialdemokratie entgegen arbeiten.
Meine Freunde und ich haben dagegen wiederholt dargethan, daß man die Sozialdemokratie nur von innen heraus bekämpfen könne uud nicht durch äußere Gewaltmittel, sie muß geistig, nicht materiell angegriffen werden, und deshalb kann ich dieses Motiv schon an uud1für1sich nicht billigen.
Dazu kommt, daß die Kantinen eingeführt worden sind an Orten, wo thatsächlich gar keine sozialdemokratische Partei existirt, z.
B. in der Stadt Trier.
Sie haben in der Stadt Trier vielleicht nicht fünfzehn Sozialdemokraten, Sie können somit das Motiv, daß die Soldaten mit Sozialdemokraten in Verbindung kommen könnten, jedenfalls nicht für den Ort Trier geltend machen.
Dem gegenüber steht aber die Thatsache, daß mindestens sechs bis acht Besitzer von Restaurants in Trier, die in der Nähe von Kasernen gelegen sind, und ihre Lieferanten in den letzten Jahren erheblichen Schaden erlitten haben.
Und diese Leute mußten nach wie vor die hohen Steuern zahlen, trotzdem sie eine Einnahme verloren hatten, auf die sie gerechnet hatten, als sie ihr betreffendes Etablissement erworben hatten.
Ich kann mir ja denken, daß die Armeeverwaltung einen guten Gedanken verfolgt, subjektiv wenigstens, indem sie die Soldaten anhält, nicht in alle Restaurants zu gehen; aber die praktische Anwendung dieses an und für sich berechtigten Gedankens hat nicht überall gute Folgen.
Ich glaube auch, daß das Kriegsministerium allein nicht verantwortlich ist für diese Maßnahmen, es hat auch die Kommandantur ein Wort mitzusprechen; aber ich glaube, daß, wenn von hier aus eine entschiedene Direktion gegeben wird, die Kommandantur dem nicht entgegenarbeiten wird.
Ich möchte deshalb bitten, daß in der That mit mehr Energie vorgegangen werde und daß man etwas mehr Rücksicht nehme auf die Privatpersonen, die ihre Steuern zahlen müssen.
Speziell kann ich auf Grund von Zeugnissen, die mir von zuständiger Seite zugekommen sind, attestiren, daß die in Betracht kommenden Restaurateure in Trier sich des besten Leumunds erfreuen, daß sie aber unter den bestehenden Verhältnissen leider an den Bettelstab kommen, und einige von ihnen schon haben unter Verlust ihr Geschäft aufgeben müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
1096 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich bedaure sehr, mich mit einer Angabe des Herrn Referenten in Widerspruch setzen zu müssen.
Der Herr Referent hat ausgeführt, man wäre innerhalb der Kommission dahin übereingekommen, die diesmalige Berechnung der Preise für die Naturalverpflegung der Truppen nicht als Präzedenzfall gelten zu lassen.
Grade das umgekehrte ist der Fall.
Ich bedaure, den Herrn Abgeordneten von Benda nicht auf seinem Platze zu sehen; er würde mir sonst bezeugen, daß die Mehrzahl der Kommission darin einig war, daß die diesmal angenommene Berechnung für die Zukunft beibehalten werden soll, nämlich diejenige, welche davon ausgeht, daß für die ersten sechs Monate des nächsten Etatsjahres die Durchschnittspreise der Herbstmonate des laufenden Jahres maßgebend seien, und nur für das zweite Semester des nächsten Etatsjahres, für welches der unbekannte Ausfall der nächstjährigen Ernte einen unberechenbaren Einfluß ausüben würde, sollte die bisherige Durchschnittsberechnung von zehn Jahren, mit Abrechnung des theuersten und wohlfeilsten gelten.
Dies habe ich geglaubt ausdrücklich konstatiren zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, es sind durch die verschiedenen Herren Redner einige Materien untereinander gebracht worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einmal von den Kantinen gesprochen, dann von der Pacht der Wiesen durch die Ulanen und zuletzt von den Pferden, die dort den Mist gefahren haben.
Diese beiden Fälle, nämlich die Verpachtung der Wiesen und der Gebrauch der Pferde, um den Mist an die Gärtner zu fahren, auf die möchte ich nicht antworten, weil ich glaube, man muß da erst eine genaue Untersuchung anstellen.
Dagegen spreche ich über die Kantinen einige Worte.
Die Kantinen, meine Herren, sind eigentlich nichts weiter wie Konsumvereine der Soldaten und sie werden dienstlich nicht anders unterstützt, als daß man dem Kantinenvorstand dasjenige Lokal gibt, was sonst die Marketendereien in der Kaserne haben.
Also durch die Kantinenwirthschaft wird dem Staat nach keiner Richtung ein Opfer auferlegt.
Die Soldaten dürfen absolut nicht in den Kantinen etwas genießen, sondern sie müssen es sich holen, und die Ankäufe geschehen unter einer Kontrole, die aus opferwilligen Offizieren besteht.
So werden die Kantinen bewirthschaftet.
Der Vortheil für den Soldaten ist ein sehr erheblicher, denn für dasselbe Geld bekommt er erstens mehr und zweitens bessere Waare, (sehr richtig!
rechts) wie in allen Konsumvereinen, die mit Liebe und Ordnung verwaltet werden.
Ich gebe zu, daß für die Kantinenwirthschaft die erste Bedingung ist, daß die Kommandeure und die Vorgesetzten sich derselben mit Liebe widmen.
Aus den Erfahrungen, die wir haben, wissen wir auch, daß, wo diese Liebe nicht vorhanden, die Kantinen sich von selbst auflösen und die Soldaten wieder in die schlechtere Lage kommen.
Die Sache ist materiell für die Existenz der Soldaten recht erheblich, so daß es die Pflicht der Militärverwaltung ist, den Kantinen jeden Vorschub Zu leisten.
Die anderen Gründe, die mit dafür sprechen, das Bleiben der Soldaten in der Kaserne durch diese Kantinenzu befördern, unterschätze ich gar nicht.
Wir haben aber Kantinen, wie Sie von dem Herrn Abgeordneten Majunke gehört haben, ebenso in Trier, wie auch an vollständig konservativen Orten, z.
B. in Celle bei meinem Regiment, wo ich den Nutzen derselben persönlich kennen gelernt habe.
Der Einfluß der Militärverwaltung würde nur dahin gehen können, daß einmal nicht Verstöße begangen werden gegen unsere Gewerbegesetze im Interesse und im übel verstandenen Wohlwollen für die Leute, und zweitens daß nicht Betheiligungen daran stattfinden von solchen Seiten, denen diese Vortheile nicht zufließen sollen, daß also nicht fremde Elemente hineinkommen, die aus der Kantine etwas entnehmen, die aber nicht an derselben betheiligt sind.
Bis jetzt haben wir noch keine Veranlassung gehabt, in dieser Beziehung zu generalisiren, es sind vielmehr die Bestimmungen je nachdem den Armeekorps und den Kommandeuren überlassen geblieben.
Wir sind daher nicht in der Lage, Ihnen ein Reglement vorzulegen, woraus ich übrigens kein Hehl machen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur wenige Worte sagen, um dasjenige zu bestätigen, was der Herr Kollege Möller ausgeführt hat.
Ich glaube wirklich, der Herr Referent hat den Vorgang in der Budgetkommission nicht ganz richtig wiedergegeben.
Es ist in der That so, wie der Kollege Möller es uns geschildert hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaube, daß vielleicht ein Mißverständniß zwischen dem Referenten und dem Korreferenten vorliegt.
Wenn ich recht gehört habe, so war ein wirklicher Widerspruch zwischen beiden Darlegungen kaum vorhanden.
Ich kann allerdings aus früheren Jahren auch bestätigen, daß dasselbe Prinzip in der Budgetkommission angewendet ist, daß man bei der Berechnung der Naturalienpreise für die eine Hälfte des Jahres die Durchschnittspreise der letzten 10 Jahre in Ansatz gebracht hat und für die andere Hälfte die Preise des laufendes Jahres.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhan »(Landsberg): Meine Herren, ich gebe zu, daß die neue Praxis, die die Budgetkommission bei der Berechnung der Naturalienpreise angewendet hat, viel für sich hat, aber ich sehe keinen Grund ein, warum wir nicht sofort noch einen Schritt weiter gehen und für das ganze Jahr den Durchschnittspreis der vier letzten Herbstmonate des Vorjahres als alleinige Grundlage für die Berechnung im neuen Etatsjahre nehmen.
Im großen ganzen stellen sich die Preise im Getreidehandel in den nächsten Monaten nach der Ernte fest und ändern sich dann auch nur wenig bis zur neuen Ernte.
Die Militärverwaltung hat es ja in der Hand, für das ganze Jahr seinen Bedarf zu decken, und wird das meistens in den Wintermonaten und im Frühjahr vortheilhafter können als in den Sommermonaten, wo Landwirthschaft und Handel die Waare weniger reichlich zur Verfügung hat.
Meine Herren, ich glaube, daß durch diese Art der Berechnung bei der betreffenden Etatsposition nicht so häufig als gegenwärtig Etatsüberschreitungen vorkommen werden und das ist ein Gewinn, der nicht gering zu erachten ist.
In diesem Jahre würden Sie nach meinem Vorschlage wenigstens noch eine Million Mark weniger einzusetzen haben und die Militärverwaltung würde vollständig im Stande sein, damit auszukommen.
Wie schon gesagt, meine Herren, ich sehe keinen Grund ein, bei den heutigen Kommunikationsverhältnissen und wie die Landwirthschaft sich eingerichtet hat, nicht in den sechs Monaten vom November bis zum Mai den Einkanf für das ganze Jahr zu bewerkstelligen, denn in diesen Monaten sind die Preisschwankungen am geringsten und werden sich mit Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1097 den der Etatsaufstellung zu Grunde liegenden Preisen decken.
Einen Antrag will ich jedoch im Augenblick nicht stellen, ich halte aber dafür, daß auch der Miltärverwaltung damit gedient ist, weil sie dadurch über die Schwankungen der Preise leichter als jetzt hinwegkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit wenigen Worten den Standpunkt der Militärverwaltung zu der angeregten Frage klar zu stellen.
Es war allerdings früher schon und auch jetzt in der Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Etats der Naturalverpflegung in künftigen Jahren stets auf Grundlage des hier zur Sprache gekommenen Prinzips, die ersten sechs Monate nach den zeitigen effektiven Preisen der neuen Ernte und die ferneren sechs Monate nach zehnjährigem Durchschnittspreise zu berechnen, zur Aufstellung kommen möchten.
Die Militärverwaltung hat Gelegenheit genommen, in der Budgetkommission hierauf zu erklären, daß in den Fällen, in denen die Möglichkeit vorlüge, dieses Prinzip anzunehmen und anzuwenden, von ihr ein Widerspruch dagegen nicht erhoben werden würde.
Es würde dies umsoweniger geschehen, als die Etats in mehreren Jahren zurückliegend bereits nach diesem Prinzip aufgestellt beziehungsweise modifizirt worden sind.
Aber nicht in jedem Jahre liegt eben die Möglichkeit vor, dieses Prinzip anzuwenden.
Wenn beispielsweise in diesem Jahre der Reichstag vor Weihnachten, zu Ende November, einberufen worden ist oder werden sollte, so mußte, um Ihnen den Etat vorlegen zu können, die Aufstellung desselben bereits imMonatSeptemberspätestens erfolgen.
Im Monat September konnte aber noch nicht die Rede sein von den Preiskonjunkturen, die sich auf Grund der neuen Ernte ergeben würden.
Es konnten also vorliegend, wenn überhaupt der Anschlag auf einem Prinzip aufgebaut werden sollte, nur die gebräuchlichen zehnjährigen Durchschnittspreise allein hierfür angewendet werden.
Die Militärverwaltung hat daher dementsprechend ferner erklärt, daß auch in allen denjenigen Fällen, wo der Reichstag wiederum so frühzeitig einberufen werden würde, daß zur Zeit der Etatsaufstellung von den Preisen der neuen Ernte noch nicht Gebrauch gemacht werden kann, auf dieses Prinzip immer wieder würde zurückgegangen werden müssen, um überhaupt eine feste Grundlage für die Aufstellung des Etats zu haben.
Wenn von einem der Herren Vorredner nun geltend gemacht ist, daß vielleicht die Mititärverwaltung in eine bessere Lage kommen würde, wenn sie von vornherein für den ganzen Jahresbedarf nur die Preise der letzten Ernte anwenden wollte, so vermag die Militärverwaltung diesem Vorschlage nicht zu folgen.
Einmal sind die Verhältnisse der aufeinanderfolgenden Ernten, wie dies die Erfahrung früherer Jahre lehrt, so verschieden, daß beispielsweise bei ungleichen Verhältnissen Etatsüberschreitungen bis zu 7 Millionen vorgekommen sind, andererseits ist die Militärverwaltung aber nicht in der Lage, ihren Bedarf für das ganze Jahr vorsorglich auf einmal ankaufen zu können, weil ihr dazu die erforderlichen Räumlichkeiten fehlen.
Abgesehen davon, daß solche Räumlichkeiten schon nicht verhanden sind für Unterbringung der Körnerfrüchte, so sind sie ganz und gar nicht vorhanden für Stroh und Heu.
Die Militärverwaltung bleibt daher bei dem Wunsche stehen, daß in denjenigen Jahren, in denen eine Aufstellung des Etats auf Grund des Prinzips: 6 Monate nach zeitigem effektiven Preise der neuen Ernte und 6 Monate nach zehnjährigem Durchschnittspreise zu berechnen, nicht möglich ist, die zehnjährigen Durchschnittspreise allgemein als Grundlage für die Bemessung dieses Titels angenommen werden möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Der Herr Abgeordnete Kochhann hat es für wünschenswerth bezeichnet, daß bei der Berechnung der hier einzustellenden Summe für die ganze Summe die Durchschnittspreise des vergangenen Herbstes zu Grunde gelegt werden möchten, indem er die Hoffnung aussprach, die Militärverwaltung könne ja im Winter den ganzen Jahresbedarf ankaufen.
Ich halte dem nun zunächst entgegen, daß der diesjährige Winter nicht in dem Rahmen des Etatsjahres liegt, mit dem wir es zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete selbst wird der Meinung mit mir sein, daß wir nicht wohl wünschen könnten, daß die Militärverwaltung für 1 2 Jahre im voraus den Bedarf kaufen möge.
Wenn also die Militärverwaltung in diesem Winter den ganzen Jahresbedarf für 188384 gekauft hätte, so würde sie im nächsten Winter innerhalb des Etatsjahres in der Lage sein, den Bedarf von 188485 beschaffen zu müssen.
Jedenfalls kommt innerhalb eines halben Jahres die Militärverwaltung in die Lage, zu Preisen zu kaufen, die von dem Ausfall der nächsten Ernte abhängig sind und die wir nicht übersehen können.
Ich glaube deshalb, daß das Prinzip, welches die Budgetkommission seit mehreren Jahren ich glaube auf Anregung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) angenommen hat, vollkommen korrekt ist, daß man bei Berechnung der Summe die eine Hälfte berechnet hat nach dem effektiven Preis des halben Jahres, die andere Hälfte aber, weil man es mit einem unbekannten, erst in der Zukunft festzustellenden Faktor zu thun hat, nach dem zehnjährigen Durchschnittspreise.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich komme wieder zurück auf die Frage betreffend die Kantinen.
Der Herr Kriegsminister hat den Herrn Abgeordneten Richter mißverstanden, wenn er der Meinung gewesen ist, es hätte sich der Herr Abgeordnete Richter überhaupt gegen die Kantinen ausgesprochen.
Soviel ich den Herrn Abgeordneten Richter verstanden habe, hat er nur gegen die Uebertreibung und eine übermäßige Ausdehnung des Betriebs über das Bedürfniß der Soldaten hinaus sich erklärt.
Dagegen muß ich für mein Theil erklären, daß ich die Fürsorge, welche durch die Kantinen den Soldaten gewährt wird, für durchaus segensreich und vollkommen berechtigt halte.
Die Kantinen beruhen auf dem Prinzip der Konsumvereine.
Daß solche Männer, welche ein dürftiges Einkommen haben, ihre Lebensmittel so billig wie möglich beschaffen und nicht dem Zwischenhandel einen großen Gewinn abgeben sollen, das kann nur gebilligt werden.
Ich möchte hieran nur eine andere Betrachtung knüpfen.
Ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß sehr viel Abhängigkeit geschaffen wird in bürgerlichen Kreisen dadurch, daß jede kleine Stadt sich wie um eine Wohlthat um eine Kompagnie Soldaten bewirbt, in der Hoffnung, daß die Zuführung dieser Menschenzahl ihr einen neuen Nahrungsgewinn geben werde, und dadurch entsteht ein allgemeines Petitioniren, welches so weit geht, daß selbst die Gemeinden als solche dadurch in Abhängigkeit kommen.
Wird einer Gemeinde eine Garnison in Aussicht gestellt, eine größere oder kleinere, so fühlt sie sich dadurch in Abhängigkeit von den Regierungsorganen, und ich habe öfter gehört, daß dieser Einfluß sogar bis auf die politischen Wahlen sich erstreckt; man müsse sich der Regierung gefällig machen, weil die Entscheidung davon abhängt, ob man eine Kompagnie Soldaten bekomme.
Man hört auch heute in Deutschland nicht selten, daß über den Nahrungsstand einer Gemeinde an erster Stelle aus die Garnisonen und Behörden Bezug genommen wird.
Man zählt zu den Nahrungszweigen der Bürgerschaft, daß man Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1098 ein Bataillon Soldaten, eine Kompagnie, u. s. w. in Garnison habe.
Ich halte dies Verhältniß in vielen Hinsichten für sehr ungünstig.
Wenn dagegen die Bürgerschaft erfahrt, daß im System der Militärverwaltung die Soldaten als Regel durch Selbstbewirthschaftung sich die Nahrungsmittel.
so billig wie möglich verschaffen und für den Kleinhandel von der Garnison kein Gewinn abfällt, dann, glaube ich, wird das Streben nach Garnisonen ein wenig abnehmen und ein Moment der Abhängigkeit aus der Welt geschafft werden.
Dadurch scheinen mir zwei Dinge erreicht zu werden, einmal eine Heranbildung einer unabhängigen Gesinnung und dann eine billigere Versorgung der Soldaten, welche ja auf sehr kargen Sold angewiesen sind.
Dagegen ist es richtig, daß gegen die Uebertreibung Widerspruch erhoben werden muß, weil dann eine Art von Handel eingeführt werden würde, in welchem gewissen Händlern von staatswegen ein Vorzug vor anderen Händlern gegeben würde.
Wenn von anderer Seite gerügt ist, daß die Kantinen keine Steuer bezahlen, so ist das kein ihnen eingeräumtes Privilegium, sondern aus demselben Grundsatz sind auch die Konsumvereine steuerfrei, insofern sie eben nur die Waaren an ihre eigenen Mitglieder abgeben, und dasselbe ist bei den Kantinen anzunehmen, sofern der Bezug uur durch Soldaten gestattet ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst konstatire ich Herrn von Maltzahn, daß allerdings der Vorschlag, die Naturalienpreise derartig zu berechnen, daß man zur einen Hälfte die effektiv gezahlten Preise und zur anderen Hälfte den Durchschnitt zu Grunde legt, von mir herrührt, und daß ich heute noch gegenüber Herrn Kochhann diese Art der Berechnung für die richtigere halte.
Was die Kantinenwirthschaft anbetrifft, meine Herren, so glaube ich, wird Herr Kollege Lasker, wenn man die Frage in Bezug auf die politische Beeinflussung untersucht, meiner Meinung sein: ist es den Soldaten freigestellt, und sind sie in der Lage, sich einen Händler, einen Restaurateur aufzusuchen, der ihnen paßt, so ist der politischen Beeinflussung die Grundlage entzogen; wenn aber Kantinen bestehen, so haben diese doch ihre bestimmten Lieferanten, und gerade aus dem Potsdamer Verhältnisse heraus wird behauptet, daß die Lieferung für diese Kantinen, die das Militär direkt vergibt, mit denen die einzelnen Soldaten nichts zu thun haben, ein Mittel der politischen Beeinflussung geworden ist.
Also die Sache liegt nach dieser Seite durchaus umgekehrt.
In der Sache selbst sind ja die Kantinen, wenn auch als Marketenderwirthschaft oder in anderer Form, angebracht, soweit sie sich auf gewisse, in der Regel nothwendige Gegenstände für den Soldaten beschränken.
Soweit die Unterstützung aus ärarischen, fiskalischen Mitteln eine bestimmt begrenzte ist, soweit die Personen, welche kaufen dürfen, bestimmt begrenzte sind, läßt sich ja über die Sache vollständig reden.
Nur, meine Herren, Konsumvereine muß man das nicht gerade nennen, eine eigentliche Vereinsverwaltung findet durchaus nicht statt, sondern es ist eine Form der Selbstbewirthschaftung, wie sie auch sonst in anderer Weise bei den Truppen stattfindet: ein Offizier führt die Aufsicht, ein Zahlmeisteraspirant gegen Remuneration die Rechnung, ein Unteroffizier bekommt eine Zulage dafür, daß er das Geschäft unmittelbar führt, Mannschaften werden kommandirt, Kasernenräume, Licht, Heizung werden geliefert.
Ja, meine Herren, je mehr eine solche Unterstützung zu Theil wird, welche einen bestimmten Geldwerth hat, desto mehr wird auch die Rechnung verdunkelt, ob solche Kantinenwirthschaft über eine gewisse Grenze hinaus Vortheile bietet.
Soweit die Unterstützung ihnen zu Theil wird, die der Staat durch die Gewährung von Räumlichkeiten gibt, von Licht, Heizung, von Arbeitskraft von Soldaten, die kommandirt werden zu diesen oder jenen Dienstleistungen, erscheinen die Kosten allerdings nicht zu Buch der Kantinenwirthschaft, aber sie werden von dem gesummten Militärhaushalt bestritten.
Was den Kreis der Personen als Käufer betrifft, so möchte ich eine bestimmte Erklärung haben, daß namentlich auf Familien außerhalb der Kaserne, namentlich also auch auf Offiziersfamilien der Verkauf nicht ausgedehnt werden darf.
Es wird mir hier bestimmt behauptet, daß diese Kantinen von den Gütern gewisser Offiziere Butter beziehen und wieder die Offiziersfamilien sich im einzelnen ihren Butterbedarf aus der Kantine abholen lassen.
Wenn das wahr ist, so würde das doch meines Erachtens eine ganz unzulässige Vermittelung sein.
Wenn die Offiziersfamilien sich einen wirklichen Konsumverein gründen, so kann dagegen niemand etwas sagen, dann machen sie es auf eigene Rechnung, aus eigenen 'Mitteln, durch eigens dazu angestellte Personen, ohne daß irgendwie Räumlichkeiten oder Mannschaften des Militärs dabei in Frage kommen.
Es mag vielleicht unzweckmäßig sein, positiv generelle Vorschriften zu geben über diese Kantinenwirthschaften; aber es ist doch vielleicht zweckmäßig, negativ die Grenze abzustecken, über die man bei diesen Wirthschaften nicht hinausgehen darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majnuke: Meine Herren, es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß die Einrichtung der Kantinen an und für sich etwas gutes im Gefolge hat.
Ich behaupte aber, daß das Uebel, welches sie hervorrufen, noch größer ist als das Gute, welches sie haben.
Meine Herren, stellen Sie sich in die Lage kleiner Kommunen, welche zum Theil auf die Steuer der Restaurateure und deren Lieferanten angewiesen sind.
Wenn wir es zum allgemeinen Gesetz machen wollten, daß die Soldaten nicht mehr bei den Privaten kaufen, sondern ihre Verpflegung nur in ihren Kasernen beziehen, so würden die betreffenden Kommunen einen sehr erheblichen Ausfall von Steuern haben, und es wird nicht lange dauern, so werden wir mit Petitionen von Magistraten und Stadtverordneten bestürmt werden, welche uns ersuchen, wir möchten dahin arbeiten, daß die Kantinen gänzlich aufgehoben werden.
Es bestimmt mich aber aus den vorhin angegebenen Gründen noch ein weiteres Motiv dazu, dem Herrn Kriegsminister die Bitte vorzutragen, daß er möglichst in dem von mir angegebenen Sinne wirken möge; das ist das allgemeine Motiv, daß wir in der Verstaatlichung in den letzten Jahren schon so weit vorgeschritten sind, daß wir das Brot u. s. w. in den Kasernen nicht ebenfalls noch zu verstaatlichen brauchen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über die Etatsposition „Brotund Fourageverpflegung ''.
Die Vorlage fordert hierfür 50139 400 Mark; die Budgetkommission schlagt vor, nur zu bewilligen 47 139 400 Mark, also 3 000 000 Mark weniger.
Ich werde die Frage dahin richten, ob die höhere Forderung der Vorlage bewilligt werden soll, und bitte, daß die Herren, welche für Brot- und Fourageverpflegung 50 139 400 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; es ist diese Bewilligung abgelehnt; und damit ist, wie ich glaube konstatiren zu dürfen, die Bewilligung der von der Kommission vorgeschlagenen Summe beschlossen.
Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1099 Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6; es ist die unveränderte Annahme vorgeschlagen.
Ich konstatire, daß dieselbe beschlossen ist.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 17; überall ist die unveränderte Annahme von der Budgetkommission befürwortet.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an, da sich Niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann-und Transportkosten.
Ich rufe auf Tit.
1.
Auch hier ist die befürwortete unveränderte Annahme als beschlossen anzusehen.
Wir kommen zu Kap.
35, Militärerzichungs- und Bildungswesen.
Tit.
18, Kadettenanstalten, Tit.
19, andere persönliche Ausgaben, Tit.
30, Militärschießschule und Gewehrprüfungskommission.
Auch hier ist die unveränderte Annahme befürwortet; ich nehme sie als beschlossen an.
Wir kommen zu Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen, und zwar zu Tit.
18: zum Ersatz des Abgangs an kleinen Feuer- und Handwaffen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, im Tit.
18 dieses Kapitels ist schon seit mehreren Jahren immer dieselbe Summe von 1 490 600 Mark im Etat gefordert worden.
Im vorigen Jahre wurde auf den Antrag der Budgetkommission die Summe von 490 600 Mark abgestrichen und nur eine Million Mark bewilligt, indem das Extraordinarium von 188182 noch Bestände zur Verfügung hatte, um die Bedürfnisse dieses Titels zu decken.
Es wurde aber von dem damaligen Referenten der Kommission laut stenographischen Berichten bereits die Bemerkung gemacht, daß man diesen Abstrich dem Reichstag empfohlen hätte allerdings in der Voraussicht, daß vom nächsten Jahre ab wahrscheinlich auf die regelmäßige Dotation dieses Fonds mit 1490 600 Mark, wie sie von der Regierung schon dieses Jahr gefordert worden sei, zurückgegriffen werden müsse.
Dieses Verhältniß ist nun in der That eingetreten.
Die Militärverwaltung hat die ältesten Bestände aus dem Extraordinarium verbraucht und fordert in diesem Titel nunmehr wieder die Summe, wie sie in den früheren Jahren immer bewilligt ist.
Die Budgetkommission hat sich überzeugt, daß die Forderung gerechtfertigt ist, und beschloß, dem hohen Reichstag die Bewilligung dieser Position zu empfehlen.
Gelegentlich der Berathung dieses Titels wurde von einem Abgeordneten in der Budgetkommission an den Herrn Kriegsminister die Frage gerichtet, was es für eine Bewandtniß mit den neuerdings wiederholt und immer wieder in der Presse auftauchenden Nachrichten über die Vermehrung der deutschen Artillerie habe, da diese Nachrichten in der Presse verbreitet, geeignet seien, hier und da unruhige Gemüther zu erzeugen.
Der Herr Kriegsminister nahm Veranlassung, aus diese Anfrage eine Erklärung abzugeben, welche ich dem Beschlusse der Kommission gemäß dem hohen Hause mitzutheilen die Ehre habe.
Der Herr Kriegsminister sagte: DieKriegsverwaltung hatnicht die Absicht, die Vermehrung derArtillerie zu beantragen.
Durch diePressewird Ihnen bekannt sein, daß eine starke Strömung auf eine solche Vermehrung drängt, und das Drängen geht soweit, daß vermeintliche Schwächen unserer Organisation durch die Presse veröffentlicht werden, ohne die patriotische Rücksicht, die im Reichstage bei ähnlichen Fragen beobachtet wird.
Demgegenüber kann ich aber erklären, daß die Kriegsverwaltung die Zahl unserer Artillerie den aufzustellenden Kriegsformationen im Wesentlichen für völlig entsprechend hält und auch der Ansicht ist, daß keine der europäischen Großmächte bis jetzt im Besitz Verhandlungen des Reichstags.
eines Artilleriematerials ist, mit dem sie tauschen möchte.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Wir können diese Erklärung des Herrn Kriegsministers nur mit Genugthuung entgegennehmen.
Da aber hier ein allgemeiner Vorwurf gegen die Presse im ganzen gemacht worden ist, so halte ich doch für nöthig, diejenige Presse zu bezeichnen, durch welche diese Gerüchte in Umlauf gesetzt worden sind.
Es ist also die „Kölnische Zeitung ''gewesen, welche in einer Berliner Korrespondenz der man allerdings glaubte militärischen Ursprung zusprechen zu können diese Artikel brachte, und größere Beachtung haben diese erst gefunden, nachdem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', bekanntlich das Leibblatt des Herrn Reichskanzlers, diese Artikel beifällig aufgenommen hat.
Die übrige Presse ist an dem, was der Herr Kriegsminister ihr Schuld giebt, durchaus nicht betheiligt.
Da hier gerade von Kanonen die Rede ist, möchte ich mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister eine kleine Bitte vorzutragen, zu der mir eine Beschwerde Veranlassung gibt, die ich in diesem Augenblick erhalte.
Ich möchte nämlich die Bitte stellen: wenn künftig mal wieder Artilleriesalven in Berlin abgegeben werden, die Geschütze etwas zweckmäßiger aufzustellen, als vorgestern der Fall war.
Die zwölf Kanonen, welche die dreißig Ehrenschüsse abzugeben hatten, sind aufgestellt gewesen an dem Kupfergraben, in dessen unmittelbarer Nähe seit zwei Jahren die königliche Entbindungsanstalt sich befindet, und zwar sind die Salven gegeben worden, wie mir mitgetheilt wird, in der Nähe eines Saales, in welchem die schwerkranken Frauen sich befunden haben.
Ich weiß, daß immer an dieser Stelle früher die Salven abgegeben sind, aber es hat damals sich in der Nähe diese Anstalt nicht befunden, und ich glaube, daß diese Anregung bei der Militärbehörde Gehör finden wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
37 Tit.
18 nach der Etatsvorlage, gemäß dem Vorschlage der Budgetkommission.
Wir kommen zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Annahme der einzelnen Titel befürwortet.
Ich konstatire dieselbe.
Wir kommen nun zu den Ausgaben im Etat für Sachsen.
Kap.
16 Tit.
3, den ich hiermit aufrufe.
Ich konstatire die Annahme.
Kap.
22 Tit.
1.
Ich konstatire die Annahme.
Kap.
25 Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
25 Tit.
4.
Hier hat die Budgetkommission vorgeschlagen, entsprechend der Absetzung in dem Etat für Preußen statt der geforderten 4 103 287 Mark nur 3 853 287 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Frage dahin richten, ob die von der Vorlage geforderte höhere Summe von 4103 287 Mark bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese höhere Summe bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt und die geringere bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Kap.
25 Tit.
5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme derselben.
Kap.
27 Tit, 1, 2, 3.
Die unveränderte Annahme derselben wird konstatirt.
Kap.
27 Tit.
17.
Auch hier wird die unveränderte Annahme konstatirt.
151 1100 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
Kap.
34 Tit.
1. festgestellt.
Kap.
35 Tit.
18 und 19.
Die unveränderte Annahme wird Auch diese Titel find unverändert angenommen.
Kap.
37 Tit.
18.
Auch dieser Titel ist unverändert angenommen.
Kap.
40.
Das Kapitel ist unverändert bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat für Württemberg auf Seite 356 re.
Ich rufe auf: Kap.
16 Tit.
3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
Kap.
22 Tit.
1.
Unverändert angenommen.
Kap.
25, Tit.
1, 2, 3.
Ebenfalls unverändert angenommen.
Kap.
25 Tit.
4.
Hier wird, entsprechend den Etats für Preußen und Sachsen, vorgeschlagen, statt 2 676 938 Mark nur 2 538 938 Mark zu bewilligen.
Ich richte die Frage dahin, ob die höhere Summe bewilligt werden soll, und bitte, daß die Herren, welche die von der Vorlage geforderte höhere Summe bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Summe ist abgelehnt und die geringere bewilligt.
Kap.
25, Tit.
5 und 6.
Unverändert angenommen.
Kap.
27, Tit.
1, 2, 3 und Tit.
17.
Unverändert angenommen.
Kap.
34, Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
Kap.
37, Tit.
18.
Auch dieser Titel ist unverändert bewilligt.
Kap.
40.
Das Kapitel ist unverändert bewilligt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung unserer Verhandlungen vorgelegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim).
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wolle!
, sich erhebe::.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verhandlungen werden fortgesetzt werden.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Militäretats und zwar zunächst für Preußen, zu Kap.
5., Ich rufe auf Tit.
1, 1 n, 2, 3.
Ich konstatire, da der Herr Referent der Budgetkommission das Wort nicht wünscht, die unveränderte Bewilligung des Tit.
1 bis 3 inklusive.
Zu Tit.
4 gebe ich das Wort dem Hern: Abgeordneten Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Hier in dem Titel handelt es sich um den Neubau eines Traindepots; damit in Verbindung steht ein Titel aus dem Kap.
6, in dem ein Kasernenbau für das Gardetrainbataillon in Aussicht genommen ist.
Ich habe hier eine Anfrage an die Kriegsverwaltung zu stellen, von der ich bedaure, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, sie bereits in der Kommission stellen zu können, da nur die Thatsachen damals unbekannt waren.
Aber ich glaube, daß es im Interesse der Kriegsverwaltung liegt, Auskunft zu geben, um gewissen Gerüchten entgegenzutreten, die gerade bei dem Ankaufe des hier in Aussicht genommenen Terrains sich verbreitet haben.
Ich glaube, richtig zu zitiren, wenn ich sage, daß der Kaufpreis für das Terrain von Seiten des Kriegsministers in der Kommission auf den Preis von 360 000 Mark angegeben ist.
Es wird nun nicht bloß dieser Preis bezweifelt, sondern gleichzeitig wird gesagt, daß für den Erwerb seitens der Kriegsverwaltung eine immens große Summe (ich mag sie gar nicht aussprechen) an Kommissionsgebühr bezahlt worden sei.
Ich möchte nun der Kriegsverwaltung Gelegen heit geben, sich über den Sachverhalt hier genau auszusprechen, und damit niemand kommt und sagen kann: „die Kriegsverwaltung hat doch eine hohe Provifions- oder Kommissionsgebühr bezahlt und es versteckt sich solche nur dahinter, daß die Kriegsverwaltung nicht direkt, sondern wieder von einem Zwischenkäufer das Grundstück erworben hat, der die Kommisfionsgebühr in Form eines höheren Preises verdient, so würde ich sehr dankbar sein, wenn mir folgende Fragen beantwortet würden: 1. ist der angegebene Kaufpreis von 360 000 Mark ein richtiger, 2. wie hoch sind die Kommissionsgebühren, welche die Kriegsverwaltung bezahlt hat und 3) wer ist der Verkäufer, mit den: die Kriegsverwaltung über den Verkauf verhandelt hat
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, kölnglich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Ich kann bestätige::, daß die ganze Summe richtig genannt ist.
Kommissionsgebühren werden gar nicht bezahlt.
Eine Entschädigung neben der eigentlichen Kaufsumme ist nur dem Verkäufer dafür zugesichert, daß er die Verpflichtung übernommen hat, uns das Terrain frei zu halten bis zu der Zeit, da der Reichstag die Bewilligung der Gelder aussprechen würde, und das ist nur unter der Bedingung geschehen, daß der Reichstag diese ausspreche.
Wenn der Reichstag die Mittel bewilligt, so erhält der Mann neben der Kaufsumme keine weitere Entschädigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Bei Gelegenheit der Verhandlung über diesen Posten in der Budgetkommission ist der hohe Preis dieses Grundstückes gegenüber einen: billigeren Grundstück motivirt worden mit der besonders günstigen Lage oes Grundstücks unmittelbar am Eisenbahndamm und an dessen Durchbruch, also unmittelbar am großen Exerzierplatz von Tempelhof, welcher auf der anderen Seite des Eisenbahndammes liegt.
Es wurde zu gleicher Zeit von dem Herrn Kommissär des Kriegsministeriums darauf aufmerksam gemacht, das es insofern auch vorteilhaft sei, dieses Grundstück zu akquiriren, weil man dadurch erhebliche Kosten, die andererseits die Kanalisation und Entwässerung mit sich bringen würden, erspare, indem man das vorliegende Grundstück an die Kanalisation in Berlin anschließen könne.
Das war ja natürlich für unsere Erwägung außerordentlich wichtig und wurde auch entsprechend anerkannt in der Kommission.
Ich habe aber damals schon dem Herrn Kommissar des Kriegsministers meine Bedenken über die Ermöglichung des in Aussicht gestellten Anschlusses ausgesprochen.
Der Herr Kommissar war aber ohne Sorge darüber.
Ich habe inzwischen mich weiter erkundigt und allerdings nun meine Befürchtung bestätigt gefunden, so daß es mir wünschenswertst wäre, zu hören, ob der Herr Kriegsminister inzwischen selbst in Bezug auf diesen Punkt sich eine feste Zusage verschafft hat, welche die Ausführung dieses sehr wichtigen Projekts sicher stellt.
Die Verhältnisse in Bezug auf die Kanalisation in der Stadt Berlin liege:: so eigenthümlich schlimmer Art, daß die städtische Verwaltung in die Lage versetzt worden ist durch das Verhalten des vorgesetzten Ministeriums, sich in Bezug auf alle zukünftigen Anschlüsse, namentlich von fiskalischen großen Grundstücken, außerordentlich vorsichtig zu Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
1101 benehmen.
Die Abwässer, die in sehr großer Masse der Kanalisation zugeführt werden, und für die außerordentlich weite Flächen zur Berieselung beschafft werden mußten, können trotzdem nicht auf diese Flächen gelassen werden, weil uns von Seiten des Ministeriums des Innern die allererheblichsten Schwierigkeiten gemacht werden, über die seit einer Reihe von Monaten Verhandlungen stattfinden.
Die Konsequenz dieses nach unserer Auffassung absolut ungerechtfertigten Verhaltens des Ministeriums des Innern, resp.
seiner Organe zwingt nun die städtische Verwaltung, wie ich vorhin angedeutet, alle in Auspcht gestellten weiteren Anschlüsse vor der Hand abzulehnen.
Es würde das auch, wie mir versichert wurde, zum großen Bedauern der städtischen Verwaltung in diesem Falle die Militärverwaltung treffen in Bezug auf diese Grundstücke, und wenn das der Fall wäre, so würde allerdings einer von den großen Vortheilen, die sich die Militärverwaltung gerade von der Erwerbung dieses Grundstückes verspricht, und wegen deren sie einen erheblich höheren Kaufpreis bezahlt, illusorisch gemacht werden.
Ich möchte nur deshalb erlauben den Herrn Kriegsminister zu bitten, zuvörderst sich zu vergewissern, wie die städtische Verwaltung, um nicht selbst erdrückt zu werden, sich auch in diesem Falle verhalten muß, und wenn der Herr Kriegsminister zu der Ueberzeugung gelangt, daß es unbedingt nothwendig ist, daß in diesem Falle die Zuführung zur städtischen Kanalisation gestattet wird, daß er dann seine große Autorität geltend macht, um die städtische Verwaltung in Berlin zu befreien von diesen ungerechtfertigten, drückenden Maßregeln, die über die Kanalisation verhängt sind, und daß, wenn sie nicht aufgehoben werden, die städtische Verwaltung gezwungen wird, sich gegen ihren Willen und zu ihrem Bedauern in Bezug auf dieses Projekt ablehnend verhalten zu müssen, wodurch die Ausführung des ganzen Projektes in Frage gestellt ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Kriegsminister in diesen: Falle eintritt, es ihm gelingen wird, viele Beschwerden zu beseitigen; ich bin aber ebenso überzeugt, daß, bevor der Herr Kriegsminister es durchsetzt, diese Beschwerden zu beseitigen, er mit der Erwerbung dieses Grundstücks noch vor der Hand zurückhalten wird.
Denn die großen Vortheile, die ihm geböte;: werden durch Benutzung der städtischen Kanalisation, würden wegfallen, und der Preis würde dann so ungemein hoch sein, daß der Herr Kriegsminister selbst ihn nicht mehr für angemessen halten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, in der Budgetkommission sind zwei Terrains in gegenseitige Erwägung gekommen und es ist dort die Erklärung abgegeben worden, daß das eine Terrain zwar in der Nähe des anderen, aber weniger günstig gelegen sei und deshalb nicht genommen werden könnte, weil die Verbindungen von diesen: Terrain nach dem Exerzierplatz bei Tempelhof und nach der Straße sehr ungünstig seien und die Mehrkosten die Straßenanlage und Herstellung einer Verbindung durch die Verbindungsbahn hindurch die Vortheile des billigeren Preises illusorisch machen würden.
Die Entwässerung ist meines Wissens dabei garnicht in Frage gekommen.
Was aber die Entwässerung betrifft, so ist bis jetzt aus den Verhandlungen, die mit der Stadt stattgefunden, nicht zu entnehmen, daß den beabsichtigten Anlage;: wesentlicheSchwierigkeiten entgegenstehen würden.
Im Gegentheil ist die Hoffnung erweckt worden, daß ein Theil der Entwässerung in die städtische Leitung hineingeführt werden könnte.
Es handelt sich übrigens hierbei nur um einen Theil der gesummten Entwässerung, da die sämmtlichen Regenwässer durch Anlegung von Sickerbrunnen auf dem Bauterrain selbst beseitigt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Ich habe auf eine Frage keine Auskunft bekommen, die ich für nothwendig halte, wie ich wiederhole, im Interesse der Militärverwaltung, damit die Sache auch in diesem Punkte klar gestellt werde.
Um festzustellen, ob ein Zwischenkäufer aufgetreten ist oder die Militärverwaltung mit dem eigentlichen Besitzer dabei verhandelt hat, so möchte ich bitten, mir auch den Namen des Verkäufers, von dem sie gekauft hat, sagen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Der Verkäufer ist ein Herr Plöger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Ich mache nur noch darauf aufmerksam, daß mir in meinen Mittheilungen als Besitzer der Grundstücke selbst ein anderer Name als der soeben gehörte genannt ist; ich werde eventuell abwarten, ob man mich inzwischen anders berichten wird uud ich dann später Veranlassung habe, darauf zurückzukommen.
Präsident: Es sind Anträge zum 4.
Titel nicht gestellt.
Ich nehme, nachdem die Diskussion geschlossen ist, Titel 4 als bewilligt an.
Ich rufe weiter auf Titel 5 und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei Titel 5 handelt es sich nicht um ein neues Projekt, sondern um ein altes, um den Bau einer Kaserne für das Gardeschützenbataillon in Lichterfelde.
Die Gesammtkosten für diesen Bau waren früher approximativ auf 1 262 275 Mark angegeben und sind jetzt definitiv festgestellt auf 1 340 000 Mark.
Für diesen Bau sind bisher schon bewilligt gewesen 525 000 Mark und werden jetzt 400 000 Mark gefordert.
Nun ist die definitive Feststellung der Gesammtkosteusumme, wie ich eben erwähnte, um 77 725 Mark gestiegen.
Die Steigerung um diesen Betrag wurde seitens der Militärverwaltung damit motivirt, daß in Lichterfelde, wo die Kaserne erbaut wird, der Anschluß an die Entwässerungsanlagen für die Militärverwaltung sehr theuer geworden sei.
Es wurde auf die spezielle Anfrage, wie hoch sich denn ungefähr diese Kosten für den Anschluß an die Entwässerung des Kadettenhauses belaufen würden, geantwortete, daß das zirka t 30 000 Mark seien und um deswillen jetzt bei der definitiven Feststellung der Bau um 77 725 Mark höher hätte veranschlagt werden müssen.
Es wurde ungeachtet dieser Erläuterung von der Mehrheit der Kommission nicht für angezeigt erachtet, die in diesem Jahre gegen den früheren Kostenanschlag höher geforderte Summe zu bewilligen, es erhielt vielmehr der Antrag eines Mitgliedes, die jetzt mehr geforderten 77 725 Mark von der Forderung von 400 000 Mark wieder abzusetzen, die Mehrheit und die Kommission empfiehlt Ihnen, in diesem Titel statt 400 000 Mark nur 322 275 Mark zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich zu Tit.
5 niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und bringe zur Abstimmung den Antrag der Vorlage auf Bewilligung von 400 000 Mark, während die Kommission nur 322 275 Mark bewilligen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend und entgegen dem Antrage der Budgetkommission 400 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
tot (Geschieht.)
1102 Reichstag.
39.
Sitzung am 26.
Januar 1883.
Niemand erhebt sich; die Bewilligung von 400 000 Mark ist abgelehnt.
Dagegen konstatier ich, daß die Bewilligung von 322 275 Mark angenommen worden ist.
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung übergeben, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Thilenius.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Es ist eine Interpellation eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Ausfeld, Ahlhorn und Genossen, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Interpellation.
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler aus Anlaß des Unterganges der „Cimbria ''neue Bestimmungen in Erwägung zu nehmen oder auf dem Wege internationaler Vereinbarungen anzubahnen, welche zur Verhütung von Kollisionen zur See beizutragen im Stande sind
Berlin, den 25.
Januar 1883, Ausfeld und Genossen.
Präsident: Auf Wunsch der Herren Interpellanten werde ich die Interpellation noch nicht auf die nächste Tagesordnung, sondern erst auf die Tagesordnung für Montag setzen, während ich vorschlage, Sitzung zu halten morgen, den 27.
Januar, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Extraordinariums der Post- und Telegraphenverwaltung auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
142 der Drucksachen), welcher Ihnen noch heute zugehen wird.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin) aus der IX.
Kommission zu scheiden wünscht.
Es wird ein Widerspruch dagegen nicht erhoben; ich konstatire die Genehmigung des Hauses und bitte die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, also jetzt gleich, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.