Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Panse hat einen 8 tägigen Urlaub wegen dringender Berufsgeschäfte erbeten.
Der Urlaub, dessen Ertheilung innerhalb meiner Befugnisse liegt, ist bewilligt worden.
Die Herren Abgeordneten Meibauer und Dr. Hirsch haben soeben für die jetzt beginnende Nachmittagssitzung wegen dringender Geschäfte sich entschuldigen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Herr Präsident, ich bin zu meinem Bedauern gezwungen, diejenigen Gegenstände, welche ich vorher im Wege der Unterhaltung, wie ich es ja nur nennen kann, nachdem die Sitzung schon geschlossen war, hier zur Sprache gebracht habe, nunmehr nach dem Beginn, nach der förmlichen Eröffnung der neuen Sitzung nochmals zur Sprache zu bringen und meinerseits zu beantragen, wie ich es hiermit thue, die soeben eröffnete neue Sitzung zu vertagen.
Meine Herren, ich behaupte, daß nicht diejenigen Formalitäten erfüllt worden sind, welche geschäftsordnungsmäßig zu erfüllen sind, sobald es sich um die Anberaumung, beziehungsweise Eröffnung einer neuen Sitzung handelt.
Es heißt im Z 35 der Geschäftsordnung: Die Tagesordnung wird sodann den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths durch den Druck mitgetheilt.
Meine Herren, dieses „Mittheilen ''hat offenbar hier den Sinn der Zustellung.
Die Mittheilung des Herrn Präsidenten, daß die hier im Hause anwesenden Mitglieder und zwar nur die an diese anwesenden Mitglieder gerichtete MitVerhandlungen des Reichstags.
Heilung die neue Tagesordnung auf ihren Plätzen finden würden, kann den Sinn, welchen offenbar der Schlußsatz des Absatzes 1 des K 35 der Geschäftsordnung hat, nicht erfüllen und sich mit diesem Sinne nicht decken.
Meine Herren, die größere Anzahl der Mitglieder des Reichstags hat, da wir nicht beschlußfähig sind, sich nicht im Saale befunden, und es ist, wie die Thatsachen liegen, positiv unmöglich, daß denselben die betreffende Tagesordnung in der Weise zugestellt worden sein kann (in der Zwischenzeit), wie es meiner Ansicht nach nach dem Sinne des Paragraphen nothwendig ist.
Es ist unmöglich, daß den Herren die Tagesordnung in ihr HiesigesDomizil zugesandt worden ist, und daß sie Zeit gehabt haben, dieselbe zu lesen und sich hier einzusinden.
Unter diesen Verhältnissen muß ich meinerseits zu meinem Bedauern die Vertagung förmlich beantragen.
Es ist das ein Präzedens, welches zu wichtig ist.
Präsident: Ich werde selbstverständlich diesen Antrag auf Vertagung demnächst zur Erledigung bringen, habe aber in Bezug auf die weiteren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß in der Frage, die er eben angeregt hat, der Frage, ob es genüge, wenn die Tagesordnung einer unterbrochenen, an demselben Tage wieder ausgenommen oder als neu anberaumten Sitzung auf den Plätzen der Herren Abgeordneten hier im Hause niedergelegt werde, ich mich berufe auf die Verhandlungen vom 7.
Juli 1879, in welcher diese Frage ausführlichst behandelt worden ist und zwar.
wenn ich nicht irre, auf Anregung des Herrn Abgeordneten Richter.
Es hat damals die Sache dazu geführt, daß dem Proteste des Herrn Abgeordneten Richter einen förmlichen Antrag stellte er nicht in Betreff dieses Verfahrens die Majorität sich nicht angeschlossen hat, und es ist im Laufe der Verhandlungen von den verschiedensten Seiten ohne Widerspruch betont worden, daß die Tagesordnung einer neuen Sitzung, die an demselben Tage abgehalten worden ist, auf den Plätzen der Abgeordneten niedergelegt werden kann und nicht in die Häuser der einzelnen Abgeordneten geschickt werden muß.
Danach ist auch später am 5.
Juli 1881 verfahren worden.
Ich habe hiernach allen Grund, mich auf die Praxis des Hauses zu berufen für das Verfahren, welches ich beobachtet habe.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordnete Richter (Hagen): Der Herr Präsident hat sich eben auf einen Vorfall berufen, bei dem ich betheiligt war.
Ich habe allerdings nicht Zeit gehabt, im stenographischen Berichte es nachzulesen, aber nach meiner Erinnerung —und das wird ja auch vom Herrn Präsidenten bestätigt —hat eine Abstimmung damals nicht stattgefunden.
Ich habe aber meinerseits gegen diese Art der Berufung in solch kurzer Frist Widerspruch erhoben.
Ueberdies bemerke ich, daß nach meinen Erinnerungen damals zwischen dem Schluß der Sitzung und dem Beginn einer neuen Sitzung eine Zeit von ein bis zwei Stunden gelegen hat, aber nicht eine Zeit von 15 Minuten.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich würde auf den Buchstaben der Geschäftsordnung nicht einen solchen Nachdruck legen, wenn wir nicht in außerordentlichen Verhältnissen uns befänden.
Wenn die Mehrheit des Reichstags und des Abgeordnetenhauses die Sitzungen derart anberaumt, daß es gar nicht möglich wird, den Pflichten an beiden Stellen vollständig zu genügen, so bleibt kein anderes Mittel, wenn man sich in einer Minderheitspartei befindet, als von der Geschäftsordnung, die wesentlich zum Schutze der Minderheit da ist, den ausgedehntesten Gebrauch zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
319 2318 Reichstag.
79.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
Abgeordneter Freiherr von Mimngerode: Zunächst möchte ich bemerken, daß der Zwischenraum zwischen beiden Sitzungen nicht eine Viertelstunde beträgt, sondern thatsächlich drei Viertelstunden.
Außerdem berufe ich mich der Herr Präsident hat schon auf einen besonderen Vorgang seinerseits Rücksicht genommen, und es ist mir nicht möglich, hier Präzedenzfälle im einzelnen sofort weiter aufzuführen berufe ich mich darauf, daß thatsächlich schon wiederholt in gleichem Sinne wie heute prozedirt ist, auch bei mangelnder Beschlußfähigkeit ganz in derselben Weise prozedirt ist wie heute.
Nun möchte ich nur noch zur Geschäftsordnung bemerken: heißt das die Geschäfte fördern, wenn inan sich in dieser Form dem widersetzen will, die erste Lesung des Etats vorzunehmen, wo die Herren selbst wiederholt anerkannt haben, daß das gerade eine Gelegenheit wäre, wo unter Umständen das Haus nicht dem ausgesetzt zu werden braucht, daß es zu einer entscheidenden Abstimmung kommt
Im übrigen müssen wir selbstverständlich dem Herrn Dirichlet die Verantwortung für seinen Vertagungsantrag überlassen, vollends wenn er eine namentliche Abstimmung beantragen sollte, um derart die Vertagung durchzubringen.
Präsident: Ich habe zunächst meinerseits zur Geschäftsordnung zu bemerken, daß in jener Verhandlung vom 7.
Juli 1879 der Präsident des Hauses schließlich erklärte: Wir können wohl die Debatte verlassen; ich darf feststellen, daß die Majorität des hohen Hauses sich dem Protest des Herrn Abgeordneten Richter nicht anschließt.
So endete damals die Frage, und dieses Ende gab, wie ich glaube, mir das volle Recht, anzunehmen, daß das Haus das Verfahren, wie ich es meinerseits heute beobachtet habe, damals gebilligt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, gewiß ist die Geschäftsordnung dazu da, um die Minorität zu schützen.
Nun frage ich aber: wo wird die Minorität hier nicht geschützt
Es ist vorhin schon hervorgehoben worden, daß bei der Generaldebatte über den Etat Beschlüsse nicht gefaßt werden, als am Schlüsse derselben; und an dem Schlüsse derselben sind wir nicht und würden auch heute nicht an den Schluß gelangen.
Es ist also die Minorität vollauf in der Lage, alles das zur Geltung zu bringen, was bei dieser Sache zur Geltung zu bringen ist, und cs wird ihr keinerlei Schutz entzogen.
Ich bcdaure, daß die Verhältnisse liegen, wie sie augenblicklich liegen, und ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt, daß ich meinerseits alles versucht habe, um die Dinge anders zu gestalten.
Ohne die Regierung aber geht cs nicht, und von ihr haben wir in dieser Hinsicht ein Entgegenkommen nicht erhalten.
Glaubt nun der Herr Abgeordnete Dirichlet, daß er durch das von ihm beliebte Vorgehen die Negierung auf andere Gedanken bringen werde, dann irrt er sich.
Dann wird besonders hervorgehoben, daß man heute Abend eine Sitzung im Abgeordnetenhause anberaumt habe.
Ich habe das gar nicht gewünscht.
Es ist indeß von einem Mitgliedc der großen liberalen Partei (Zuruf links: Gibts nicht!)
diese Bestätigung freut mich jedesmal (Heiterkeit) ausdrücklich erklärt worden, daß man heute Abend die Sitzung im Abgeordnetenhause haben müsse, weil für morgen eine anderweitige Berathung in Aussicht genommen sei, die durchaus beendigt werden muß; und er wollte dadurch erreichen, daß ein Gegenstand, der in der heutigen Morgensitzung nicht zu Ende gekommen, entweder heute Abend zu Ende gebracht würde oder erst recht viele Tage später ein Vorgehen, welches ja unter allen Umständen nicht gerechtfertigt ist, auch hier niemals anerkannt wurde, da man eine unterbrochene Berathung jederzeit unmittelbar in derselben Weise fortsetzt.
Also ist hier von der Majorität, wie eben von derselben gesprochen würde, wirklich gar nicht die Rede.
Außerdem weiß ich von einer konstanten Majorität gar nichts.
Nun möchte ich den Herren zu überlegen geben, ob sie wirklich wohl daran thun, auf diese Weise die Zeit zu verlieren, die wir nützlich verwenden könnten.
Sie werden es auf solche Art am Ende noch dahin bringen, daß wir unsere Verhandlungen bis in den Juli hinein fortzusetzen haben.
Was in der Welt hindert uns nun, heute die Diskussion über den Etat vorzunehmen
Ich bin ganz entschieden der Meinung, und ich glaube, daß alle meine politischen Freunde darin mit mir einverstanden sind, daß wir bei der ersten Abstimmung, die in dieser Etatsberathung heute vorkommen würde, sofort die Berathung abbrechen.
Aber die Diskussion zu führen, daran sollte uns doch niemand hindern.
Indeß, ich gebe ja zu, die Herren haben ein Recht; sie können es brauchen; und wenn sie es brauchen, müssen wir uns fügen.
Wollen Sie dann aber korrekt verfahren, so müssen Sie nicht etwa glauben, daß Sic Ihr Ziel durch die Abstimmung erreichen.
Sie müssen formell die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln und alsdann den Namensaufruf herbeiführen; sonst haben Sie wieder nicht ordnungsgemäß verfahren.
Ich sage Ihnen das, daß Sie sich nicht unnöthig bemühen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich bin nicht Staatsmann genug, um beurtheilen zu können, (Heiterkeit) welche Entschließungen die Regierung treffen wird, wenn wir in der Weise verfahren, wie ich mir erlaubt habe hier zu proponiren.
Dies zu beurtheilen, muß ich natürlich kompetenteren Kräften überlassen.
Meine Herren, es handelt sich für uns einfach um die Frage, ob wir uns bewußt in einen Zustand hineinversetzen lassen wollen, bewußt und durch unsere thätige Mithilfe, welcher meiner Ansicht nach mit der Stellung, die wir hier sowohl als im preußischen Abgeordnctenhause einzunehmen haben, nicht mehr vereinbar ist, was übrigens der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch zu wiederholten Malen anerkannt hat.
Meine Herren, Herr Dr. Windthorst hat dann gesagt, es sei ihm sehr unlieb, daß die heutige Abendsitzung in dein Abgeordnctenhause stattfinden werde.
Dann begreife ich allerdings nicht, warum er entgegen dem Antrage, welcher sie um 8 Uhr festsetzen wollte, sogar gewünscht hat, sie um 7 Uhr eintreten zu lassen, also mit noch größerer Rücksichtlosigkeit gegen die Geschäftslage dieses Hauses, und warum er und seine sämmtlichen Freunde dann für diese Abendsitzung gestimmt haben, da sie, trotzdem der Antrag des Abgeordneten Köhler, welcher der nationalliberalen Partei und nicht der großen liberaleir Partei angehört (Rufe rechts: Zur Sache!)
Ich bitte, meine Herren, Sie haben den Abgeordneten Windthorst diese Ausführungen in dieser Breite machen lassen und Sie werden mir gestatten, genau in derselben Weise zu antworten, und der Herr Präsident hat darüber zu bestimmen, ob er mich anders behandeln will, wie den Abgeordneten Dr. Windthorst.
Ihre Interjektionen sind mir dabei absolut gleichgiltig.
Reichstag.
79.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
Also, meine Herren, ein Mitglied der nationalliberalen Partei, welche ich nicht mit der angeblich großen liberalen Partei zu verwechseln bitte, da sie vorläufig noch nicht konstituirt ist, hat allerdings diesen Antrag gestellt.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst hat es aber immer in der Hand, in dem ihm entgegengesetzten Sinne zu votiren; Herr vr.
Windthorst trägt dann, wenn er dieses nicht thut, mit seinen politischen Freunden die Verantwortlichkeit auch für diese Situation, in welcher wir uns in diesem Augenblick befinden.
Und was den guten Rath betrifft, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln, so will ich in keiner Weise mich hiermit binden, daß wir nicht von diesem guten Rathe Gebrauch machen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich klar erkenne, daß eine beinahe bis zur Abstimmung gediehene Verhandlung dadurch, daß ich mich der Abendsitzung widersetze, auf die künftige Woche verschoben wird, dann, glaube ich, ist es durchaus in der Ordnnng, daß ich mir lieber eine Abendsitzung gefallen lasse; und das entspricht dein, was auch von seiten der Herren vom Fortschritt in ähnlichen Fällen geschehen ist.
Ich habe eben ein großes Interesse daran, über die Angelegenheit eine Abstimmung heute herbeizuführen.
Ich wurde in eine Zwangslage versetzt durch das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Köhler, der die Majorität unzweifelhaft gehabt hätte.
Mich trifft in der Hinsicht keine Schuld.
Uebrigens wiederhole ich, der Herr Kollege ist in seinem Rechte, er kann uns zwingen; ich konstatire aber: den Verlust dieser Stunden verdanken wir den Herren vom Fortschritt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Ich möchte bitten, meine Herren, die Geschäftsordnungsfrage aus dem Abgcordnetenhause aus unserer Debatte wegzulassen.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn ich auch die Fragen im Abgeordnetenhause aus dem Spiele lasse, so kann ich mich doch nicht vor der Thatsache verschließen, daß gleichzeitig Abgeordnetenhaus und Reichstag tagen.
Es ist früher nur einmal der Fall gewesen, daß an demselben Tage derart Sitzungen gehalten wurden, in einer früheren Session, da trat auch Unbeschlußfähigkeit ein.
Jetzt erleben wir, daß nicht nur an demselben Tage zwei Sitzungen stattfinden, sondern daß sogar im Abgeordnetenhause, während hier eine Plenarsitzung stattfindet, zwei Plenarsitzungen an demselben Tage stattfinden.
Das übersteigt doch alles Maß, meine Herren!
Der Zustand, wie er jetzt besteht, ist nicht geeignet, die Würde des Parlaments zu erhöhen.
Ich weiß nicht, wenn man es absichtlich erniedrigen wollte, ob man nicht ein ähnliches Verfahren einschlagen müßte.
Es kommt auf wenige Stunden mehr oder weniger Fortschreiten in den Verhandlungen nicht an, sondern darauf, einemZustand mit allen Mitteln der Geschäftsordnung ein Ende zu machen, welcher für das Ansehen des Reichstags und für die würdige Erledigung seiner Geschäfte kein heilbringender ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist es, durch seine schwankende und fortwährend vermittelnde Haltung, der diese Zustände verschuldet.
(Oho!
im Zentrum.)
2319 Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich nicht darauf beschränkt hätte, nur diesen Zustand zu beklagen, sondern wenn er seiner sonstigen Thatkraft entsprechend dafür eingetreten wäre, daß an den Tagen, wo dort Sitzungen stattfinden, hier keine stattfinden, und die ihm sonst eigenthümliche Energie in dieser Frage entwickelt hätte, so würde weder die Regierung diesen Zustand so gelassen haben, noch würden wir uns überhaupt in demselben befinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter sagt, in seiner verzweifelten Lage gelten alle Mittel der Geschäftsordnung.
Nun habe ich aber gerade auf Grund der Geschäftsordnung nachdem ich mich in einzelnen hier über die Sachlage vergewissert habe, ausdrücklich das Bedenken, ob die Prozedur des Herrn Dirichlet in der Form möglich ist, wie er sie beliebt hat.
Die Geschäftsordnung beschäftigt sich unter dein Buchstaben D mit dem „Schluß der Debatte ''und sagt in ß 53: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Nun heißt es wirklich, das Wort „Debatte ''nicht sophistisch auslegen, wenn man sagt, es meine, die Verhandlungen müssen überhaupt bereits begonnen haben.
Zur Debatte gehört überhaupt, daß mindestens ein Redner gesprochen hat.
Ich bin also auf Grund der Wortfnssung der Geschäftsordnung, indem ich übrigens der Fortschrittspartei zugestehe, alle Mittel der Geschäftsordnung zu ihren Gunsten zu gebrauchen, der Meinung, daß die Debatte erst hätte eröffnet werden, daß ein Redner erst hätte gesprochen haben müssen, und daß der Herr Abgeordnete Dirichlet erst dann die Verantwortung auf sich nehmen mag, ob er eine vorzeitige Vertagung herbeiführen will.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst wollte ich dem Herrn Abgeordneten Richter meinen Dank abstatten für die außerordentliche Bedeutung, die er mir beilegt, die weit über das Maß hinausgeht, welches ich mir iu meinen kühnsten Phantasien jemals gedacht habe.
Dann aber muß ich sagen, daß ich wirklich gar nicht verstehe, was den Herrn Abgeordneten Richter veranlaßt, diese und alle anderen Diskssionen immer persönlich zuzuspitzen.
Das kann unmöglich zu etwas gutem führen und ganz gewiß nicht dazu beitragen, das Ansehen des Reichstags zu vermehren; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und ich denke, der Herr Kollege Richter, dem das Ansehen des Reichstags so sehr am Herzen liegt, sollte mir und Anderen gegenüber die Debatte sachlich und nicht persönlich führen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) dann würde es besser gehen, und würden wir nicht Szenen erleben, die wir Alle bedauern.
Uebrigens möchte ich wissen, wo ich geschwankt hätte, (Heiterkeit) und namentlich, wo ich in diesen Dingen geschwankt hätte.
Meine Herren, Sie (links) wissen überhaupt nicht, wo Sie stehen, (Heiterkeit) und weil Sie das nicht wissen, so finden Sie andere Leute schwankend.
Sie sind es, die schwanken; Sie sind es, die 319 2320 Reichstag.
79.
Sitzung am 4.
Mai 1883. keine Wege sehen.
Ich bin aber gewohnt, genau zu messen, wie weit ich kommen kann; und so weit ich kommen kann, gehe ich vor; den Kops zu zerronnen überlasse ich Anderen.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, Herr von Minnigerode scheint offenbar zu verwechseln Vertagung einer Debatte über einen bestimmten Gegenstand und Vertagung der Sitzung.
Das ist etwas sehr verschiedenes, und was er hier zitirt hat, paßt auf den vorliegenden Fall absolut gar nicht.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Herrn Dr. Windthorst ganz bescheiden fragen, wer denn in diesem Falle das Gebiet des Sachlichen verlassen hat und auf persönliche Dinge, wenigstens auf Parteidinge eingegangen ist.
Meine Herren, mir war es ursprünglich bei meiner Motivirung ich habe keine Partei genannt absolut gleichgiltig, ob der Antrag, heute Abend Sitzung im Abgeordnetenhaus zu halten, von den Freunden des Herrn Ilr.
Windthorst oder von Mitgliedern der nationalliberalen Partei ausgegangen ist.
Das scheint, meine Herren, in Bezug auf die Sachlichkeit der Frage mir von gar keiner Bedeutung zu sein, und ob man hier also nachher schließlich im Laufe der Diskussion das persönlich nennt oder konsequent von vornherein die Frage auf den Parteistandpunkt, auf den persönlichen Fraktionsstandpunkt statt auf den sachlichen stellt, das erscheint mir in der That beides ebenso wenig sachlich zu sein; darin besteht absolut kein Unterschied.
Wenn im übrigen aber Herr von Minnigerode behauptet, daß in der That hier ein Vertagungsantrag in dieser Weise nicht zulässig ist, was ich ja absolut bestreite, nach dem, was ich gesagt habe, und falls die Majorität dieses Hauses der Ansicht sein sollte, so beabsichtige ich meinerseits meine Herren, ich erkläre das ausdrücklich hiermit die Beschlußfähigkeit des Hauses in Zweifel zu stellen, und beabsichtige den Herrn Präsidenten zu ersuchen, eine'Auszählung stattfinden zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich habe meine Absicht, über den Antrag auf Vertagung, nachdem er zur Unterstützung gestellt worden iK, abstimmen zu lassen, von Hause aus erklärt und halte diese Absicht fest und bin der Meinung, daß sie mit der Geschäftsordnung in Uebereinstimmung steht.
Ich will aber doch darauf aufmerksam machen, daß der Z53 unter anderem auch bestimmt, daß, wenn ein Antrag auf Vertagung gestellt ist, ohne weitere Motivirung und ohne Diskussion über denselben abgestimmt wird.
Ich meine, wir sollten dieser Bestimmung der Geschäftsordnung eingedenk sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte meine Worte, Herr Präsident, nicht als Ihnen gegenüber ausgesprochen zu erachten, sondern lediglich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet war der Meinung, daß der Z 53 für die Situation nicht zutreffe.
Ich behaupte nun nach wie vor, daß in der ganzen Geschäftsordnung des Reichstages überhaupt allein in diesem § 53 von einer Vertagung überhaupt die Rede ist, daß sich also jede Vertagung nur nach ß 53 in meinem Sinne zu regeln hat, und der Herr Abgeordnete Dirichlet ist mir den Gegenbeweis schuldig geblieben.
Abgeordneter Dirichlet: Zur Geschäftsordnung!
(Große Unruhe.
Rufe: Schluß!)
Präsident: Meine Herren, ich werde jetzt dem Herrn Abgeordneten Dirichlet noch das Wort geben, dann aber, wenn das Haus mich nicht zwingt, keinem anderen.
Abgeordneter Dirichlet: Dann verzichte ich.
Präsident: Wir haben zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dirichlet zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag aus Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist von 31 Mitgliedern unterstützt, die Unterstützung reicht aus.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag auf Vertagung, den der Herr Abgeordnete Dirichlet gestellt hat.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident!
(Große Unruhe.
Zurufe: Wir sind in der Abstimmung!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, zur Geschäftsordnung!
Präsident: Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben, da wir eben mitten in der Abstimmung sind.
(Zuruf links: Hat die Beschlußfähigkeit bezweifelt!)
—Das ist bisher nicht geschehen, ich wüßte nicht, wann.
Der Herr Abgeordnete hat sich vorbehalten, eventuell die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, so sind seine Worte gewesen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Es ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, nach unserer Auffassung ich muß mich ja der anderen fügen hat der Herr Abgeordnete Dirichlet Zweifel erhoben.
Um die Frage zum Austrag zu bringen, erlaube ich mir den Antrag auf Vertagung nochmals zu stellen.
(Unruhe rechts.)
—Der Antrag auf Vertagung kann jeden Augenblick wiederholt werden.
Ebenso bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Reichstags, da bei weitem nicht die beschlußfähige Anzahl vorhanden ist.
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mein Verfahren zu rechtfertigen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der anwesendenHerren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst den Herrn Abgeordneten Dirichlet darauf aufmerksam machte, daß, wenn er den Zweck erreichen wolle, den er zu verfolgen scheine, er die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifeln müsse, und daß der Herr Abgeordnete Dirichlet sagte, er behalte sich das vor; mehr hat er nicht gesagt, er hat die Beschlußfähigkeit nicht angezweifelt.
Gegenwärtig hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
79.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2321 Reichstag.
Ich werde gegenwärtig über den Antrag auf Vertagung abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Um jedenfalls korrekt zu handeln, bemerke ich jetzt, daß nach meiner Ansicht die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht vorhanden ist; ich erhebe also Zweifel im Sinne der Geschäftsordnung.
Präsident: Meine Herren, das Büre au kann die Befchlußsähigkeit nicht mit Sicherheit behaupten; cs wird also zur Auszählung geschritten werden.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Meine Herren, ich bitte, daß Sie beim Aufruf Ihres Namens mit „hier!
antworten wollen.
Der Namensaufruf beginnt.
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich muß bitten, etwas mehr Ruhe!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich muß bitten, daß Sie sich etwas ruhiger verhalten, es kann dem Herrn Schriftführer nicht zugemuthet werden, noch lauter zu sprechen, als er es thut.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Beisert.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Brand, von der Brette.
Dr. Brüel.
Büchtemann.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
von Chlapowski (Kröben).
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Edler.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Goldschmidt, von Goßler.
Grad.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Hammer.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
von Hoenika.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Janson.
Gras von Kageneck.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klotz.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
Kopser.
Kräcker.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Mafsow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Dr. Perger.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
von Puttkamer.
Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Dr. Ree.
Reichert.
Reiniger.
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstätt).
Schneider.
Graf von SchönbornWiesentheid.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schräder.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Graf SkorzewSki.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stötzel.
Strecker.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
von Depper Laski.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
Triller, von UechtritzSteinkirch.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
Dr. Weber, von Wedel!
Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Witzlsperger.
Wölfel.
von Wrisberg.
Krank sind: Graf Adelmann.
Bolz«.
Dietze (Pomssen).
Freiherr von Horneck-Weinhcim.
Kutschbach.
1 Dr.
Mayer (Donauwörth).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Pfafferott.
Richter (Tondern).
Ruppert.
von Sigmund.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Ausfeld.
Wehrend.
Birkenmayer.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Graf von Chamarä.
von Colmar.
Custodis.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
von Engel.
Dr. Frege.
Freytag.
Haerle.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Huchting.
Jegel.
Johannsen.
von Kesseler.
Lang (Kelheim).
Lassen.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Löw.
Dr. Meyer (Jena).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Paasche.
Panse.
1 Dr.
Perrot.
1 Fürst von Pleß.
Pogge.
Graf von Preysing (Landshut).
Richter (Bunzlau).
Rohland.
1 Rose.
Dr. 1 Schäfler.
1 Freiherr von Schele.
Schlüter.
Schwarz, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Staelin.
Struve.
Timmermann.
von Vollmar.
Winkelhofer.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Dr. Hirsch.
Lüders (Görlitz).
L. eibaucr.
Senestrcy.
Traeger.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
Blos.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Buddeberg.
Büchner, von Bühler.
Büsing.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Czarlinski.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Eberty.
Fährmann.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Frieß.
Fritzen.
Geiser.
Germain.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Guerber.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Herz.
Hirschberger.
Hobrecht.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kablö.
Kämpffer.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Koch, Köhl.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Lasker.
Lender.
Lerche.
Liebknecht, von Ludwig.
Lüders (Hessen).
Maager.
Marcard.
Dr, Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
2322 Reichstag.
79.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Niethammer, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parisius.
Dr. Pfahler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von QuadtWykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (CreWd).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Retter.
Dr. Roemer.
Samm.
Graf von SaurmaJeltsch.
von Schalscha.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld), von Schöning.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Dr. Stengel.
Graf zu StolbergStolberg.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Thomsen.
von Turno.
Uhden.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Wendt.
Winterer.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Beim Namensaufruf haben 185 Mitglieder geantwortet; wir sind also nicht beschlußfähig, und die Sitzung kann nicht fortgesetzt werden.
Ich berufe eine neue Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr und setze auf die Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Anleihegesetz (Nr.
249 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschlossen.