Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits seit gestern gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten die am 19.
April dieses Jahres mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an den Werken der Literatur und Kunst abgeschlossene Uebereinkunft.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Reichensperger (Krefeld) und Ebert für 2 Tage, Dr, Kapp für 2 Tage, Flügge für 4 Tage, Frieß für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Uhden, Kräcker, von Volkmar und Schlutow.
Gleichfalls für heute entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Grütering.
Wir treten in die Tagesordnung ein und beginnen, meine Herren, nach meinem Vorschlage mit der geschäftsordnungsmäßig erforderlichen Wiederholten Abstimmung über die in der vorletzten Sitzung angenommenen, nur handschriftlich vorgelegenen Anträge Ruppert, resp.
Kable Winterer, welche gegenwärtig auf Nr.
333 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegen.
Die Anträge beziehen sich, wie den Herren bekannt, auf den H 56 5 und haben dem mittleren Satze dieses Paragraphen einen gewissen Zusatz gemacht.
Ich werde die Abstimmung vornehmen lassen in derselben Reihenfolge, in welcher die Abstimmung in der vorletzten Sitzung erfolgte.
Ich bitte also, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Ruppert auf Nr.
333 der Drucksachen unter I beantragten Zusatzes zu dem § 565 den Zusatz machen wollen, welchen die Herren Abgeordneten Kablö und Winterer unter II der vorhin bezeichneten Drucksache vorgeschlagen haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des Z 565 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zu diesem Absatz den von Herrn Abgeordneten Ruppert auf 333 der Drucksachen unter I vorgeschlagenen Zusatz machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Meine Herren, durch den Wegfall dieser beiden Zusätze ist der mittlere zweite Absatz des Z 565 wesentlich verändert worden, und er kann meines Erachtens nicht bestehen, wenn er nicht in seiner neuen Form durch eine zweite Abstimmung noch vom Hause genehmigt wird.
375 2720 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen).
Ich habe eben die Frage gestellt, ob es zulässig wäre, jetzt noch eine Abstimmung zu wiederholen.
Ich möchte zur Klarstellung bitten, der Herr Präsident meinte doch, daß da noch über den ganzen Paragraphen abgestimmt wird, wie er sich gestaltet
Meine Herren, der ganze Paragraph gewinnt jetzt auch eine neue Gestalt.
In dieser Gestalt ist über denselben noch nicht abgestimmt worden.
Es kann überhaupt nicht bloß über einen Theil des Paragraphen abgestimmt werden, nicht bloß über den mittleren Satz, sondern, wenn überhaupt über etwas noch abgestimmt wird, was bereits angenommen war, gedruckt vorlag, weil der Zusammenhang sich ändert, so muß auch über den ganzen Paragraphen abgestimmt werden.
Präsident: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, über den ganzen Paragraphen abstimmen zu lassen; ich glaube aber, daß dies in diesem Falle materiell nicht nöthig gewesen wäre; denn Ser erste und dritte Absatz stehen nicht im unmittelbaren Zusammenhange mit dem mittleren Absatz.
Ich will aber, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gerecht zu werden, vorschlagen, über den ganzen Paragraphen noch einmal abzustimmen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bitte den Herrn Präsidenten, ehe wir in die Abstimmung eintreten, den zweiten Absatz verlesen zu lassen, damit wir genau wissen, wie er nun gefaßt ist.
Präsident: Ich bin auch hierzu bereit, ich halte es aber für ganz unnütz, da der zweite Absatz, wie er sich jetzt gestaltet hat, genau den Beschlüssen der zweiten Lesung entspricht, welche den Mitgliedern des Hauses vorliegen.
Abgeordneter Ackermann: Ich bestehe nicht darauf.
Präsident: Also der Herr Abgeordnete nimmt hiervon Abstand.
Wir kommen demnach zur Abstimmung über den 8 56 b. Ich bitte, daß die Herren-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte doch, daß verlesen wird, worüber wir abstimmen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer, den §563 von Anfang bis zu Ende zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: § 565.
Der Bundesrath ist befugt, soweit ein Bedürfniß obwaltet, anzuordnen, daß und inwiefern der Ankauf oder das Feilbieten von einzelnen der im H 56 Absatz 2 ausgeschlossenen Waaren im Umherziehen gestattet sein soll.
Aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, sowie zur Abwehr oder Unterdrückung von Seuchen kann durch Beschluß des Bundesraths und in dringenden Fällen durch Anordnung des Reichskanzlers nach Einvernehmen mit dem Ausschuß des Bundesraths für Handel und Verkehr für den Umfang des Reichs oder für Theile desselben bestimmt werden, daß und inwiefern außer den in den 88 56 und 56 s aufgeführten Gegenstände und Leistungen auch noch andere Gegenstände und Leistungen auf bestimmte Dauer von dem Gewerbetriebe im Umherziehen ausgeschlossen sein sollen.
Die Anordnung ist dem Reichstage sofort, oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Dieselbe ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Durch die Landesregierungen kann das Umherziehen mit Zuchthengsten zur Deckung von Stuten untersagt, oder Beschränkungen unterworfen werden.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nach der vom Hause genehmigten Reihenfolge gehen wir nunmehr, indem wir in der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen) fortfahren, zurück zur Diskussion des Artikels 5, zunächst ß 42, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen su Ziffer 2 s. und 5 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich erkläre hiermit, daß der Antrag zu 8 42 zurückgezogen wird.
Präsident: Zu § 42 liegt demnach ein weiterer Antrag nicht vor.
Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus ohne besondere Abstimmung 8 42 annimmt.
Ich konstatire, daß dies geschehen ist.
Die Diskussion ist eröffnet über 8 42a, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich konstatire, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, daß das Haus auch dem 8 42s.
zustimmt.
Ebenso wenig liegen Anträge vor zu 8 425, zu dem ich die Diskussion eröffne und schließe, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch in Betreff dieses Paragraphen konstatire ich die Annahme desselben durch das Haus.
Wir kommen zu Artikel 6.
Ich eröffne die Diskussion über den im Artikel 6 enthaltenen 8 43 mit den dazu vorliegenden Anträgen der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen Nr.
321 der Drucksachen sub 3 I und II, sowie in Gemäßheit des gestrigen Vorbehalts über die zu Artikel 10, 8 57 noch vorliegenden Zusatzanträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen (Nr.
319 sä 7) und der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Dr. Blum und Heydemann (Nr.
331).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meher (Jena): Meine Herren, ich habe mit meinen Freunden Dr. Blum und Heydemann einen Antrag zu 8 43 gestellt, der den Zweck hatte, im Falle, daß 8 57 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung genehmigt werden sollte, für die nicht gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften die Vorschriften des 8 57 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 aufrecht zu erhalten.
Da nun durch die Annahme der Anträge Dr. Baumbach zu 8 57 das bisher geltende Recht der Gewerbeordnung in Bezug auf die Versagungsgründe des 8 57 im wesentlichen bestehen geblieben ist, so ist mein Antrag gegenstandslos geReichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2721 worden und ich ziehe ihn daher im Einverständniß mit meinen Mitantragstellern zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiger.
Abgeordneter Geiger: Meine Herren, ich erlaube mir, die Anträge, welche in Nr.
321 der Drucksachen von Seiten der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Geiger: zu § 43 der Gewerbeordnung und beziehungsweise zu Artikel 6 des Entwurfes gestellt worden sind, in Kürze das Nähere zu begründen.
Es handelt sich darum, ob an der Stelle des H 57, welcher Paragraph in Absatz 2 des 8 43 der Gewerbeordnung angezogen ist, und ob an die Stelle desselben Z 57, welcher in Z 5 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 allegirt ist, nur die Bestimmungen des § 57, wie wir über sie gestern schlüssig geworden sind, oder auch die Bestimmungen der 88 57 a und 5 nach unseren gestrigen Beschlüssen zu setzen seien.
Die beiden Anträge zu Artikel 6, welche sich auf den § 43 der Gewerbeordnung und auf den 8 5 des Preßgesetzes beziehen, haben die Verbreitung von Druckschriften am Orte und zwar sowohl die gewerbsmäßige als nicht gewerbsmäßige Verbreitung von Druckschriften, im Gegensatz zur Verbreitung von Druckschriften im Wege des Hausirhandels, zum Gegenstände.
In letzterer Beziehung haben wir bereits durch unsere Beschlüsse den Vertrieb geregelt, wie er sich bezüglich der Ertheilung und der Versagung, beziehungsweise der Zurücknahme der Erlaubniß in Zukunft gestalten soll; bezüglich der Verbreitung von Druckschriften aber im Sinne der Gewerbeordnung 8 43 und im Sinne des 8 5 des Preßgesetzes ist eine solche Regelung bisher nicht Gegenstand unserer Beschlußfassung in dritter Lesung geworden.
Die Aufrechthaltung der früheren und jetzt noch geltenden Bestimmungen in 8 57 unserer Gewerbeordnung, wird, glaube ich, bei 8 43 der Gewerbeordnung und § 5 des Preßgesetzes nicht ferner entsprechend sein.
Es könnte sich nun fragen, ob nicht in ß 43, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, nach den Worten „Ertheilung und Versagung der Erlaubniß ''wieder hineingesetzt werden soll „die Zurücknahme der Erlaubniß ''.
In dieser Beziehung liegt aber ein Antrag nicht vor, und es würde auch die Gestattung der Zurücknahme eine Schmälerung der zur Zeit bestehenden durch 88 1 und 4 des Preßgesetzes gewährleisteten Freiheit der Presse sein, denn in dem 8 4 des Preßgesetzes ist ja bereits die Zurücknahme einer ertheilten Erlaubniß bezüglich der Verbreitung von Druckschriften als unzulässig anerkannt.
Wir haben und zwar ich und meine Gesinnungsgenossen das Ziel im Auge behalten, bei Regelung der Bestimmungen im § 43 der Gewerbeordnung und des H 5 des Preßgesetzes in ihren Beziehungen zu § 57 der Gewerbeordnung das Maß der Freiheit, welches zur Zeit besteht, in keinem Falle zu vermindern; wir haben im Gegentheil mit Freuden den Absatz 2 und 3 zu H 43 der Gewerbeordnung in der Beschlußfassung zweiter Lesung, wodurch die Freiheit der Wahl gewährleistet wird, begrüßt.
Es ist aber geboten, daß der 8 57 der gegenwärtigen Gewerbeordnung durch eine Bestimmung der Novelle, welche wir jetzt berathen, ersetzt werde; denn würde, wie in dem zurückgezogenen Antrag Heydemann geschehen, die Bestimmung des ß 57, welcher zur Zeit gilt, aufrecht erhalten bleiben, so würde, glaube ich, einerseits der Kreis dessen, was wir als Voraussetzung einer Versagung der Erlaubniß betrachten, erweitert, andererseits würde eine Reihe von Erfordernissen, ohne welche die Verweigerung und Versagung der Erlaubniß nothwendig erscheint, wegfallen, und endlich würde der gegenwärtige Wortlaut des 8 57 deshalb nicht mehr aufrecht erhalten bleiben können bei einer Revision des Gesetzes, weil dieser Wortlaut Bestimmungen in sich schließt, welche mit einem anderen Gesetze, nämlich mit dem Strafgesetze, sich nicht vereinbaren lassen, indem bei Beurtheilung, ob einem Bestraften die betreffende Erlaubniß zu ertheilen sei, nach dem geltenden 8 57 zwar auf eine Verurtheilung unter 6 Wochen Rücksicht genommen werden kann, aber vorausgesetzt ist, daß eine Aberkennung oder Beschränkung der bürgerlichen Ehrenrechte damit verbunden wurde, während nach der gegenwärtigen Strafgesetzgebung nurbei einer erkannten Strafevon mindestens 3 Monaten Gefängniß in bestimmt bezeichneten Fällen auf Aberkennung der Ehrenrechte erkannt werden kann.
Würden wir aber lediglich den 8 57, wie wir ihn in dritter Lesung gestern gefaßt haben, und zwar mit den den Beschlüssen der der zweiten Lesung entsprechenden Ziffern 1, 2 und 4, an die Stelle des geltenden 8 57 der Gewerbeordnung setzen, so würden gewisse Erfordernisse nicht gedeckt sein, welche, glaube ich, unter allen Umständen bei Ertheilung der Erlaubniß gedeckt sein müssen.
Der 8 57 der neueren Fassung, wenn ich mich so ausdrücken darf, enthält ja gewisse Voraussetzungen nicht, welche der 8 57 der gegenwärtigen Fassung enthält, insbesondere nicht die Voraussetzung „der Großjährigkeit '', insbesondere auch nicht die Voraussetzung „des festen Wohnsitzes.
Beim Gewerbebetrieb nach 8 43 der Gewerbeordnung und 8 5 des Preßgesetzes ist auch, glaube ich, von den erwähnten Qualitäten nicht abzusehen, und schon hieraus ergibt sich, daß neben 8 57 auch 8 57a Ziffer 1 sowohl zu 8 43 der Gewerbeordnung als zu 8 5 des Preßgesetzes allegirt werden muß, desgleichen die Bestimmung des 8 57b Ziffer 1.
Daß wir den 8 57a Ziffer 2 gleichfalls heranziehen müssen, wird wohl berechtigt sein.
Denn es geht meines Erachtens nicht an, daß einem Blinden, Tauben, Stummen oder an Geistesschwäche Leidenden die in Frage stehende Erlaubniß ertheilt werde.
Es wird sich demnach noch zu fragen haben, warum, dem Antrage1Ackermann1entsprechend, auch der 8 57b Nr.
2 eingeschaltet werden muß.
In dieser Beziehung scheint mir die Nothwendigkeit klar vorzuliegen, weil der 8157, wie er bisher1lautet1in1Ziffer 2, nach der Natur der Sache durch eine gleichbedeutende Bestimmung ersetzt werden muß, vorausgesetzt, daß dieselbe nicht das Maß der Freiheit weiter beschränkt, als zur Zeit der Fall ist.
Eine solche analoge Bestimmung, wie sie 8, 57 Ziffer 2 der gegenwärtigen Gewerbeordnung enthält, finde ich nun im 8 57 b Ziffer 2 der Novelle nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Lesung, und es kann in keinem Fall behauptet werden, daß die letztere Bestimmung, die ich erwähnt habe, nämlich Litera b Ziffer 2 in der Beschränkung irgendwie weiter geht, als die Ziffer 2 des jetzigen 8 57.
Es ist die Beschränkung, welche bezüglich der Versagung der Erlaubniß in Zukunft gesetzt werden soll, vielmehr eine geringere.
Es könnte endlich noch gefragt werden, ob nicht anstatt 8 57b Ziffer 2 der 8 57 Ziffer 3 gesetzt werden kann, und zwar nach den Beschlüssen der dritten Lesung, denn es möchte ja in diesem Falle der Beschränkung als eine noch geringere erscheinen, weil hier ein Strafminimum einer stattgehabten Verurtheilung von 3 Monaten festgesetzt ist.
Dem Gedanken aber, daß hierdurch möglicherweise ein Vortheil erreicht wird in dem angedeuteten Sinne, setze ich entgegen, daß nach der gegenwärtigen Fassung der dritten Lesung des 8 57 ein absolutes Verbot in Frage kommt: „ist zu untersagen '', während es sich bei 8 57b Ziffer 2 um eine Zulässigkeit, um eine fakultative Beschränkung handelt.
Aus diesen Gründen glaube ich empfehlen zu sollen, daß dem Antrage Ackermann entsprechend nach den Worten „die Vorschriften ''einzuschalten sei nicht nur: 88 57 Nr.
1, 2, 4, wie bereits in zweiter Lesung beschlossen, sondern auch „ßß 57 a und b Nr.
1 und 2 ''.
Diese Ein375 2722 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. schaltung wäre aber durchaus ungenügend, wenn wir nicht auch den § 63 Absatz 1 zufügen würden, denn wir würden sonst gegen die Versagung des Gewerbescheins oder der Erlaubniß die Rechtsmittel ausschließen, wir würden den Rekurs nicht gestatten und würden hierzu das in den HZ 20 und 21 gegebene Verfahren nicht acceptiren.
Es ist daher gewiß im Interesse des Nachsuchenden, im Interesse desjenigen, dem die Erlaubniß ertheilt, aber auch verweigert werden kann, gleichzeitig den Absatz 1 des Z 63 mit aufzunehmen.
Was den Antrag II des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen betrifft, welcher mit Z 5 Absatz 1 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 sich befaßt, so habe ich bereits erwähnt, daß Z 57, wie er jetzt lautet, nicht bestehen bleiben kann.
Abgesehen davon, daß wir in dem Preßgesetze eine Bestimmung mit fortschleppen würden, welche ihre Geltung in dem Gesetze, in dem sie jetzt aufgenommen ist, verloren hat, und abgesehen davon, daß der Inhalt des Z 57 der gegenwärtigen Gewerbeordnung mit anderen Gesetzen nicht mehr vereinbar ist, würden auch alle anderen Erwägungen Platz greifen, welche bezüglich des Z 43 von mir erwähnt worden sind.
Es ist daher sicher entsprechend, gleichmäßig auch hier zu Z 5 des Preßgesetzes diejenigen Bestimmungen einzufügen, deren Einfügung bei Z 43 Absatz 2 beantragt ist.
Hingegen hat Z 63 Absatz 1 der Gewerbeordnung bei Z 5 des Preßgesetzes selbstverständlich wegzubleiben, weil es sich nach dem Wortlaut des Z 5 um die Frage der Rechtsmittel überhaupt nicht handelt, sondern darum, welche Beschränkungen bei Verbreitung von Druckschriften außer dem Falle des Gewerbebetriebes zulässig sein sollen.
Nach diesen Ausführungen, glaube ich, sind die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen in beiden Richtungen vollständig gerechtfertigt, und ich bitte Sie, diesen Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners zum Theil ja einverstanden erklären; nur in einem Punkt habe ich eine abweichende Ansicht.
Ich bitte mir zu gestatten, mit ein paar Worten den Sachverhalt klarzustellen.
Es handelt sich um zweierlei, einmal um den fliegenden Buchhandel, der gewerbsmäßig betrieben wird, und dann zweitens um die nicht gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften.
Der letztere Punkt kommt hier deshalb mit in Frage, weil Z 5 des Preßgesetzes Bezug nimmt auf Z 57 der Gewerbeordnung.
Nun gebe ich zuerst dem Herrn Kollegen Meyer darin Recht, daß, nachdem gestern der Z 57 im wesentlichen wiederum so gestaltet worden ist, wie er bisher lautete, der nationalliberale Antrag gegenstandslos geworden ist.
Ich bin ebenso in der Lage, erklären zu können, daß der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag, wonach der Zusatz gemacht werden sollte: „Auf die nicht gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften findet diese Beschränkung keine Anwendung '', ebenfalls in Wegfall zu kommen hat.
Es würde also im wesentlichen bei dem Z 5 des Reichspreßgesetzes verbleiben können.
Nun habe ich auch dagegen nichts einzuwenden, wenn man sowohl für den gewerbsmäßig betriebenen fliegenden Buchhandel als auch für die nicht gewerbsmäßige Vertreibung von Druckschriften den Z 57 Ziffer 1, 2 und 4 in Kraft treten ließe.
Ebenso habe ich nichts dagegen, wenn man für die beiden Kategorien den Z 575 1 und 2 in Kraft treten läßt, denn die Bestimmung, daß der Wandergewerbeschein versagt werden könne, wenn der Nachsuchende im Inlands einen festen Wohnsitz nicht habe, entspricht dem geltenden Recht.
Dasselbe gilt von § 575 Ziffer 2, im wesentlichen wenigstens.
Ich gebe auch zu, daß es zweckmäßig ist, daß für den fliegenden Buchhandel die Garantien des Verwaltungsstreitverfahrens, um es kurz zu sagen, in Z 63 Absatz 1 gleichfalls Platz greifen.
Ich befinde mich also insoweit mit dem Herrn Vorredner in vollständiger Uebereinstimmung.
Ich habe nur Bedenken, den Z 57a ebenfalls für den fliegenden Buchhandel und für die nicht gewerbsmäßige Verkeilung von Druckschriften in Kraft treten zu lassen, weniger bezüglich der Ziffer 2, als der Ziffer 1.
Die Ziffer 2 handelt davon, daß jemand blind, taub oder stumm ist, oder an Geistesschwäche leidet, und es wird bei der Vertheilung von Druckschriften und bei dem fliegenden Buchhandel schwerlich vorkommen, daß man einen Tauben oder Stummen zu solchem Zwecke hinausschickt.
Ich glaube also nicht, daß irgend welcher Werth darauf zu legen ist, daß diese Ziffer 2 auch hier in Kraft trete.
Aber in der That bedenklich ist die Ziffer 1, wonach es ein regelmäßiger Versagungsgrund wäre, wenn der Nachsuchende noch nicht großjährig ist.
Das ist ein vollständiges Novum; denn jetzt liegt die Sache so, daß einem Minderjährigen die Erlaubniß versagt werden kan 'n, während sie dem nach Z 57a Minderjährigen regelmäßig versagt werden soll.
Ich würde Sie also bitten, Z 57a in Ansehung dieser Kategorien nicht in Kraft treten zu lasten, den Z 57a hier auszuschließen, und ich gestatte mir, eine getrennte Abstimmung nach beiden Richtungen zu beantragen, so daß also darüber, ob in den beiden Absätzen „Z 57a ''stehen bleiben soll, besonders abgestimmt werden möchte.
Ich erlaube mir dabei, an eine frühere Berathung des Reichstages zu erinnern.
Als das Reichspreßgesetz berathen wurde, wollte die Kommission des Reichstags und auch der Reichstag selbst weiter gehen.
Die Kommission schlug damals vor ich entnehme diese Notiz dem vortrefflichen Kommentar unseres Herrn Kollegen von Schwarze, welchen er zu dem Reichspreßgesetz geschrieben hat die Kommission wollte damals eine Bestimmung statuirt wissen, wonach Personen, welche das 16.
Lebensjahr überschritten haben und welchen einer der in Z 54 der Gewerbeordnung aufgeführten Gründe nicht entgegensteht, der Legitimationsschein schlechterdings nicht versagt werden solle.
Es schloß sich dieser Vorschlag an einen Beschluß des deutschen Journalistentages an, auf welchem ausdrücklich betont worden war, daß dieser fliegende Buchhandel ganz besonders in den Händen minderjähriger Personen liege, und daß es bedenklich sei, wenn man hier erhebliche Beschränkungen eintreten lasten wollte; es sollten wenigstens diejenigen, die 16 Jahre alt wären, ungehindert kolportiren dürfen.
Damals waren die Zeitverhältniste freilich etwas anders, der Kolporteur galt damals noch nicht sür einen staatsgefährlichen, für einen unsittlichen Menschen; im Gegentheil der fliegende Buchhandel hat sich in den Jahren 1870 und 71 wohl bewährt bei der Vertheilung und Vertreibung der Siegesnachrichten.
Damals hatten sich die Kolporteure gewisse Verdienste erworben, namentlich die jugendlichen Kolporteure, und man war ihnen gegenüber nicht so rigoros gesinnt, wie es jetzt der Fall zu sein scheint.
Ich darf vielleicht die älteren Mitglieder des hohen Hauses an jene frühere Anschauungsweise erinnern, die auch von jener Seite (rechts) getheilt wurde.
Ich bitte also, die von mir vorgeschlagene Abänderung des Antrages Ackermann zu genehmigen, im Interesse dieser minderjährigen Kolporteure und fliegenden Buchhändler.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter bouKleist-Retzow: Ich bitte nur, beider Abstimmung im zweiten und dritten Absatz §über die Worte „und Druckschriften zu Wahlzwecken ''getrennt abzustimmen.
Es ist damit nämlich im letzten Absatz das Prinzip verbunden.
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2723 daß dieses Gesetz bepackt wird mit der Aenderung eines anderen Gesetzes.
Weitere Ausführungen mache ich nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat zu dem K 43 resp.
zu Artikel 6 einen Antrag eingebracht, dessen Verlesung der Herr Schriftführer vornehmen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen: dem Artikel 6 folgenden Zusatz zu geben: In geschlossenen Räumen ist zur nichtgewerbsmäßigen Vertheilung von Druckschriften oder anderen Schriften oder Bildwerken eine Erlaubniß nicht erforderlich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, mir scheint hier eine Bestimmung nothwendig, die nur, weil man sich mit der Frage noch nicht eingehend befaßt hat, bisher unterblieben ist.
Ich bitte Sie zu bemerken, daß es sich hier nicht um die gewerbsmäßige Vertheilung von Drucksachen handelt.
Es handelt sich also nicht darum, daß irgend jemand Druckschriften feilbietet: es handelt sich auch nicht darum, daß jemand bezahlt wird, um unentgeltliche Druckschriften zu vertreiben, sondern es handelt sich um die nicht gewerbsmäßige Vertheilung von Drucksachen, welche irgend jemand, ohne dafür bezahlt zu werden, ohne dafür Geld zu verlangen, in irgend einem öffentlichen Interesse vertheilt.
Eine solche Vertheilung von Drucksachen kommt tagtäglich vor, in der Mehrzahl der Fälle, ohne daß irgend etwas politisches dabei im Spiel ist.
Ueberall, wo Menschen in solchen Versammlungen sich befinden, selbst in Kirchen, kommt es ja zu kirchlichen Zwecken vor, daß Druckschriften selbst an den Kirchenthüren vertheilt werden, ein Programm, ein Statut in einer Versammlung oder dergleichen.
Bei strikter Auslegung des gegenwärtigen Rechts würde man dazu kommen können, zu verlangen, daß jemand, der irgend etwas gedrucktes in irgend einem Lokale verbreitet, eine polizeiliche Erlaubniß dazu haben muß.
Meine Herren, das kann unmöglich die Absicht des Gesetzgebers sein, und jedenfalls kann ich nicht annehmen die Absicht der Mehrheit des Hauses.
Anders liegt ja die Frage, wenn es sich um solche Vertheilung auf Straßen oder Plätzen handelt; das kann überaus lästig für das Publikum werden; die Straßen und Plätze sind nicht da, damit Druckschriften vertheilt werden.
Wenn hier die polizeiliche Erlaubniß eintritt, so finde ich das ganz gerechtfertigt; aber daß man sie auch in Wirthshäusern und in ähnlichen geschloffenen Räumen zur nicht gewerbsmäßigen Vertheilung irgendwelcher Drucksachen besitzen muß, das, glaube ich, werden Sie nicht wollen.
Da wir uns nun einmal in einer eigenthümlichen Form von Kombination von Gewerbeordnung und Preßgesetz befinden, und wir uns hier einmal mit nicht gewerbsmäßiger Vertheilung von Druckschriften beschäftigen, so möchte ich Sie bitten, eine derartige Bestimmung zu geben, die nach meiner Meinung mehr eine Deklaration des geltenden Rechts ist als ein neues Recht.
Was den Wunsch des Herrn von Kleist-Retzow betrifft, daß die polizeiliche Erlaubniß wieder auf die Vertheilung zwar nicht von Stimmzetteln, aber von Flugblättern ausgedehnt werden soll, so glaube ich, hat die Debatte der zweiten Lesung schon klargestellt, daß unter allen denjenigen, die wirklich die Wahlfreiheit sichern wollen, also unter allen auch über die linke Seite hinaus das Einverständniß erzielt worden ist, daß es nothwendig ist, den Beschluß der zweiten Lesung ausrecht zu erhalten.
Das geht auch schon daraus hervor, daß die Herren von der rechten Seite, die sich sonst über manche Abänderungen zur zweiten Lesung geeinigt haben, in dieser Beziehung einen Antrag ihrerseits nicht mehr eingebracht haben.
Präsident: Es hat sich niemand Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß ich einen verlorenen Posten vertheidige, wenn ich Sie bitte, die Beschlüsse zweiter Lesung auf Seite 11 der Zusammenstellung, soweit sie von Druckschriften zu Wahlzwecken handeln, nicht anzunehmen, beziehungsweise dem Antrage des Herrn von Kleist-Retzow entsprechend, die Worte „und Druckschriften zu Wahlzwecken ''zu streichen.
Ich schließe mich in der Beziehung dem an, was Herr von Kleist-Retzow gesagt hat.
Aus Gesichtspunkten heraus, die mit der Gewerbeordnung nichts zu thun haben, soll etwas neues in die Gewerbeordnung hineingebracht und die Gelegenheit benutzt werden, das geltende Recht abzuändern.
Der Absatz 2 auf Seite 11, der von nichtgewerbsmäßiger Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften handelt, würde überdies in der Gewerbeordnung ich will mal sagen ein Unikum sein; denn die Gewerbeordnung handelt vom Gewerbebetriebe, und hier auf einmal kommt eine Bestimmung hineingeschneit über etwas Nichtgewerbliches mit Rücksicht auf ein vor 9 Jahren erlassenes Gesetz, zuwider den Anforderungen der Preßpolizei.
Daß dieses Preßgesetz nun plötzlich durch die Gewerbeordnung, die mit den nichtgewerbemäßigen Sachen überhaupt gar nichts zu thun hat, abgeändert werden soll, das ist wohl noch nicht dagewesen, und jedenfalls eine sonderbare Art, Gesetze zu machen.
Indessen ich wiederhole: ich vertheidige einen verlorenen Posten.
Ich will mich nicht weiter dafür verwenden, ich kann durch eine beredte Ausführung, selbst wenn ich deren fähig wäre, die Folgen doch nicht abwenden und nur sagen: die verbündeten Regierungen würden es auf das lebhafteste bedauern, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung auf Seite 11 der Zusammenstellung aufrecht erhalten werden sollten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen Ziffer 3 I. und II.
ferner der vorhin verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Außerdem ist getrennte Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach über die Allegirung des Z 57a sowohl unter I. als II.
des Ackermannschen Antrags, und von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow über die Worte „und Druckschriften zu Wahlzwecken ''in dem zweiten und dritten Absatz des Paragraphen nach der zweiten Lesung.
Schließlich liegt vor der Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen zu ß 57, Nr.
319 der Drucksachen Ziffer 7.
Ich werde abstimmen lassen zunächst eventuell —, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen unter I die von demselben beantragte Allegirung des Z 57u dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen aufrecht erhalten werden soll; dann eventuell über den hiernach gestalteten Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen unter I; dann, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow entgegen die Worte „und Druckschriften zu Wahlzwecken ''in den beiden letzten Absätzen des Paragraphen für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten werden sollen; dann über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher einen Zusatz zu dem Parapraphen 2724 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. beantragt; dann eventuell, ob in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann unter II die Allegirung des 8 57 a dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen aufrecht erhalten werden soll; dann über den hiernach gestalteten Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 3 II; sodann über den hiernach gestalteten Z 43; und endlich über den von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen Ziffer 7 beantragten Zusatz zu ß 57.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
schaltung in dem ersten Absätze vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow die Worte in dem zweiten Absätze „und Druckschriften zu Wahlzwecken ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Baumbach: Wenn ich recht verstanden habe, Herr Präsident, so war es Ihre Absicht, auch über den Antrag Ziffer 7 unter Nr.
319 der Drucksachen abstimmen zu lassen, wonach dem 8 57 ein Zusatz gegeben werden soll, den Antrag habe ich zurückgezogen.
Präsident: Es scheidet also diese eine Abstimmung aus.
Ich bitte hiernach, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen 3 1 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen die Allegirung des 8 57a aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es wird die Zählung gewünscht.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Allegirung aufrecht erhalten wollen, durch die Ja-Thür zu meiner Rechten wieder in den Saal treten, diejenigen, welche die Allegirung nicht wollen, durch die Nein-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche in dem dritten Absätze diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun, meine Herren, haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); ich werde ihn noch einmal verlesen lassen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In geschlossenen Räumen ist zur nichtgewerbsmäßigen Vertheilung von Druckschriften oder anderen Schriften- oder Bildwerken eine Erlaubniß nicht erforderlich.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) beantragten, eben verlesenen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, es wird in der nächsten Sitzung über diesen Zusatz, der sofort gedruckt werden soll, noch einmal abgestimmt werden.
Ich habe nunmehr, indem ich annehme, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Streichung des Allegats „8 57 a ''in der Abstimmung erledigt ist, zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 sub 3 II beantragten Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Zusatz ist beschlossen.
Wir haben nunmehr noch über den durch die vorausgegangene Abstimmung gestalteten Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja 151, mit Nein 135 Mitglieder gestimmt; es soll also das Allegat aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen oder Artikels nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die von dem Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
321 der Drucksachen« ul »3 I vorgeschlagene EinDas ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nach der Reihenfolge der zweiten Lesung haben wir jetzt überzugehen zu Artikel 8 resp.
8 53.
Es liegt dazu vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sul) 3 a und 5.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und diese Anträge.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen wollen zunächst im Absatz 1 des Paragraphen eine Anzahl von Worten streichen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2725 des § 53 dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen die Worte im ersten Absatz: oder wenn dem Inhaber der Approbation die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, im letzteren Falle jedoch nur für die Dauer des Ehrverlustes, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Theil des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen erledigt sich damit, und wir haben nun noch über den unverändert gebliebenen Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgt nach unserer Reihenfolge der Z 54, das ist Artikel 9.
Es liegen Anträge nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des Artikel 9 annehmen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Nun haben wir zurückzukehren zu Artikel 7, welcher von den Handlungsreisenden handelt; zunächst zu Z 44.
Es liegen hierzu vor die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 4 I und II und der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Baumbach Nr.
334.
Ferner ist soeben ein handschriftlicher eventueller Antrag zu dem Antrag Ackermann eingegangen, den der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestellt hat.
Ich bitte um dessen Verlesung.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Eventueller Antrag zu dem Antrag Ackermann und Genossen (Nr.
321 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: eventuell im Falle der Annahme des Antrages sull 4 II (Artikel 7 ß 44) die Worte zu streichen: das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren darf nur bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, und in Folge dieser Streichung als überflüssig zu streichen den letzten Satz: „Diese Beschränkung findet u. s. w. Richter (Hagen).
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: 1 Meine Herren, durch die Beschlüße in zweiter Lesung wurde die Vorlage, wie sie von Ihrer Kommission gemacht wurde sowohl, als die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen, in wesentlichen Punkten eingeengt und beschränkt und zwar dadurch, daß, während früher vorgeschlagen war, daß die Handelsreisenden nur zum Zwecke des Gewerbebetriebes ihrer Auftraggeber handeln dürsten, nunmehr dieser beschränkende Satz gefallen ist.
Weiter wurden durch die Streichung des dritten Absatzes die Beschränkungen aufgehoben, durch welche bestimmt wurde, daß das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren nicht bei Privaten geschehen sollte.
Es traten hinzu die Beschränkungen: „bezüglich solchen Orten, welche nicht offene Verkaufsstellen sind ''.
Ferner wurde geändert durch den Abstrich des Absatz 3 jene Bestimmung, welche darauf zielte, festzusetzen, daß ein Gewerbebetrieb, welcher sich nicht in diesen Grenzen bewege, zu beurtheilen sei nach dem Titel 3, also nach dem Gewerbebetriebe im Umherziehen; schließlich wurde jene Bestimmung eliminirt, durch welche der Bundesrath die Vollmacht hatte, Ausnahmen zu machen.
Die Motive, von welchen in zweiter Lesung die Majorität des hohen Hauses ausging, waren: erstens, daß die unbeschränkte Freiheit in diesem Gewerbebetriebe, wie sie bisher nach dem geltenden Rechte statthaft war, ferner aufrecht erhalten bleiben sollte.
Dann fand die Majorität bedenklich, und zwar hauptsächlich bedenklich mit Bezug auf das Ehrgefühl der Handelsreisenden, den Hinweis auf den Artikel 3, also den Hinweis auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen; und schließlich fand eine Beanstandung, daß der Bundesrath ermächtigt sein soll, Ausnahmen vorzunehmen.
Bei Prüfung aller dieser Aenderungen hat die Majorität der Mitglieder, welche die Gewerbekommisston früher bildeten, sich sagen müssen, daß die Fassung des Z 44, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nach unserer Ansicht nicht bestehen bleiben konnte.
Es wurde gefunden, daß man festhalten müsse, der Geschäftsbetrieb durch diese Handlungsreisenden sei ein Ausfluß des stehenden Gewerbes, und daß durch keine Bestimmungen hiervon abgegangen werden könne; daß also festgehalten werden müsse, der Gewerbebetrieb durch die Geschäfts- und Musterreisenden als Ausfluß des stehenden Gewerbes sei nicht zu vermischen und nicht in Kollision zu bringen mit dem Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Meine Herren, die Motive, welche uns hierbei ganz besonders leiteten, haben wir entnommen aus der Agitation, welche in dieser Richtung besteht und aus der Anzahl Petitionen, welche Ihnen ja vorgetragen worden sind, und welche alle dahin gehen, daß das stehende Gewerbe durch den Gewerbebetrieb im Umherziehen und durch den Gewerbebetrieb der Handlungs- und Musterreisenden im höchsten Grade gefährdet sei.
Die vorliegenden Petitionen und die von vielen Theilen Deutschlands ausgehende Agitation verlangen, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen, daß die Wanderlager, daß der Gewerbetrieb durch die Muster- und Handlungsreisenden vollständig aufgehoben werde.
Nun, auf diesen Standpunkt haben wir uns nie gestellt und konnten uns auch nicht darauf stellen, nicht etwa, weil wir wußten, keine Majorität dafür im Hause zu finden, sondern weil wir weit davon entfernt sind, jenen Petenten, welche glauben, dies erreichen zu können, Muth zu machen, auf diesem Wege weiter zu schreiten.
Wir haben aber allerdings geglaubt, jene Beschränkungen treffen zu müssen, durch welche dem stehenden Gewerbe geholfen werden kann, und zwar geholfen werden kann gegen die Auswüchse, welche der Herr Abgeordnete Dr. Buhl in der zweiten Lesung hat anerkennen müssen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat anerkennen müssen, daß hauptsächlich die seßhaften Gewerbetreibenden und die kleineren Kaufleute ganz berechtigte Klagen vorbrächten, und diesen berechtigten Klagen abzuhelfen, haben wir die Pflicht, wo es nur immer möglich ist, und wenn wir uns dieser nicht entschlagen und dem seßhaften 'Gewerbe durch die Anträge, wie sie der Herr Abgeordnete Ackermann und wir als seine Genossen gestellt haben, unter die Arme greifen, so werden wir dadurch auch in ganz eminentem Maße die Steuerpolitik der Einzelstaaten unterstützen.
Durch die Schädigung des seßhaften Gewerbes wird der Eingang der Gewerbesteuer, einer der direkten Steuern—und auf die direkten Steuern ist der Staatshaushalt der einzelnen Bundesstaaten ganz wesentlich gegründet vermindert und selbst in Frage gestellt und ich halte es für vollkommen berechtigt, daß wir hier in der Vertretung des ganzen Reiches auch Rücksicht nehmen auf die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten, daß wir also alles das anwenden müssen, was dazu dient, die direkten Steuern für die Emzelstaaten intakt zu erhalten.
Je mehr wir das seßhafte Gewerbe unterdrücken lassen, je mehr wir die Konkurrenz, die dem seßhaften Gewerbe durch die vorgenannten Gewerbearten gemacht wird, unterstützen, um so mehr werden wir eine gesunde Steuerpolitik erschweren.
Wenn ich nun auf den Punkt übergehe, welchen ich schon früher berührt habe, nämlich aus die Empfindlichkeit, 2726 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. welche eine Anzahl Handlungs- und Musterreisender an den Tag legen, indem sie glauben, sie würden zu Hausirern degradirt durch die Bestimmungen, welche Platz greisen werden, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann angenommen wird, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß durch die Fassung, welche abweichend von dem Kommissionsbeschlusse und von der Regierungsvorlage nunmehr die Herren Antragsteller gewählt haben, ein striktes Verbot ausgesprochen wird.
Dadurch soll vermieden werden überhaupt der Hinweis auf den Titel 3 der Gewerbeordnung, also auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Es wird also strikte auseinandergehalten der Gewerbebetrieb im Umherziehen von dem stehenden Gewerbe, welches seinen Ausfluß findet in dem Gewerbebetrieb durch den Handlungs- und Musterreisenden.
Und durch die Annahme dieses Artikels wird es auch ganz unmöglich gemacht, daß Hausirer sich unter der Firma der Handlungs- und Geschäftsreisenden im Lande herumtreiben und gerade das bezwecken, wogegen Sie, meine Herren Liberalen, angehen: nämlich den Stand der Geschäfts- und Musterreisenden guasi herabzudrücken und zu diskreditiren, denn es wird Ihnen wohl nicht entgangen sein, daß es sehr leicht ist für den Hausirer, und insbesondere für jenen, welchem mit Rücksicht auf vorige Ziffern der ß 57, 57 a und 57 b der Legitimationsschein für den Gewerbebetrieb im Umherziehen von den Behörden verweigert werden muß oder kann, im stehenden Gewerbe zu begründen.
Ohne jede Schwierigkeit und in der Hand den vorliegenden Z 44 werden sie im Lande umherziehen und Hausirgeschäfte machen, die sie früher nicht machen konnten, und dann nicht mehr mit den Legitimationsschein für den Gewerbebetrieb im Umherziehen, sondern unter der Firma des Geschäftsreisenden, und ich glaube nicht, daß die Herren dieses wollen.
Ich habe mich nun zu wenden zu den Ausnahmebestimmungen, welche wir getroffen haben.
Als wir das Verbot aussprachen in dem Antrage bezüglich des Verkehrs mit den Privaten, hatten wir uns doch sagen müssen, daß es verschiedene Waarengattungen gebe, welche überhaupt nicht vertrieben werden können, ohne daß die Gewerbetreibenden, in diesem Falle also die Handlungsreisenden, mit den Privaten in direkten Verkehr treten, und wir haben untersucht, welche Gattungen von Waaren hierdurch getroffen werden würden.
An der Hand der bayrischen Gesetzgebung, welche durch die Reichsgesetzgebung aufgehoben wurde, haben wir gefunden, und auch die Motive zu dieser Gewerbeordnung geben darüber genügenden Aufschluß, daß die Weinreisenden, die Reisenden für Taback, die Reisenden für Schreibmaterialien und jene für Kunsthandlungen auszunehmen seien von diesen Bestimmungen.
Wenn wir Ihnen nun vorschlagen, nur die Handlungsreisenden für Wein und Taback in die Ausnahmebestimmungen aufzunehmen, also diesen den direkten Verkehr mit den Privaten zu gestatten, so bin ich Ihnen die Erklärung schuldig, daß wir die Schreibmaterialienhändler aus dem Grunde nicht aufgenommen haben, weil sich dazu kein Bedürfniß heraus gestellt hat, oder nachgewiesen worden wäre; daß wir aber die Reisenden für Kunstgegenstände aus sittlichen Momenten nicht glaubten aufnehmen zu sollen.
(Hört, hört!
links.)
Gerade durch diese letztgenannten Reisenden werden nicht Waaren zum Vertrieb gemacht, es werden aber Muster, Proben, Modelle und Bilder gezeigt, und an der Hand dieser Bestellungen gemacht auf Gegenstände, sogenannte Kunstleistungen, welche für die Sittlichkeit allerdings bedenklich sind.
Herr Kollege Dr. Baumbach hat in seinem Äntrag Nr.
334 der Drucksachen den Unterantrag gestellt, Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke als Ausnahme hinzuzufügen.
Meine Herren, wir haben bereits durch die Artikel über den Kolportagebuchhandel derartige Freiheit auf diesem Gebiete eingeführt, daß ich wirklich nicht begreifen könnte.
wie der Herr Kollege Dr. Baumbach zu diesem Antrage kommt, der nichts anderes bezweckt, als das, was wir durch den Paragraphen über den Hausirhandel schon bestimmt haben, wenn ich nicht im Auge haben müßte jene großen Werke, die vom Bibliographischen Institut herausgegeben werden, wie die Konversationslexika.
Diese, meine Herren, werden ganz gewiß nicht durch Muster- und Handlungsreisende vertrieben, sondern sie werden von den Sortimentsbuchhandlungen, beziehungsweise durch deren Kolporteure unter das Volk gebracht, und ich glaube nicht einmal, daß das nothwendig ist, denn alle die Personen, die in der Lage und gewillt sind, solche großen Werke anzuschaffen, treten in direkten Verkehr mit den Sortiments- und selbst Verlagsbuchhandlungen.
Ich würde Ihnen also empfehlen, meine Herren, den Unterantrag Dr. Baumbach nicht anzunehmen, weil absolut kein Bedürfniß dazu vorliegt, die Anträge Ackermann und Genossen aber anzunehmen und dadurch dem seßhaften Gewerbe zu helfen, es in seiner Steuerfähigkeit zu halten, und Auswüchsen, die sich auf diesem Gebiete seit vielen Jahren gezeigt haben, entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, der vorhin mit großer Majorität angenommene Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu Z 43 hätte nach der Geschäftsordnung einer vorgängigen Unterstützung bedurft.
Ich konstatire, daß ich versäumt habe, die Unterstützung herbeizuführen, weil der Antrag erst kurz vor der Abstimmung mir zuging, und will die nachträgliche Zustimmung des hohen Hauses einholen, daß dieses unterblieben ist.
Ich bitte in dieser Beziehung um Indemnität und werde diese als bewilligt ansehen, wenn niemand widerspricht.
In Betreff des gegenwärtig vorliegenden Antrages des Abgeordneten Richter (Hagen) werde ich eine Unterstützung deswegen nicht herbeiführen, weil dieser Antrag nur den Antrag auf getrennte Abstimmung über die einzelnen Theile des Antrages der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen enthält.
Er ist also kein eigentlicher materieller Antrag, sondern aufzufassen als ein Antrag auf gesonderte Abstimmung und bedarf als solcher nicht der Unterstützung, und würde auch nicht einer nochmaligen Abstimmung bedürfen, wenn er angenommen würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, Sie müssen schon gestatten, daß wir zur Vertheidigung der Bestimmungen, die wir in zweiter Lesung bei diesen wichtigen Paragraphen durchgesetzt haben, auch noch Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich glaube, sowohl Form wie Inhalt der Paragraphen ist derart, daß Sie uns wohl trotz der schweren Geschäftslage und der hohen Temperatur erlauben müssen, die Sache mit der nöthigen Gründlichkeit zu behandeln.
Zunächst sehen Sie ja, meine Herren, daß die Entscheidungen diesmal wie das vorige Mal immer mit einer schwankendenStimmenzahlgetroffen werden, und wenn die Fiktion, daß einer von uns den andern durch Argumente überzeugen kann, nicht ganz zu Grunde gehen soll, muß es wenigstens gestattet sein, sich der Argumente da zu bedienen, wo es sich um Gewinnen oder Verlieren von wenigen Stimmen handelt.
Aber für mich ist wesentlich eins bestimmend: ich möchte nämlich die Entscheidung über die gegenwärtigen Paragraphen retten aus dem Gesichtskreis, in dem sich der Herr Vorredner bewegte und in dem sich, wie ich glaube, auch der Herr Antragsteller Ackermann bei seinem Antrage auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bewegt, nämlich den, daß es sich um die Vertheidigung eines einzelnen Standes gegen einen andern Stand handelt.
Es ist ja manchmal mit etwas spitzen Redensarten hier bemerkt worden, daß für den einen oder Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2727 den andern Stand größere Sympathie herrscht und wir aus diesem Gesichtspunkt heraus das eine oder andere Amendement vertreten.
Ich bitte Sie, meine Herren, von diesen kleinen scharfen Waffen, die in einer Diskussion auch erlaubt sein müssen, einmal einen Augenblick keinen Gebrauch zu.
machen, und sich mit dem Gedanken zu befreunden, daß man wichtige Gesetzesbestimmungen vertreten oder angreifen kann, weil man glaubt, daß sie mit den Interessen des großen Ganzen in Harmonie oder in Widerspruch stehen, und darum handelt es sich hier.
Es handelt sich gar nicht darum, den einzelnen Handelsreisenden zu unterdrücken oder den einzelnen Gewerbetreibenden zu schädigen; es fragt sich: was verlangt das große Interesse der Produktion, der Produktion, meine Herren, die untrennbar ist von der Konsumtion und die Sie jahraus und jahrein feiern und auch im Interesse des Standes der Produzenten vertheidigen wollen.
Ich sage ganz einfach, die Förderung, die Freilassung des Verkehrs der Produktion mit denen, die ein Bedürfniß zu befriedigen haben, ja sogar die Erweckung von Bedürfnissen gesunder Art bei denen, die Konsumenten werden können, das ist das Alpha und Omega jeder gesunden Verkehrsbedingung, und gegen diesen freien Verkehr, der im höchsten Interesse unserer Industrie ist unserer Industrie und unseres Ackerbaues, die unzertrennlich mit einander verbunden sind gegen diesen versündigen Sie sich, wenn Sie jetzt vom Standpunkt einzelner Interessen Bestimmungen treffen, welche hier Hindernisse zu schaffen geeignet und bestimmt sind.
Meine Herren, es ist wirklich unangenehm, hier noch immer dieses Thema vertreten zu müssen, daß die Schädigung dieses Handelsverkehrs zusammenfällt mit der Schädigung der Produktion.
Eine Produktion, die keinen Handel hat zu ihrem Vertrieb, das ist eine Armee, die keinen Führer hat und deshalb absolut untauglich ist.
Haben Sie nicht in unsern neuesten Erfahrungen immer selbst die schlagendsten Beweise gehabt, daß, wenn etwas mangelhaft war in der Industrie, auch der falsche Betrieb, der mangelhafte Betrieb, die mangelhafte kommerzielle Leitung wesentlich mit Schuld daran war
Ich glaube, es sitzen drüben auf jener Seite reichlich so viel Mitglieder, die im großindustriellen Betriebe Kenntniß und Erfahrung haben, als auf dieser Seite des Hauses, und ich möchte Sie fragen, ob Ihnen nicht Ihre Erfahrung zeigt, daß, wenn ein industrielles Unternehmen nicht glückt, ebenso oft, vielleicht noch öfter die mangelhafte kommerzielle Leitung daran Schuld ist als die mangelhafte technische Leitung.
Die Auffindung der Wege zur Beschaffung des Hilfs- und Rohmaterials und noch vielmehr die Auffindung der Wege für den Absatz, für das Aufsuchen der richtigen Konsumenten, das ist die Grundbedingung jeder guten Produktion, jeder richtigen Industrie.
Meine Herren, erinnern Sie sich an die fatale Straßburger Manufaktur.
Ist es nicht nachträglich zugestanden worden, daß das Hauptübel, an dem sie krankte und durch den sie tiefen Schaden erlitt, an der mangelhaften kommerziellen Leitung lag
und hat man nicht dadurch zu helfen gesucht, daß man eine bessere kommerzielle Leitung in dieselbe einzuführen suchte
Ich erinnere Sie an die Debatte, die noch vor kurzer Zeit hier über das Holz stattgefunden hat.
Ja, meine Herren, wenn Sie nachforschen, was sich wirklich der Wald erzählt, so könnten Sie sehr gut vernehmen, daß die mangelhafte Geschicklichkeit der Forstleute in kaufmännischen Dingen eine der Hauptursachen davon war, daß manchmal die auswärtige Konkurrenz die innere Holzproduktion überflügelte.
Meine Herren, gerade diese mangelhafte Leitung entspringt bei uns vielfach aus einer Geringschätzung des ganzen kommerziellen Wesens.
Die heutigen Vertreter dieser Auffassung sind leider heute noch die Abkömmlinge jenes Ulrich von Hutten, der von den „Pfeffersäcken ''mit der Verachtung sprach, die auch den deutschen Handel im 16.
Jahrhundert so tief herabdrückte, nachdem er zu einem der blühendsten der Welt geworden war.
Verbandlungen des Reickstags.
Es ist freilich auch die Schuld unserer Kaufleute selbst, daß sie sich nicht mehr ihrer Haut zu wehren verstehen und nicht mehr in Achtung zu setzen wissen, und wenn ihnen Unrecht geschieht, verdienen sie es deshalb auch zum Theil.
Aber das soll uns nicht hindern, gerecht zu sein und namentlich den Nutzen des Gemeinwesens auf die richtige Weise zu fördern.
Ich weiß nicht, zu welchem Zwecke, in welchem Sinne uns dieser Tage gerade zur Erläuterung über die gegenwärtige Position eine Tabelle aus dem statistischen Amt zugeführt worden ist, auf die wohl noch der eine oder andere Redner zurückkommen wird, und die uns nachweisen soll, in welchem bedeutenden Maße sowohl die Anzahl der Hausirer, als der Geschäftsreisenden in den letzten Jahren angewachsen sei.
Wenn ich naiv wäre, wenn ich unvorbereitet in die Debatte hereingekommen wäre, so hätte ich schließen müssen, diese Tabelle sei uns gegeben worden in der Absicht, daß wir für die Aufrechterhaltung der Bestimmungen der zweiten Lesung gekräftigt würden.
Sollte das anders sein, so würde ich in der That nicht begreifen, welchen Beweis man mit dieser Tabelle führen wollte.
Ja, meine Herren, wenn dieses Gewerbe in so großem Maße gewachsen ist, was beweist das anders, als daß es einem lebhaften Bedürfniß entgegenkommt, und daß die Gesellschaft, der es große Dienste leistet, es auch entsprechend bezahlt
Denn, meine Herren, im großen und ganzen bezahlt der Verkehr nichts, was ihm nichts werth ist; das kann jeder erproben, der einmal etwas werthloses in Zirkulation zu setzen versucht, und was bezahlt wird, hat dadurch eine viel bessere Legitimation, als wenn es auf irgend eine Autorisation von oben her sich stützt.
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn ich Ihnen eine Liste beibrächte, die beweist, wie sehr in den letzten Jahren die Dampfschiffe zugenommen und die Segelschiffe abgenommen haben in der deutschen Handelsflotte.
Würden Sie daraus schließen, daß nun die Dampfschiffe zu unterdrücken sind, um die Segelschiffe zu vermehren
Das ist genau dieselbe Folgerung, die daraus zu schließen wäre, daß die Zahl der Geschäftsreisenden in sehr starker Proportion gewachsen ist, daß Sie sagen, weil sich gezeigt hat, daß sich diesem Beruf so viele widmen, müssen wir ihn unterdrücken.
Nein, meine Herren, das zeigt in Uebereinstimmung mit einer ganzen Reihe von handgreiflichen Erfahrungen, daß die Entwicklung der Industrie und des Ackerbaus neue Wege verlangt, weil sie neue ungeahnte Dimensionen angenommen hat; und vollständig verkehrt ist es, unter diesen vollständig veränderten Dimensionen, welche in früherer Zeit nicht geahnt wurden, nun den Maßstab für den Verkehr anzulegen, der früher berechtigt war.
Meine Herren, an die Stelle der Märkte und Messen, die in den vergangenen Jahrhunderten eine so große Rolle spielten, ist jetzt der Verkehr getreten, welcher durch ambulante Vermittler, sei es in Form des Hausirwesens oder in noch wichtigerem Maße durch die Geschäftsreisenden ausgeübt wird.
Immer mehr verschwinden die Messen und Märkte.
Um zu bewirken, daß eine immer mehr gesteigerte Produktion stattfinden kann, Sie wollen doch auch die Produktion steigern und nicht zurückdrängen geschieht es, daß die Produktion die Konsumenten aufsucht, daß sie, damit diese nicht mehr zu ihr zu kommen brauchen, Sendboten ausschicken muß, um die Dienste kennen zu lernen, um sich mit dem Dienste bekannt zu machen, den sie zu leisten hat, auch um Kulturbedürfnisse zu erwecken, für die sie nützlich arbeiten kann.
In allen großen Städten ist es seit Jahrzehnten bekannt, daß die Entwicklung dahingeht, daß immer weniger der einzelne Privatmann sich aus dem Hause zu bewegen braucht, um für seinen Haushalt und seine Bedürfnisse zu sorgen, daß der Verkäufer zu ihm kommt.
Vor 30 Jahren war es schon in London so, daß in einem irgendwie wohlhabenden Haushalt keine Hausfrau daran dachte, 2 Stunden auf dem Markte 376 2728 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. zuzubringen, um einzukaufen, sondern daß der Spezereikrämer, Gemüsehändler, Butter- und Eierverkäufer zu ihr kamen; und dieser Zustand, der seit 30 Jahren in dieser größten Kapitale Europas bestand, dehnt sich allmählich auch auf die anderen Städte aus, weil es auch für den Verkehr ganz gesund, rationell und förderlich ist, daß auch darin die Arbeit getheilt werde und daß ebenso wenig der Bauer einen ganzen Tag zu verlieren braucht, indem er mit 3 Eiern auf dem Markte steht, als auch die Hausfrau 3 Stunden, indem sie auf dem Markt herumgeht, um Eier zu kaufen.
Das ist die Ockonomie der modernen Gesellschaft und dieser Oekonomie der modernen Gesellschaft treten Sie entgegen, wenn Sie Verbote machen, daß man die Produkte abzusetzen suche nach allen Seiten, wo sich Abnehmer finden.
Sie setzen sich außerdem in den schreiendsten Gegensatz zu dem, was Sie selbst in Bezug auf den gegenwärtigen Verkehr zu erreichen suchen.
Hier herrscht zum Theil eine große Begeisterung für die Bildung von Kolonien zur Aufsuchung des überseeischen Verkehrs.
Ich bin auch dafür, den Verkehr des Handels mit neuen Ländern zu pflegen, wenn es nicht auf Staatskosten geschehen soll.
Aber wer war es denn, der seiner Zeit diese Wege erschloß
Das waren jene merollant aävantursrs, jene abenteuerlichen Merkatores der Engländer und Holländer, die hinauswanderten, sich Kunden und Produzenten zu suchen, und das wird noch heute fortgesetzt.
Ganz mit Recht wird ja auch von meinen wirthschaft liehen Gegnern bemerkt, noch viel wichtiger als die Beziehung zum Ausland ist die Beziehung der Staatsangehörigen zu einander.
Da müssen dieselben Wege betreten werden, neue Pfade und neue Kanäle gefunden werden, um die durch das Anwachse »der Bevölkerung und Steigen der Technik sich immer häufende Produktionskraft in die richtigen Wege zu lenken, und Sie nehmen dieser, die die Zeit organisch herausgebracht hat, durch ganz künstliche Veranstaltungen die Handhabe, wenn Sie hier nach Mustern, die.
rückwärts liegen, sagen wollen, was gut, was legitim, was recht ist und was nicht legitim, recht und gut ist; was der eine dem andern bieten kann, ohne daß er ihn übervortheilt, und gegen diese Uebervortheilung mögen Sie in einzelnen Dingen Schranken setzen, im großen und ganzen werden Sie nicht darüber hinauskommen, daß es heißt, thue die Augen auf oder den Beutel, und daß jeder zunächst für sich selbst sorgen muß.
Nun sind einzelne Ausnahmen, ich glaube zum Theil auf Anregung dessen, was ich in der vorigen Sitzung gesagt habe, hier schon durch den Kollegen Ackermann eingeführt worden, aber gerade diese Ausnahmen, zu deneir auch eventuell die meines Freundes Baumbach treten würden, beweisen mir, wie falsch wir verfahren würden, wenn wir uns hier auf ganz bestimmte Gegenstände beschränkten.
Meine Herren, wären wir zu diesen Ausnahmen gekommen, wenn solches Verbot schon früher bestanden hätte
Ganz gewiß nicht!
Hätten Sie von jeher dem Tabackhändler, dem Weinhändler, verboten, sein Produkt den Privaten anzubieten, so würden Sie nie entdeckt haben, daß der Verkehr es vernünftiger und nützlicher Weise erheischen kann, daß diese Angebote stattfinden.
Und nun, meine Herren, weil Sie diese Erfahrungen auf ganz speziellen Gebieten gemacht haben, so nehmen Sie sich jetzt heraus und fühlen sich stark, einen Strich zu machen und zu sagen: aber etwas anderes darf in Zukunft sich nicht mehr in dem Maße entwickeln, daß cs auf dieselbe Berücksichtigung Anspruch haben sollte!
Sehen Sie nicht, wie kühn und unzulässig über alle Kompetenzberechtigung Sie sich zutrauen, daß Sie in die zukünftige Entwickelung des Verkehrs eingreifen
Nehmen wir einmal an, die vervollkommnete Industrie kommt auf den Gedanken, jedem einzelnen Mann, der in der Stadt wohnt, einen Badeapparat anzubieten, den1er1sich möglichst billig anschaffen soll, was gewiß1in1jeder Hinsicht wünschenswerth ist.
Warum soll1der1Geschäftsreisende einer solchen Konstruktionsfabrik für billige und angenehme Badeapparate nicht in den einzelnen Häusern seine Geschäfte anbieten
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe von Beispielen anführen.
Nehmen Sie an, die Elektrizität vervollkommnet sich, es kommen verschiedene Systeme, verschiedene Apparate, und nun sucht eine große Fabrik ihr System möglichst zu verbreiten, warum soll dem Reisenden einer solchen Fabrik verboten sein, zu dem einzelnen Hausbesitzer zu gehen und ihm anzubieten, ob er sich nicht von ihm versorgen will
Wer auf Gottes Erde hat ein Interesse daran, so etwas zu verhindern
Aber sehen Sie, meine Herren, das ist das Unglück in dieser ganzen Strömung, von der wir jetzt beherrscht werden, das ist der Aberglaube an die überlegene Weisheit der oberen Behörden, die immer alles besser wißen sollen, als der Verkehr in seiner millionenfachen Entwickelung.
Meine Herren, ich bin kein Freund davon, über etwas, das schon oft hier unliebsam behandelt worden ist, wie die Polizei, herzufallen, ich habe alle Achtung vor der Polizei, ich halte sie für außerordentlich unentbehrlich, ihr Name selbst drückt eigentlich das höchste Kulturbedürfniß aus, das Wort Polizei bedeutet in den meisten europäischen Sprachen seinem Namen nach zugleich Höflichkeit, gute Sitte, Ordnung, Reinlichkeit, und wahrlich, der würde nichts von einem bildenden Verkehr verstehen, der die Polizei verachten wollte.
Meine Herren, der englische Polizeidiener, der an der Ecke einer belebten Straße steht und da mit liebenswürdiger Miene, wenn ein gefährliches Wagcngedränge kommt, die Frauen und Kinder auf die andere Seite der Straße hinüberführt, das ist ein liebenswürdiges Institut, das ich nie ohne eine Art von Rührung ansehen kann, und in diesem Sinne gibt es eine ungeheure Menge von liebenswürdigen, nützlichen und unentbehrlichen Dienstleistungen, die uns täglich und stündlich die Polizei leistet, und fern sei es von mir, das Wort Polizei mit irgend einem Beigeschmack von Gehässigkeit zu nennen, was ich perhorreszire.
Meine Herren, das ist zweierlei: erstens die patriarchalische Polizei und zweitens die politische Polizei, und das Gebräu von patriarchalischer und politischer Polizei, das wir eine Zeit lang in Deutschland gehabt haben, wird eines der scheußlichsten Gebräue, die man einem Volke geben kann, um es zu ersticken und zu vergiften.
Und, meine Herren, die Gefahr, daß eine solche Polizei wieder heraufbeschworen werden könne, die ist in der That uns jetzt ziemlich nahe gerückt.
Meine Herren, wenn wir hier als Leute des „iaisssr ailsr '', oder vielmehr richtiger ausgedrückt, des „laisssr passer, iaisssr tairs ''hingestellt werden, so sage ich Ihnen: seien Sie doch nicht allzu stolz in Ihrem Selbstgefühl, sehen Sie sich deshalb nicht für so hoch erhaben an.
Der wahre Grundgedanke unserer Anschauung ist der, daß wir gewisse Dinge nicht genugsam verstehen, um uns stark genug zu fühlen, das Universum von irgend einem administrativen Tische aus so zu leiten, daß es immer die richtigen Wege geht.
Der wahre Grundgedanke dieses verderblichen hassenswerthen Manchesterthums ist der Gedanke des Sichbescheidens ich will, um nicht Zweideutigkeit hervorzurufen, nicht sagen der Bescheidenheit, als rühmte ich uns einer Tugend; es ist der Gedanke des Sichbescheidens da, wo man nicht sicher ist, die Dinge besser zu wißen, als der natürliche Gang es herbeiführt.
Meine Herren, cs hat mich gewundert, daß dieser Tage, als die Statuen der beiden Gebrüder von Humboldt hier aufgeführt wurden, nicht der Schrift gedacht worden ist, in der Wilhelm von Humboldt den Grundgedanken, den ich eben hier bezeichnet habe, in hervorragendster Weise in der gesammten Weltliteratur vertreten hat; jene Schrift heißt: Ideen zu dem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen.
Wenn einer der Herren Großwürdenträger, die dieser Einweihung der Statuen beigewohnt haben, sich Abends diese Schriften vorgenommen und sie beherzigt hätte, so würde er erbauliche Betrachtungen darüber haben anstellen können, wieweit wir seit jener Schrift zurückgegangen sind, (sehr wahr!
links) Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2729 und wie stolz wir Männer des „laissor kure, Inisssr passei auf die Genossenschaft eines Mannes, wie Wilhelm von Humboldt und seines Gleichen sein dürfen.
Meine Herren, es ist wahr: diese Errichtung der Humboldtstatuen ist ein Anachronismus; sie ist das Produkt einer Zeit, wo in Deutschland noch andere Anschauungen herrschten.
Heute müßte man diese beiden Statuen niederreißen, um an deren Stelle die Statuen von Hinkeldey und Stieber zu setzen, und dann könnte inan als Basreliefs die Prozesse Ladendorf und Waldeck mit den Bildnissen der bekannten Zeugen darstellen, (Rufe rechts: Zur Sache!)
meine Herren, wir waren bei der Polizei, und ich darf sagen, daß der Polizeigeist so gewachsen ist, daß er in Widerspruch steht zu der freieren Anschauung, die bessere und aufgeklärtere Zeiten dem deutschen Volke lieb und werth gemacht haben.
Ich weiß auch ferner wohl, daß, wenn wir gegen Polizeiwillkür eintreten, die Herren vom Zentrum immer uns beistimmen in tllosi, im allgemeinen, aber dann im besonderen Fall immer wieder den Weg finden, doch für die Polizei zu stimmen; und wenn wir ihnen eine Vorhaltung machen, wenden sie uns ein: ja, der Kulturkampf!
Dann kommt ein stark betonter Satz auf den Kulturkampf, das darauf erwartete unfehlbare Bravo, und die Sache ist fertig.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, da wir leider dazu verdammt find, noch oft diese Fragen hier zu erörtern, so denken Sie doch ein wenig weiter.
Nehmen Sie an, der Kulturkampf wäre so ungerecht, wie Sie wollen, er müßte bald aus der Welt geschafft werden, und Sie haben ja das Votum des Reichstags, daß er Ihnen nach dieser Richtung zur Seite steht: würde das rechtfertigen, nun für alle schlechten Polizeigesetze zu stimmen, die in Zukunft von der Regierung vorgelegt werden können
Nein, meine Herren, überlegen Sie es sich recht, wenn Sie wollen, daß wir Ihre Sache für gut halten, daß Sie das Recht des Rechts willen und die Freiheit um der Freiheit willen vertheidigen und daß wir mit Ihnen gern und vertrauensvoll gemeinsam Sache machen würden, dann bringen Sie uns nicht auf die Zweifel, daß es nicht ernst damit sei, sondern daß Sie, sobald wir diese Freiheit erlangt haben werden, sich auf Seiten des Polizeistaates zu stellen.
Ich kann Sie wirklich nicht dringend genug bitten, zu bedenken, welchen weittragenden Schaden Sie stiften werden, wenn Sie entgegen der zweiten Lesung jetzt den Geschäftsverkehr mit der Wiederherstellung der Regierungsvorlage resp.
mit der Annahme des Antrages Ackermann schädigen.
Sie würden ein Beispiel geben, welches, verhängnißvoll, auf alle möglichen Anstrengungen ermunternd wirken würde, welche dahin gerichtet si-nd, immermehr vomStandpunkt des einzelnen Interessenten aus die Gesammtheit zu schädigen.
Lassen Sie sich als Warnung dienen, daß vor einigen Tagen erst in einer der gebildetsten Städte von Deutschland eine Vereinigung tagte, in der es mit dankenswerther Offenherzigkeit ausgesprochen wurde, daß eigentlich die Maschine das Unglück der modernen Entwickelung sei, meine Herren, daß man diese Maschine zwar leider nicht aus der Welt bringen könne, daß man aber ihre Wirkung dadurch paralysiren müsse, daß man jedem Menschen, der eine verbesserte Maschine einführt, in Gestalt einer Steuer eine Strafe dafür auferlegen müßte.
Es gibt bereits wunderliche Erscheinungen unter dem Wehen des Geistes, der jetzt durch Deutschland geht, von dem ich annehmen muß, daß er leider zum Theil aus der deutschen Nation selbst kommt und der wohl ebenso schlechte wie gute Instinkte fördern kann, und unter dem Einfluß großer Autoritäten ist es möglich je nachdem das Eine oder das Andere wachgerufen wird, den öffentlichen Geist zu leiten, ich will nicht ungerecht gegen die Vertretung der Nation als solche sein; es steckt in diesen Dingen auch noch viel Engherzigkeit und Kurzsichtigkeit in der deutschen Nation selbst; und deshalb haben wir gerade die Verpflichtung, an dieser Stelle den richtigen Standpunkt zu wahren, selbst wenn wir nicht die Vertreter der Mehrheit sein sollten bei dieser Abstimmung.
Meine Herren, es gibt gar nichts, was auch noch so unsinnig klingt, was heutzutage nicht als billigenswerth ausgesprochen wird.
Kaum sind die Maschinen verdammt worden, so werden ivir mit Petitionen heimgesucht, welche dahin gehen, die Wirkung aufzuheben, welche durch die Gotthardbahn erzielt worden ist.
(Unruhe rechts; Rufe: Zur Sache!)
Ich bitte, meine Herren, ich bin ja jetzt ganz dicht bei der Sache.
Wir sprachen hier von Manifestationen, die mit den hier in Frage stehenden und mit Ihren Anschauungen innig zusammenhängen.
Nach allen Seiten werden Ventile geöffnet, welche die Partikularinteressen gegenüber den Gesammtinteressen retten sollen.
Wenn Gemüse- und Obstgärtner Petitionen machen können, aus denen hervorgeht, daß die Durchstechung des Gotthards ein Unheil war, wenn Handwerkervereine protestiren können gegen den Betrieb durch Maschinen, so behaupte ich, steht in engstem Zusammenhange damit, daß das jetzt hier verlangt wird: der Betrieb der Geschäfte durch Geschäftsreisende soll in Zukunft inhibirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es bedarf wahrhaftig nicht vieler Logik, um den Zusammenhang dieser Dinge zu sehen, und wenn Sie sie nicht sehen wollen, so hören Sie, was das Ausland sagt.
Das Ausland macht sich bereits darüber lustig, daß wir solche Gesetze machen, welche uns 100 Jahre zurückwerfen in den schlimmsten Zunftgeist; und wäre es nur der Spott, der ließe sich vielleicht noch ertragen, aber dazu kommt noch leider Gottes der Schaden, wenn solche Gesetze durchgehen, und ich hoffe, daß Sie hier mit Ihren Polizeischranken endlich Halt machen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, die Deduktionen des Herrn Vorrednes waren in ihren Fundamenten und in ihren Konklusionen nicht schlüssig.
Wie man von dieser Bestimmung dazu übergehen kann, von patriarchalischer Polizei, von politischer Polizei zu reden, einen Zusammenhang zu statuiren zwischen dem Absatz 3 des Z 44, um den es sich handelt, und gewissen Beschlüssen über die Abschaffung der Gotthardbahn, über Gemüsezölle, über Maschinenbesteuerung, über Humboldtsdenkmäler und -Feier, das kann ich nicht verstehen.
(Unruhe links; sehr richtig!
rechts.
Rufe: Das geht Sie ja nichts an!)
Ich habe kein Interesse, auf alle diese Dinge einzugehen; wenn aber gesagt wurde, alles dieses hänge eng zusammen mit der Vorlage, die Vorlage sei auf demselben Boden erwachsen, von dem aus eigentlich die Humboldtfeier nicht hätte stattfinden sollen, so kann ich nur sagen, daß der Herr Abgeordnete den Boden der Vorlage nicht richtig erkannt hat.
Uebrigens ist es ein Leichtes, ihn aus seinen eigenen Kreisen heraus schlagend zu widerlegen.
Alles das, was der Herr Abgeordnete eben gesagt hat, hätte er eigentlich richten sollen an die Adresse nicht etwa nur der Handelskammern, von denen in der zweiten Lesung hier die Rede gewesen ist, sondern der Handelskammern aus seiner nächsten Nähe, die er aus seiner Vergangenheit von Mainz her doch näher kennt und deren Mitglieder er kennen wird.
Ich nenne unter anderen die Handelskammern in Frankfurt am Main und Hanau.
Ob diese auch zu den „Krähwinklern ''gehörten, muß der Herr Abgeordnete ja wissen.
(Unruhe links.
Zurufe.)
376 2730 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Damals, als bei der zweiten Lesung von diesen Dingen die Rede war, sprach der Herr Abgeordnete bekanntlich von Krähwinkelei.
Ich erinnere also an die neuesten Ausführungen der Handelskammer in Hanau.
Was der Herr Abgeordnete hier mit dem äußersten Aufgebot seiner Beredsamkeit verurtheilt hat, bezeichnet eben diese Handelskammer als eine wünschenswerthe und wirksame Weise, in der von dem Geschäftsbetrieb der Reisenden alles hausirmäßige ausgesondert, die Trennung der Handelsreisenden von den Hausirern positiv durchgeführt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sagt die Handelskammer in Hanau gerade zu Absatz 3, den der Herr Vorredner mit seiner ganzen Rede angegriffen hat, und das, was die Handelskammer in Hanau vorträgt, bestätigt die Handelskammer in Frankfurt am Main in ihrem diesjährigen Berichte, der vor ein paar Wochen eingelaufen ist, auf Seite 71, indem sie sagt: In Bezug auf die in dem Gesetzentwurf über Abänderungen der Gewerbeordnung enthaltenen Bestimmungen über den Geschäftsbetrieb der Handlungsreisenden gaben wir den Wünschen unserer Interessen Ausdruck, indem wir uns der nachfolgenden Petition der Handelskammer Hanau anschlossen.
Folgt ein Abdruck der Petition.
Die Frankfurter Handelskammer schloß sich also dem an, daß durch Absatz 3 des Z 44 in wünschenswerther, wirksamer Weise von dem Geschäftsbetrieb der Reisenden alles Hausirmäßige ausgesondert werde.
Nun können Sie vielleicht sagen: was beweisen diese aus dem Zusammenhang gerissenen Sätze
Um Ihnen denn auch den Zusammenhang mitzutheilen, erlaube ich mir hervorzuheben, daß dieser Bericht der Frankfurter Handelskammer auf Seite 69 bis Seite 71 über das Unwesen der Detailreisenden des weiteren perorirt, allerdings nicht in der Weise, daß sie das Vorgebrachte direkt als ihre Meinung hinstellte, aber sie führt die ihr zu Ohren gekommenen Klagen der betheiligten Branchen redend ein, ohne ihrerseits, wie sie bei anderer Gelegenheit thut, gegen die Klagen Stellung zu nehmen, und, meine Herren, nachdem sie das gethan hat, sagt sie: wir schließen uns der Petition der Handelskammer-Hanau an.
Das ist doch eine Stimme, die wohl werth ist beachtet zu werden neben den Stimmen, die bei der zweiten Lesung von hier aus angeführt sind, neben den Stimmen der Handelskammern aus Baden, Bayern, Schleswig Holstein, Hannover, Braunschweig, Provinz Sachsen u. s. w. Der Herr Abgeordnete mag soviel gegen den K 44 Absatz 3 sagen, wie er will, er kann nicht beweisen, daß die Verhältnisse nicht so liegen, wie sie in den angeführten Handelskammerberichten geschildert sind.
Um Ihnen aus dem Frankfurter Berichte nur einen Satz vorzulesen: es heißt dort: Aus dem Gebiete der Damenkonfektion: „Das Detailreisen hat in den letzten Jahren eine so bedeutende Ausdehnung genommen, daß es an der Zeit erscheint, dieser fast zur Kalamität (hört, hört!
rechts) gewordenen Frage gegenüber Stellung zu nehmen.
Nicht allein, daß diese Unsitte sich immer mehr einbürgert, ist auch nichts so sehr geeignet, das reelle Platzgeschäft so schwer zu schädigen, und den geringen Nutzen, der nach Abzug der hohen Miethen und Spesen verbleibt, zu absorbiren, als dieses Hausiren mit Mustern von Haus zu Haus.
Ohne einer reaktionären Tagesströmung beizupflichten sagen die Herren zur Salvirung ihres Gewissens darf man doch zugeben, daß auf gesetzgeberischem Wege sich diese Auswüchse beseitigen lasten, dazu kommen andere ähnliche Ausführungen, auch über das Unwesen der Hausirer u. s. w. Das sind doch gewiß Stimmen, die auch ein gewisses Gewicht haben.
Stimmen aus dem Leben und von Leuten, die fühlen, wo sie der Schuh drückt.
Und gerade anschließend an diese Worte des Handelskammerberichts von Frankfurt am Main, der von Ausdehnung des Geschäftsbetriebs der Detailreisenden spricht, erlaube ich mir überzugehen auf die von dem Herrn Abgeordneten bemängelte Statistik über die Zunahme der Hausirer und der Handlungsreisenden.
Der Herr Abgeordnete fragt: woher die Statistik
was sollen wir mit der Statistik
zu welchem Zwecke wird sie mitgetheilt
Ich verweise ihn an seine Nachbarn, die dicht daneben sitzen, die verlangten: man beweise uns die Ueberhandnahme des betreffenden Gewerbebetriebs.
Auf das Verlangen, welches von dort aus gestellt worden ist, ist die Statistik nachträglich erhoben worden; in dem Momente, wo sie fertiggestellt wurde, ist sie so mitgetheilt worden, wie sie zu Tage getreten ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, daß die Zahl der Hausirer und Handlungsreisenden sich so sehr vermehrt hat, beweist das Bedürfniß für diesen Geschäftsbetrieb, das beweist etwas gesundes und gutes in der Bewegung.
Man möge die Sachen doch so laufen lassen, die steigenden Zahlen beweisen das Nothwendige der Sache.
Meine Herren, beweisen alle steigenden Zahlen das als nothwendig, was durch sie zur Erscheinung gebracht wird
Beweisen die steigenden Zahlen der Verbrecherstatistik die Berechtigung der Verbrechen
(Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe links; Rufe: Oho!)
Der Vorredner hat gesagt, man möge den Verkehr so laufen lassen; das wäre allerdings, wie der Herr Abgeordnete ganz richtig sagte, der korrekte Standpunkt des laisssr tairs, laisssr uilsr, der manchesterliche Standpunkt aus dem Gebiete des Wirthschaftslebens.
Der Herr Abgeordnete hätte eigentlich bei dem Antrage Thilenius, wo es sich um die Beschwerden der Rheinbewohner über die Rheinüberschwemmungen handelte, auch sagen können: InisssL taire, laissss: allor, der Rhein mag seine Ufer überfluthen!
(Rufe links: Aha!
und au!
Bravo!
rechts) wozu Dämme bauen
die Wasser muß man frei laufen lassen.
Die Analogie paßt vollständig.
Wie nothwendig es ist, daß eingegriffen wird, beweist am allerbesten die Entwickelung, die diese Dinge genommen haben.
Der Herr Abgeordnete hat mit seiner Behauptung, daß die Gestaltung des freien Verkehrs das Alpha und Omega jeder gesunden Bewegung sei, kein Glück gehabt; denn dann bedürfte man schließlich der staatlichen Einrichtungen überhaupt nicht, es bedürfte insbesondere einer Polizei nicht; man müsse nur ruhig die Menschen sieben und gewähren lassen, wie sie gerade sind.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete geglaubt, auch bei dieser Gelegenheit auf das gesammte wirthschaftliche und zollpolitische Gebiet übergehen zu sollen, er hat von den Holzzöllen gesprochen und vielen anderen.
Ich will, um die Ausführungen von hier aus nicht ganz unerwidert zu lasten, nun auch mit steigenden Zahlen antworten, die diesmal aber allerdings sprechend sind und in keiner anderen Weise gedeutet werden können, nämlich mit der Statistik des Vereins der deutschen Eisen- und Stahlindustrie vom Mai 1881.
Diese Statistik beweist, daß in wenigen Jahren unter der Herrschaft der neuen Politik, die der Herr Abgeordnete wo möglich als zusammenhängend mit den Ideen Ulrichs von Hutten dargestellt hat, allein in 325 Eisenwerken der Arbeitslohn gestiegen ist um 64 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
(Ruf links: Und dir Ueberstunden!)
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2731 Wenn in den Ueberstunden etwas verdient werden kann, so ist das auch schon ein sehr erfreulicher Fortschritt.
Die Arbeiter haben in neuerer Zeit statt 60 Mark (wie vor wenigen Jahren) über 71 Mark monatlichen Verdienst.
Angesichts solcher Zahlen wird eine Auseinandersetzung, die mit Ulrich von Hutten anfängt und zur Londoner Gemüsefrau übergeht, nichts verfangen.
(Heiterkeit rechts.)
Zur Sache zurückkehrend kann ich vom Standpunkte der Vorlage aus den Antrag Ackermann nur aufs freudigste begrüßen; derselbe entspricht den Bedürfnissen und berechtigten Wünschen weitester Kreise, und wenn in dem Antrage eine Ausnahmebestimmung hinzugefügt ist zu Gunsten der Weinund Tabackreisenden, so sagen schon die Motive, daß der Bundesrath für die Weinreisenden unter allen Umständen die Ausnahme zugestanden wissen wollte.
Daß es sich nicht um eine Bestimmung zu Gunsten eines einzelnen Standes handelt, wie der Herr Abgeordnete ausführte, liegt auf der Hand, denn die Klagen kommen nicht etwa bloß aus dem einzelnen Stande der kleineren Gewerbetreibenden, sie werden vorgebracht von großen Bevölkerungsklassen, sie kommen namentlich aus der Mitte kleinerer und mittlerer Städte.
Das ist allerdings richtig, daß im großen und ganzen die großen Städte bei den Klagen weniger betheiligt sind, weil sie den Vortheil von der gegenwärtigen Lage der Dinge haben, obschon die Stadt Frankfurt a. M. sich doch veranlaßt sieht, Stellung zu Gunsten der Sache zu nehmen.
Daß auch diese kleineren und mittleren Städte in ihren Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnissen einen gewissen Schutz insoweit beanspruchen können, als nicht kraft einer gesetzlichen Fiktion gesagt wird, der stehende Gewerbetreibende könne ein Gewerbe im Umherziehen betreiben lassen, wie es die Detailreisenden ja thun, ohne unter die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb im Umherziehenzu fallen, das müßtenSie zugeben.
Die kleinen und mittlerenStädte haben denselben Anspruch auf den Schutz der Gesetzgebung wie die größeren Städte; sie repräsentiern einen wichtigen Theil der Nation.
Aus den kleineren und mittleren Städten geht eine große Summe von Intelligenz und geistiger Kraft hervor, das Gemüth und das Herz der Nation erfrischt und erneuert sich namentlich dort.
Ich hätte es leicht, Ihnen den Beweis hierfür zu führen, Ihnen nachzuweisen, wie sehr die kleinen Städte an der geistigen Bildung und gemüthvollen Entwickelung des Volks betheiligt sind, könnte ich mich doch auf die uns Nächstliegenden Verhältnisse beziehen.
Die sämmtlichen Mitglieder des hohen Präsidiums dieses Hauses, die hier zunächst sitzenden Fraktionsführer, die Herren von Bennigsen und Windthorst, der Herr Abgeordnete Graf von Moltke, sie alle sind diesen kleinen Städten, beziehungsweise dem platten Land entsprossen.
Gerade diese kleinen Städte sind es, die klagen; die sagen: „wir werden in unserer Existenz bedroht ''.
Gewiß können diese deshalb den Anspruch erheben, daß sie nicht mit Hilfe gesetzlicher Fiktionen benachtheiligt werden gegenüber den großen Städten, die durch das in ihnen konzentrirte große Kapital ohnehin schon sehr im Vortheil sind.
Ich bitte, den Antrag Ackermann annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, wenn die Handelskammer in Hanau sich dahin ausgesprochen hat, daß der Unterschied zwischen den Handlungsreisenden einerseits und den Hausirern andererseits aufrecht erhalten werden müsse, so theile ich diese Ansicht vollständig.
Auch wir wollen den Unterschied zwischen den Handlungsreisenden und den Hausirern voll und ganz aufrecht erhalten wissen, aber im Sinne der bestehenden Gewerbeordnung; denn der Geschäftsbetrieb des Handlungsreisenden ist nach unserein gegenwärtigen System ein Ausfluß des stehenden Gewerbes, während der Hausirer kein stehendes Gewerbe betreibt, keine gewerbliche Niederlassung hat.
Eben darum sage ich, wenn man in diesem Sinne vorgehen will, wenn inan diesen Unterschied zwischen Handlungsreisenden und Hausirern bestehen lassen will, so soll man sich auf den Boden der Gewerbeordnung stellen und die Anträge des Herrn Kollegen Ackermann ablehnen.
Uebrigens glaube ich, daß wir mit Fug und Recht jenen Kundgebungen aus Hanau entgegen halten können die Kundgebungen des Kollegiums der Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin, welchen sich viele namhafte Vereine angeschlossen haben.
Dieses Kollegium hat mit Fug und Recht protestirt gegen die Kränkung, welche man dem ehrenwerthen Kaufmannsstande mit dieser Vorlage hier zufügt; es hat insbesondere protestirt gegen die schwere Kränkung, die in den Worten der Motive liegt, daß manche dieser Geschäftsreisenden in sittlicher und sicherheitspolizeilicher Hinsicht zu deu größten Bedenken Veranlassung geben.
Ja, meine Herren, wenn man dem deutschen Handelsstande so etwas sagt, wenn man ohne jede weitere Begründung einen so schweren Vorwurf erhebt, dann können Sie es diesem Stande nicht verargen, wenn er den lebhaftesten Protest dagegen erhebt, und welchen ich hier an dieser Stelle nachdrücklichst wiederhole.
Meine Herren, in jedem Stande finden sich einzelne Personen, die zu Bedenken Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „sehr richtig ''!
Ganz gewiß, Herr von Minnigerode, Sie vertreten immer so warm die Interessen des Offizierstandes, was würden Sie denn sagen, wenn in irgend einer Vorlage irgend jemand sich die Freiheit nehme zu sagen, im Offizierstande sind einzelne Leute, die in sittlicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben!
Ich wollte einmal den Protest hören, den Sie erheben würden.
Und hier dem deutschen Handelsstande gegenüber erlaubt man sich das einfach und schlechthin.
(Zurufe rechts und links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ist das nicht richtig
Habe ich nicht vollständig recht
Schon die Andeutung einer solchen Behauptung erregt Ihren Unwillen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, bedarf es wohl nicht der Versicherung, -daß ich vollständig auf dem Boden des Herrn Kollegen Dr. Nürnberger stehe, und wenn ich hier zu dem Antrage Ackermann ein Unteramendement bezüglich der Druckschriften gestellt habe, so versteht es sich ganz von selbst, daß das nur ein eventueller Antrag ist, falls man wider Erwarten dazu kommen sollte, den Wein und den Taback von den Beschränkungen des Gesetzes auszunehmen.
Ich möchte doch das deutsche Volk davor bewahrt wissen, daß inan Wein und Taback besser behandelt als Druckschriften, (hört!
hört!
und sehr gut!
links) besser behandelt als Bücher.
Recht deutsch wäre allerdings eine solche Bestimmung; denn (Zuruf rechts) ich bitte, gestatten Sie nur einen Moment noch denn leider Gottes ist der Artikel Bücher, Schriften und Bildwerke ein solcher, der sich nicht der großen Abnahme erfreut, wie Bier, Wein und Zigarren in Deutschland.
Es ist sehr charakteristisch, daß man hier eine Ausnahme statuiren will für Zigarren und Wein; aber Druckschriften, Bücher, nein, dazu liegt kein Bedürfniß vor.
(Sehr gut!
links.)
2732 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Es ist auch in einem früheren Paragraphen für den Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte das Bier in Flaschen und Gebinden gerettet, die Druckschriften und Bücher können getrost preisgegeben werden.
Nun hat der Herr Kollege von Gagern gemeint, daß zu einem solchen Amendement gar keine Veranlassung vorliege.
Ich muß ihm da doch bemerken, daß er sich in direktem Widerspruche befindet mit seinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling, der zu meinem lebhaften Bedauern, nachdem er in zweiter Berathung sehr energisch für das Kolportageverbot eintrat, es für gut befunden hat, unserer dritten Lesung nicht mit beizuwohnen.
(Heiterkeit links.)
Herr Kollege von Gagern meinte, es handle sich da wahrscheinlich uin das bibliographische Institut in Leipzig, um das Meyersche Konversationslexikon.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege von Gagern nicht etwa damit hat andeuten wollen, daß die Beziehungen, die ich zu dieser Firma unterhalte, mich hier besonders veranlassen, mit einiger Wärme für die freie Kolportage einzutreten.
Ich glaube, wie gesagt, das vom Herrn Baron von Gagern nicht, in einer konservativen Zeitung ist allerdings dieser Gedanke in einer sehr geschmackvollen Weise zum Ausdruck gebracht worden.
Ich erinnere daran, daß die buchhändlerischen Reisenden nicht bloß Konversationslexika vertreiben, sondern noch andere sehr wichtige Schriften.
In den Motiven selbst ist von einem solchen Vertriebe die Rede, nämlich von den Prachtwerken.
Nun kann man ja über diese Prachtwerke oder Prachtausgaben sehr verschiedener Ansicht sein.
Ich möchte es nicht gutheißen, wenn man allzuweit ginge in der Produktion dieser Prachtwerke, es ist das gewiß ein Luxus, der schwerlich eine große innere Berechtigung hat, es ist mehr ein dekorativer Schmuck für den Salon, aber es sind doch darunter ganz bedeutsame tüchtige Werke, die Tausende schon erfreut haben, und es ist eine Produktion, die dem deutschen Kunstgewerbe alle Ehre macht.
Ich erinnere Sie z.
B. an das große Werk von Engelhorn „Italien und Schweizerland '', an Scherrs „Germania '', an Falker „Hellas und Rom ''.
Es gehört dahin das würde vielleicht den Herrn Kollegen Stöcker interessiren, das berühmte Werk die illustrirte Prachtbibel von Dorö, die in vielen Exemplaren im Wege des Vertriebes der buchhändlcrischen Reisenden Absatz gefunden hat.
Es gehören dahin die großen Werke des Kunstgewerbes.
Die ganze kunstgewerbliche Reformbewegung in Deutschland hat durch diesen buchhändlerischen Rsisebetrieb wesentliche Nahrung gefunden, es gibt hier in Berlin einige Firmen, welche lediglich für Architekten große Werke verbreiten, ebenfalls durch buchhändlerische Reisende.
Das große Werk von Mußpratt über Chemie und dergleichen ist durch die buchhändlerischen Reisenden in einer großen Anzahl von Exemplaren verbreitet.
Ebenso das werthvolle, aber auch theure Werk von Zimssen über Pathologie und Therapie.
Ich erlaube mir auch Sie daran zu erinnern, daß das große Generalstabswerk durch die buchhändlerischen Reisenden wesentliche Verbreitung gefunden hat.
(Zuruf: Brehms Thierleben!)
„Brehms Thierleben ''wird mir soeben von diesem Herrn hier sehr richtig soufflirt.
Und wenn Sie nun die Konversationslexika mit dazu nehmen wollen, so haben Sie schon eine ganze Reihe hochwichtiger, allerdings sehr theurer Werke, die durch die buchhändlerischen Reisenden wesentlich vertrieben werden.
Es ist darin auch keine Schädigung des Sortimentbuchhandels begründet, denn jene großen Firmen, welche derartige Werke vertreiben, stehen ja in unmittelbarer Verbindung mit den Sortimentern und eine Schädigung der Sortimenter würde ihnen durchaus nicht angenehm sein.
Der buchhändlerische Reisende setzt dann erst ein, wenn für die Sortimenter das Feld im wesentlichen erschöpft ist, dann kommt er und beginnt seine persönlichen Offerten.
Doch, meine Herren, Sie mögen das nur als Beispiel nehmen, wie wichtig diese eine Seite der Frage ist und wie bedenklich es sein würde, wenn man hier den Detailreisenden schlechthin zum Hausirer machen würde, wenn Sie künftighin verlangen, daß alle diese buchhändlerischen Reisenden nun als Hausirer sich die Genehmigung der Behörden einholen müßten, wenn diese buchhändlerischen Reisenden künftighin einfach unter den Kolportageparagraphen fallen würden.
Im wesentlichen aber, meine Herren, wiederhole ich, daß ich auf dem Standpunkt der zweiten Lesung stehe, und ich bitte Sie noch einmal im Interesse des ehrenwerthen Kaufmannsstandes, denn es handelt sich nicht bloß um die Reisenden, sondern auch um die Prinzipale und die Chefs großer Handlungshäuser, im Interesse dieser und des ehrenwerthen deutschen Kaufmannsstandes bitte ich Sie, den Antrag Ackermann abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat den vorliegenden Paragraphen benutzt, um aufs neue, wie wir das von ihm gewohnt sind, der allein glücklich machenden Theorie der unbeschränkt freien Konkurrenz eine große Lobrede zu halten.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob gerade dieser Paragraph dazu eine dringende Veranlassung gab.
Ich werde der Verführung zur Erwiderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger allerdings nahe1gelegt1hat, 1 nicht folgen, weil ich glaube, daß es sich hier in der That1nicht1um1dieses Prinzip im allgemeinen handelt, 1 sondern1nur1um1eine1ganz spezielle Angelegenheit.
Ich stelle mich auf den praktischen Boden, der mir wichtiger und bedeutsamer ist als die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und seine Manchestertheorie, ich fasse ins Auge: 1 wie1ist1die1gegenwärtige Situation
und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger uns am Schlüsse seiner Rede warnte vor den Schäden, die möglicher Weise entstehen könnten, wenn wir dem Antrage zustimmten, welchen uns der Herr Abgeordnete Ackermann empfiehlt, dann fasse ich vielmehr ins Auge die Schäden, die bereits jetzt existiren und die unter der Herrschaft des Manchesterthums entstanden sind.
Diese Schäden sind mir wichtiger, denn sie sind bereits vorhanden, während die Schäden, vor welchen uns der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger warnt, erst zu erwarten wären und wie ich glaube nicht eintreten werden.
Der gegenwärtige Zustand ist so, daß sowohl der stehende Gewerbebetrieb als auch ein großer Theil des Privatpublikums sich über die Zudringlichkeiten der Detailreisenden aufs bitterste beschweren, und daß durch diese Reisenden täglich die größten Uebelstände hervorgerufen werden, und daß es zweckmäßig erscheint, denselben entgegen zu treten.
Dagegen erscheinen mir die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sehr wenig von Bedeutung.
Wir haben gegenwärtig schlimme Zustände, wir haben große, lebhafte Schädigungen auf dem Gebiete des Gewerbebetriebes durch die Detailreisenden, und diese Schädigungen haben wir zu beseitigen.
Sie wissen, meine Herren, daß sowohl von den kleineren als auch von den größeren Gewerbetreibenden uns immer wieder vorgestellt wird, daß das System, das der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vertheidigt und das leider zu einem großen Theil in Deutschland Anwendung gefunden hat, nichts anderes ist als die gewerbliche Vagabondage, und sowohl im Interesse der Gewerbetreibenden als auch im Interesse der Moral und Sittlichkeit haben wir dieser entgegen zu treten.
Wir haben das stehende Gewerbe und auch das Privatpublikum zu schützen vor Zudringlichkeiten und Betrügereien, Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2733 Diesen Schutz zu gewähren, ist derjenige Satz des Paragraphen bestimmt, dessen Wiederaufnahme der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, und ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, diesen Paragraphen so, wie ihn der Herr Abgeordnete Ackermann und die Majorität der Kommission Ihnen empfiehlt, anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagt nun mit einer gewissen Emphase, wenn man solche Bestimmungen annehmen wolle, so widerspreche man nicht allein dem Geiste, der jetzt eigentlich herrschen sollte, sondern auch dem, der schon in früherer Zeit bei illustren Persönlichkeiten geherrscht habe, und es wäre widersinnig, daß man an dem einen Tage das Denkmal der Gebrüder Humboldt einweihe und an dem anderen Tage Bestimmungen treffen wolle, wie sie der Antrag Ackermann will.
Ich glaube doch, daß, wenn die Gebrüder Humboldt heute noch lebten, sie der jetzigen gewerblichen Vagabondage nicht das Wort reden würden, (Heiterkeit) und am allerwenigsten habe ich gehört, daß die Gebrüder Humboldt irgendwie gewerbliche Detailreisende gewesen seien.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sagte uns dann, es sei eigentlich bezeichnend für den Geist, der gegenwärtig bei der Regierung und bei einem Theile der gesetzgebenden Faktoren herrsche, daß wir den Wein für den freien Verkehr gerettet hätten, auch das Bier, wenigstens das Bier in Flaschen wollten wir zulassen, Druckschriften aber durchaus nicht.
Meine Herren, wer will denn Druckschriften nicht zulassen
(Zuruf: Sie!)
Ich
Ich habe das bei keiner Gelegenheit geäußert, und wenn es einer besonderen Versicherung noch bedarf, so erkläre ich, daß ich an eine Beschränkung der Verbreitung guter Druckschriften nicht entfernt denke, im Gegentheil, ich will, daß der Buchhandel sich immer mehr entwickelt und daß er zahllose Abnehmer findet, ich will auch die Kolportage nicht unterdrücken, ich will nur das öffentliche Interesse insofern schützen, daß mit der Kolportage nicht der Mißbrauch getrieben werden kann, der jetzt vielfach herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach behauptet, es wäre eine Kränkung des Handelsstandes, diesen Paragraphen anzunehmen; ich glaube im Gegentheil, der Handelsstand hat das größte Interesse daran, daß diese Bestimmung angenommen wird, (sehr richtig!
rechts) denn der legitime Handel ist etwas ganz anderes, als das Hausirwesen, und was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach will, ist nichts anderes als die Vermischung des Hausirhandels mit dem legitimen Handel.
Ich unterscheide aber den legitimen stehenden Handelsbetrieb vom Hausirwesen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger weiter sagt, es wäre geradezu abscheulich, zu verbieten, daß jemand einen Privatmann besuchen dürfe, um etwas zu verkaufen, was für den Mann von sehr großem Interesse sei, so frage ich, wer will denn das verbieten
Wir doch wahrhaftig nicht; es handelt sich vielmehr lediglich darum, ob der Händler einen Wandergewerbeschein braucht oder nicht.
Sobald er einen Wandergewerbeschein nimmt, steht ihm der Verkehr auch mit Privaten frei, und Leute, die zu jedem einzelnen gehen, sind doch nichts weiter als Hausirer.
Warum also hier die Ausnahmen von der Verpflichtung, einen Wandergewerbeschein zu nehmen
Ich kann Ihnen mit denselben Worten, mit denen der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach seine Rede schloß, empfehlen, im Interesse des deutschen Kaufmannsstandes und des deutschen Volkes den Paragraphen mit dem Zusatze Ackermann anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Hauptsächlich aber habe ich mir das Wort erbeten wegen des Zusatzantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Nr.
334 der Drucksachen, in welchem es heißt, daß die vorgesehenen Bestimmungen ausgedehnt werden können auf den Vertrieb von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken.
Ich verzichte darauf, die Herren von der Linken davon zu überzeugen, daß diese Bestimmung keineswegs empfehlenswerth ist; ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß dieser Vorschlag nichts anderes ist, als ein Versuch, durch eine Hinterthür die freie Kolportage wieder hereinzubringen, und ich würde es für einen kaum zu erklärenden Widerspruch halten, wenn die Herren, die gestern mit uns für die Beschränkung der Kolportage gestimmt haben, heute für den Antrag Dr. Baumbach stimmen würden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, welchen ich eventuell zu dem Antrage Ackermann gestellt habe, nichts weiter ist als die Wiederholung des Antrages, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in der zweiten Berathung gestellt hat.
Es stehen in diesem Paragraphen zwei Beschränkungen in Frage, die Beschränkung des Aufkaufens und die Beschränkung des Aufsuchens von Wagenbestellungen.
Diese beiden Beschränkungen will der Herr Abgeordnete Ackermann einführen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst war in der zweiten Berathung für die Beschränkung des Aufkaufens, aber nicht für die Beschränkung des Aufsuchens von Waarenbestellungen, und deshalb stellte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in zweiter Berathung gegenüber der Koinmisfionsvorlage einen Antrag auf getrennte Abstimmung.
Dasselbe wiederhole ich heute, nur daß das, was damals als Kommissionsvorlage vor uns lag, heute als Antrag Ackermann uns vorliegt.
Meine Herren, ich glaube auch richtig zu handeln, wenn ich zur Unterstützung dieses eventuellen Antrages Ihnen vorlese, was der Herr Abgeordnete Windthorst bei der zweiten Berathung am 13.
April hier für diesen Antrag sagte: Nun meine ich, man könnte wohl den Wünschen, die aus den Kreisen der Handelswelt an uns gelangt sind, mehr Rechnung tragen, als es durch den letzten Absatz des Kommissionsantrags geschieht.
Ich spreche in diesem Punkte nur für mich und bemerke das, weil ich weiß, daß sehr viele meiner politischen Freunde eine andere Ansicht in dieser Hinsicht haben.
Ich bin nämlich der Meinung, daß man recht füglich in Beziehung auf das Aufsuchen, von Bestellungen von Waaren es ganz beim alten lassen kann, daß dazu ein Hausirschein nicht erforderlich ist, und daß man nur in den Fällen einen solchen verlangen sollte, wo der betreffende Handlungsreisende in der That in das Hausirgewerbe hinübergreift.
Hausiren mit Waaren nenne ich und das bitte ich den Herrn Abgeordneten Günther zu beachten, dem der Unterschied bis jetzt noch nicht klar zu sein scheint nenne ich das Feilbieten von Waaren, die in die einzelnen Häuser mitgebracht werden, und zwar solche, in denen nicht ein Gewerbebetrieb sich befindet.
Nur in solchen Fällen allein ist nach meiner Meinung der Begriff des Hausirens vorhanden.
2734 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Wenn nun eine Bestimmung getroffen wird, welche ausschließt,.
daß die betreffenden Reisenden die Waaren selbst mit sich führen, —das ist hier ausgeschlossen um sie unmittelbar zu verkaufen und abzugeben, dann brauchen sie meiner Meinung nach keinen Hausirschein.
Es wird dies erreicht, wenn in dem H 44 Absatz 3 die Worte weggelassen werden: —und nun folgen dieselben Worte, die ich Ihnen hier wegzulassen vorschlage in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Zlckermann.
Der Herr Abgeordnete Windthorst fährt dann fort: Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er, um meinem Wunsche gerecht zu werden, die Güte haben wolle, bei der Abstimmung über den Kommissionsantrag über jene Worte besonders abstimmen zu lassen.
Wird der Kommissionsantrag in der von mir gewünschten Form angenommen, dann sind alle Reisenden, welche nur Bestellungen aufsuchen und nicht zu unmittelbarem Verkaufe Waaren bei sich führen, von den Belästigungen befreit, die ihnen durch die in Rede stehenden Bestimmungen etwa auferlegt werden können.
Wir haben damals den Antrag Windthorst angenommen und dann noch einen anderen Antrag, der über den Antrag Windthorst hinausging.
Jetzt versucht nun der Herr Abgeordnete Ackermann, nicht bloß die Beschränkungen in Bezug auf das Aufkaufen wiederherzustellen, sondern auch die Beschränkungen in Bezug auf das Aufsuchen von Wagenbestellungen, die wir in der zweiten Lesung unter Führung des Herrn Abgeordneten Windthorst abgelehnt haben.
Meine Herren, der ganze Unterschied in Bezug auf die Bestimmungen zwischen Hausirern und Handelsreisenden besteht ganz einfach darin, daß der Hausirer die Waaren mit sich führt, während der Handlungsreisende bloß Proben mit sich führen soll.
Das macht einen Unterschied in Bezug auf das ganze Geschäft.
Der Hausirer schließt das Geschäft gleich ganz ab, er liefert dem Käufer die Waare, nimmt das Geld in Empfang, die Sache ist abgemacht und er geht weg.
Da ist es ja erklärlich, daß ein derartiger Hausirer leicht jemand beschwindeln kann; der Käufer hat keine Handhabe gegen ihn, der Hausirer ist über alle Berge.
Der Handlungsreisende aber, der nur Muster mit sich führt, schließt nur einen Vertrag ab, dann muß die Waare erst ankommen, und der Käufer ist sehr wohl in der Lage zu sehen, ob diese Waare, die später ankommt, auch der Probe entspricht; und wenn das nicht der Fall wäre, dann ist er ebenso in der Lage, wie bei einer Probe, die ihm durch die Post zugesandt wird, die Waare, die nachher der Probe nicht entspricht, zurückzusenden.
Auch die Bezahlung von Seiten des Käufers geschieht nicht wie beim Hausirer sofort, sondern erst später, wenn er die Waare empfangen hat, dann entsteht für ihn die Frage, ob er dem geschlossenen Vertrage gemäß die Zahlung an das Haus einsenden soll.
Der Käufer ist also vollständig geschützt, wenn er, ohne daß er es im Augenblick erkennt, später sieht, daß er betrogen, hintergangen ist, in Bezug auf die Zahlung des Kaufgeldes die Einwendung zu machen, die ihm ein solcher Fall gestattet.
Darin liegt der Grundunterschied zwischen Handlungsreisenden und Hausirern, und es ist jetzt zum ersten Mal in der Gesetzgebung, daß man diesen Unterschied zu verwischen sucht.
Meine Herren, daß Sie mit dem Antrag Ackermann ohne diese Streichung des Abgeordneten Windthorst aus einem falschen Wege sind, sollte Ihnen wirklich schon der Absatz zeigen, den Sie gemacht haben, wonach Sie diese Vorschrift in Bezug auf Wein und Taback ausschließen.
Es heißt erst, der Mann soll keine Bestellungen aufsuchen bei einem Gewerbetreibenden, in dessen Geschäft die Waaren keine Verwendung finden.
Kann ich nicht ebenso verlangen, daß ich geschützt werde vor der Zudringlichkeit von Reisenden, der ich gar keinen Taback rauche
Dann müßten Sie doch auch das Amendement finden, daß der Reisende keine Waarenbestellung bei dem Publikum aufsuchen darf, zu dessen Konsum der Taback gar nicht gehört.
Ich verlange auch den Schutz von Ihnen, Herr Abgeordneter Günther, ich rauche keinen Taback.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie einmal schützen wollen, dann werden es viele Menschen gerade viel gerechtfertigter finden, an dem Punkt geschützt zu werden, wenn es sich um Wein- oder Tabacksreisende handelt, die Sie (rechts) merkwürdigerweise unter Ihre besondere Protektion genommen haben, als in Bezug auf die anderen Fälle, wo Sie diese Unterscheidung machen.
Meine Herren, zu welchen polizeilichen Pexaüonen muß es führen, wenn Sie, dem Antrage Windthorst meinem jetzigen Eventualantrage entgegen, das Aufsuchen von Wagenbestellungen nur gestatten wollen bei Gewerbtreibenden, bei denen die betreffenden Waaren Verwendung finden.
Kann man das dem Gewerbebetrieb von außen ansehen
ist ein Handlungsreisender in der Lage, zu beurtheilen, ob der Gewerbebetrieb, den der Mann hinter seinen Mauern hat, gerade ein solcher ist, in dem diese und jene Artikel Verwendung finden
Er täuscht sich darüber.
Wie viele von uns täuschen sich, indem sie einen Gewerbtreibenden, einen Handwerksmann aufsuchen, bei ihm etwas bestellen wollen und erfahren, daß in diesem Geschäfte das nicht vorkommt!
Wer kann bei der heutigen Arbeitstheilung so genau das alles wissen
Wenn nun in dieser Weise der Reisende jemanden ganz arglos aufsucht, in dessen Geschäft diese Waare keine Verwendung findet, so ist es möglich, daß mißgünstige Konkurrenten das zu Denunziationen und Verfolgungen benutzen.
Bedenken Sie doch, was für eine Rolle auf diesem Gebiet der kleinliche Brodneid spielt, nicht bloß derjenigen, die dasselbe verkaufen, was der Handlungsreisende anbietet, sondern auch der Handlungsreisenden der verschiedenen Häuser untereinander.
Ein Haus in derselben Branche macht durch seine Handlungsreisenden dem anderen Konkurrenz.
Es erfährt ein Handlungsreisender zufällig, der Mann hat gegen den Paragraphen verstoßen, denunzirt ihn, die Verfolgung wird eingeleitet, und Sie haben nachher einen Paragraphen, wonach demjenigen, der wegen solcher Verstöße mehrfach bestraft ist, sogar die Befugniß, weiter zu verkaufen, entzogen wird.
Nun, meine Herren, liegt doch die Sache ganz eigenthümlich: das Publikum, bei dem Wein und Taback Verwendung finden, wollen Sie von Ihrem Schutz ausnehmen; auf der anderen Seite wollen Sie unterscheiden zwischen Gewerbtreibenden und Nichtgewerbtreibenden.
Denken Sie doch an die großen Konsumenten, die dem Handlungsreisenden gegenüber ganz in der Lage eines Gewerbtreibenden sind, also die großen 'öffentlichen Anstalten, die großen Krankenhäuser, selbst die Anstalten der Behörden, die Armenhäuser, die alle doch Gegenstände gebrauchen, und die es gerade lieben, nicht durch Vermittelung des Zwischenhandels zu kaufen, sondern möglichst direkt, weil sie großen Bedarf haben.
Ist für diese großen Konsumenten der Handlungsreisende eine Belästigung
Nein, in vieler Beziehung kann es gerade eine Erleichterung sein; und weil die große Anstalt, die öffentliche Anstalt, nun kein Gewerbebetrieb genannt werden kann, deshalb soll Hier in Bezug auf das Recht ein Unterschied gemacht werden.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar ist heute sehr stolz auf seine Statistik.
Ich kann ihm nicht auf alles erwidern, was er sagte, schon weil der größte Theil seiner Rede hier auf dieser Seite des Hauses in der Regel unverständlich ist.
Wir sind nicht in der Lage, es zu verstehen, weil in der Aufregung seiner Sprache die Worte über die Mitte des Hauses hinaus kaum verstanden werden.
Meine Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2735 Herren, ich habe aber das herausgehört, daß der Herr Regierungskommissar auf seine neue Statistik besonders stolz ist.
Das wundert mich; denn am 13.
April 1883 sagte er, daß eine solche Statistik gar nicht möglich sei.
Er sagte: Preußischerseits können die Zahlen nicht erbracht werden aus dem Grunde, weil, seitdem im Jahre 1874 die Gesetzgebung geändert, und die betreffenden Handlungsreisenden steuerfrei gestellt wurden, eine Kontrole nicht mehr geführt worden ist.
Dagegen für einige andere Staaten können Zahlen angeführt werden.
Hier in der Statistik erscheinen auf einmal ganz hübsche Zahlen mit Ausnahme von zwei Jahren.
Woher kommen die auf einmal
Entweder ist damals die Angabe des Herrn Regierungskommissars unzuverlässig gewesen oder seine heutigen Zahlen.
Seitdem in Preußen das Steuergesetz sich verändert hat, werden die Handlungsreisenden auch nicht mehr gezählt.
Eine Berufsstatistik wird in der Hinsicht doch auch nicht alle Jahre aufgenommen.
Dann, meine Herren, beweist ja auch eine solche Statistik ohne Zusammenhang mit der gesammten Steuergesetzgebung nach keiner Seite hin etwas.
Bis zum Jahre 1874 wurde steuerfrei eine Legitimationskarte einem Handlungsreisenden nur insoweit ertheilt, als die betreffende Firma 12 Thaler Gewerbesteuer zahlte.
In Klasse X II, wenn also z.
B. ein solches Haus 24 Thaler bezahlte, so hatte es zwei steuerfreie Gewerbescheine, aber nicht mehr.
Jeder weitere Gewerbeschein mußte mit 12 oder mit 16 Thalern bezahlt werden.
Natürlich hatten die betreffenden Haufirer keine Veranlassung, mehr Scheine, als sie irgendwie brauchten, sich ausstellen zu lassen.
Nachdem aber diese Steuerschranke fortgefallen ist, warum soll man sich da nicht für alle Fälle, wenn man auch in der Regel keinen Gebrauch davon macht wenn der Chef früher reiste, so nahm er keine Karte, jetzt dagegen wird er vielleicht es thun so viel Scheine, als man irgendwie gebraucht, ausstellen lasten!
Die Zahl der Scheine beweist gar nichts für den Umfang des Geschäfts der Handlungsreisenden.
Sehr viele Handlungsreisende haben den Schein, die vielleicht gar nicht im Laufe des Jahres oder nur vereinzelt in die Lage kommen, einen solchen Schein zu gebrauchen.
Die Zahl der Paßkarten gestattete ja ebenso noch keinen Schluß auf den Umfang der Reisen, weil manche sich Karten für alle Fälle anschafften und sehr wenig reisten, andere das ganze Jahr reisten.
Dann muß ich allerdings sagen, in gewisser Beziehung hat die Zahl der Handlungsreisenden zugenommen.
Woran liegt das
An dem schlechten Geschäft.
Wenn die Geschäfte schlecht gehen, kommen die Käufer nicht zu den Verkäufern, sondern die Verkäufer müssen die Käufer aufsuchen.
In dem Verhältniß, wie die Geschäfte schlecht gehen, sendet man mehr Handlungsreisende aus, um Geschäfte zu machen.
Gerade die schwächeren, jüngeren Häuser sind es, die am meisten dazu in die Lage kommen.
Sie machen daher hier wieder ein Stück Gesetzgebung gegen die schwächeren Kräfte im Wirthschaftsleben.
Das Großkapital, der größere Kaufmann, der eine renommirte Firma, ein altes Geschäft hat, braucht keinen Reisenden, ihn kennt jeder.
Gegen den Geschäftsmann, der erst anfangen will, der zunächst noch gar keine Reisenden hat, der für sein Geschäft selbst reist, sich selbst die Kundschaft suchen muß, gegen den richten Sie die ganze Gesetzgebung, denn der bedarf des Scheines.
Gerade zum Monopol des Großkapitals der bestehenden Firmen machen Sie die Gesetzgebung gegen die Konkurrenz der kleinen Leute.
Das ist die Tendenz dieser Gesetze.
Nun hören wir jetzt alle Augenblicke entweder die Handelskammern oder die freisinnigen Magistrate zur Beweisführung anführen.
Der Herr Geheimrath Bödiker thut es, wo die Handelskammer oder der Bürgermeister ihm paßt.
Er sagt uns aber nicht, wieviel Handelskammern das absolute Gegentheil verlangen.
Niemals hatte ein Vorschlag Verhandlungen des Reichstags.
der Gesetzgebung so die Handelskammern in ihrer großen Mehrzahl gegen sich, als gerade die Bestimmung, um die es sich hier handelt.
Ja, meine Herren, wenn Sie das alles für gesetzgeberische Weisheit erklären wollen, was irgend eine Handelskammer oder ein Magistrat, um sich vielleicht die Polizeiverwaltung bequem zu machen, irgendwie vorschlägt, wohin würden Sie kommen!
Ich würde in der Lage sein, dem Herrn Regierungskommissar eine Reihe von Handelskammern vorzuführen, welche den Vorschlag machen, das billige Packetporto aufzuheben, weil das von ihnen noch unangenehmer empfunden wird, als die Handlungsreisenden.
Meine Herren, dieser Vorschlag entspringt denselben Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Günther vorgetragen hat.
Man glaubt, ein Recht zu haben auf die Hilfe des Staates, und ruft die Hilfe des Staates an in einem egoistischen Interesse gegen jeden, der in der Lage ist, billiger etwas anzubieten.
Solche Bestrebungen finden keine Grenze.
Die einen wollen den Gotthardtunnel wieder sperren oder durch Steuerbarrikaden die Einfuhr erschweren, die andern wollen das Packetporto herabsetzen, alles dieselbe Geschichte, mit der wir es auch hier zu thun haben.
Uebrigens, was die Handelskammer in Frankfurt betrifft, ich weiß nicht, ob Herr Sonnemann noch zu Wort kommt, so hat er mir versichert, daß der Bericht derselben eine bloße Zusammenstellung verschiedener Aeußerungen ist, für welche die Handelskammer im Ganzen jede Verantwortung ablehnt.
(Hört!
links.)
Meine Herren, wenn doch der Herr Reichskanzler die Handelskammern so achten und ehren wollte, wie der Herr Geheimrath Bödiker es gerade in dieser Beziehung thut!
(Sehr gut!
links.)
Dann sähe es freilich mit dem Zolltarif schlecht genug aus.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Minister von Bötticher; als damals die Handelskammer von Grünberg zur Sprache kam, da führte er uns aus: ja, man weiß, wie solche Handelskammerberichte zu Stande kommen, da liest irgend ein Sekretär das vor, die anderen hören nicht recht zu, und schließlich wundert sich die ganze Gesellschaft darüber, wenn sie es gedruckt sieht, daß das ihre Ansicht sei.
Ich habe nicht allgemein diese Ansicht von den Handelskammern, aber ich glaube, in diesem Falle hat der Herr Minister von Bötticher Recht gehabt.
In Bezug auf diese Zusammenstellung der Frankfurter Handelskammer hat natürlich in diesem Falle der Herr Geheimrath Bödiker die größte Autorität gefunden, der wir alle folgen müssen.
Meine Herren, zum Schluß sage ich Ihnen: wenn wir Parteipolitik treiben wollten, wenn wir wünschen wollten, daß unsere Ansicht, unsere Partei im Lande die größte Verbreitung fände, dann können wir Ihnen nur rathen, nehmen Sie den Antrag Ackermann an; denn, meine Herren, der Schlag, den Sie dem gesammten Handelsstande weit und breit, über die Liberalen hinaus, ins Gesicht versetzen durch solche Anträge, der wird viel schwerer empfunden und verwunden werden als manches andere, was Sie dem Gewerbestande zugefügt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Statistik bem ingelt, auf welche wir, wie er sagte, besonders „stolz ''wären.
Woraus er das geschlossen hat, das weiß ich nicht; es ist dies eine ebenso billige Annahme, wie die Behauptung, es sei von hier aus mit Er377 2736 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. rcgung gesprochen worden.
Wenn man von hier aus mit Erregung gesprochen hat, so weiß ich nicht, wie man ruhig sprechen soll.
Die Statistik bin ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners vollkommen in Schutz zu nehmen in der Lage.
Wenn bei der zweiten Lesung von hier aus gesagt wurde, für Preußen können vom Jahre 1874 ab die Zahlen für die Handlungsreisenden nicht geliefert werden, weil eine Kontrole nicht mehr geübt wurde so war der Wortlaut, wie der Herr Vorredner gesagt hat so sehen Sie in der Statistik selbst auf Seite 1 unter V in der betreffenden Spalte unter 1875 und 1876 kleine Zahlen, und in der Anmerkung steht, daß für diese Jahre die Zahlen nicht mehr geliefert werden können, man hätte sie künstlich interpolirt; es ist also genau dasselbe gesagt, wie damals.
Für die späteren Jahre haben die Landräthe ihrerseits Kontrole über die von ihnen ausgestellten Scheine geübt, und es ist nur im Wege der Erhebung bei den Landräthen möglich gewesen, Ihnen für die Jahre von 1877 an die Zahlen zu bringen.
Aber Sie sehen, wie die Statistik selber angibt: in den Jahren 1875 und 1876 waren keine Zahlen zu liefern, weil die Kontrole gefehlt hat, genau das, was auch früher gesagt worden ist.
Es mußten nun allerdings für alle Jahre Zahlen eingefügt werden eventuell durch künstliche Interpolation, um nicht bei der Gesammtsumme auf ein falsches Resultat zu kommen; das geschieht im Nothfalle bei allen Statistiken so.
Der Herr Abgeordnete meinte, daß der schlechte Geschäftsgang und manches andere diese Vermehrung der Hausirer und Handlungsreisenden zur Folge habe.
Wenn Sie sich einmal die einzelnen Staaten ansehen wollen, so werden Sie doch z.
B. bei Hamburg, welches entschieden im Aufblühen begriffen ist, nicht behaupten wollen, daß Hamburg zurückgehe, wenn im Jahre 1870 die Zahl der Hausirer 233 und im Jahre 1882 1513 betrug.
Aehnlich ist es mit Bremen, da ist das Verhältniß 85: 644, und was die Handlungsreisenden anlangt, so haben wir auch dort seit dem Jahre 1870 Streigerungen in ähnlichen rapiden Zahlen, z.
B. in Sachsen von 2400 auf 7300, in Württemberg von 1500 auf 4000, in Baden von 900 auf 2700, in Mecklenburg-Schwerin von 200 auf 800, in Weimar von 200 auf 500 u. s. w. Die kleineren Staaten entsprechen dem zum Theil.
(Zuruf links: Bremen!)
Bremen ist allerdings unerheblich heruntergegangen: von 388 auf 332.
Also der Rückgang der Geschäfte ist an und für sich in jenen Zahlen nicht zu erkennen; aber die Bewegung selbst wird durch dieselben getreu ersichtlich gemacht, und das ist gerade der Zweck der Statistik.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann wollte ja ein klares Bild haben von den Verhältnissen; nun Sie es besitzen, paßt es den Herren nicht in den Kram, srZo wird die Statistik selber angefochten.
Dann sagte der Herr Abgeordnete in Bezug auf die Handelskammer in Frankfurt am Main, das wären Aeßerungen, die hier verlesen wären, wofür die Handelskammer die Verantwortung ablehne.
Letzteres ist nicht der Fall.
Nachdem bereits bei der ersten Berathung, wenn ich mich nicht sehr irre, von dem Herrn Abgeordneten von Köller der vorjährige Bericht der Handelskammer von Frankfurt, ähnlichen Inhalts, hier angezogen war, wird sich die Handelskammer, die das wahrscheinlich auch gelesen haben wird, gehütet haben, ein Jahr später in derselben Weise die Waffen zu Gunsten der Regierungsvorlage zu liefern, wenn sie das nicht mit vollster Ueberlegung thun wollte.
Allerdings hat die Handelskammer sich nicht mit den sämmtlichen klagenden Aeußerungen geradezu identifizirt und hat gesagt: von anderen Seiten ist gegenüber einzelnen dieser Aeußerungen Werth darauf gelegt, daß die Sache anders läge.
Dieser kleine Absatz umfaßt aber nur drei Linien, während die großen Klagen, welche mitgetheilt waren, ipsissimis vsrbis der Geschäftskreise auf Seite 69 bis 71 zu finden sind.
Und, meine Herren, daß die Handelskammer nicht etwa die Verantwortung für diese Aeußerungen ablehnt, sondern, indem sie sie purs wiedergibt, sich in gewisser Weise für dieselben verantwortlich macht, sehen Sie aus einem anderen Falle auf Seite 59 desselben Werkes, wo es unter der Rubrik o, Handelsgesetzgebung, heißt: Von mehreren Seiten sind auch neuerdings bei uns Klagen über die Höhe der Gerichtskosten eingelaufen.
Wir weisen dagegen darauf hin, daß erst am 15.
Juni vorigen Jahres die Gerichtskostennovelle vom 29.
Juni 188 t in Kraft getreten ist, wodurch eine Kostenverminderung herbeigeführt wurde u. s. w. Also hier nimmt die Handelskammer gegenüber solchen Klagen, die sie für unberechtigt hält, ausdrücklich Stellung, wie sie es in dem anderen Falle nicht thut; es verhält sich also, wenn man die Sache bei Licht betrachtet, umgekehrt wie vorher.
Daß die verbündeten Regierungen allen Handelskammerberichten nicht immer gleichen Werth beilegten wie der Herr Abgeordnete bemägelte Berichten, die nicht, wie dieser Bericht, lediglich Thatsachen, die zu Ohren der Handelskammern gekommen sind, aus betheiligten Kreisen wiedergeben, daß das gerechtfertigt ist, beweist doch wohl ein Vorkommniß noch aus allerjüngster Zeit aus dem Osten des Reichs, auf welches ich hier nicht näher einzugehen brauche.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Mimngerode: Ich habe die Absicht, nur einen Gegenstand noch zur Sprache zu bringen, und zwar, weil ich überzeugt bin, daß, wenn eine bestimmte Bemerkung die hier gefallen ist, nicht ihre Klarstellung durch den verdienten Widerspruch findet, man im Lande daran Anstoß nehmen muß.
Ich habe für meine Person um so mehr Veranlassung dazu, weil die rhetorische Apostrophe des Herrn Abgeordneten 4) r. Baumbach sich zufällig gerade an mich richtete.
Der Hergang ist folgender.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach knüpfte seine Bemerkungen an die Ausführung der Motive zu dem Gesetzentwurf, ausgesprochen in folgenden Sätzen: Die Klagen darüber, daß man, auch ohne selbst ein Gewerbe zu treiben, von allen möglichen Geschäftsreisenden überlaufen werde, sind in Stadt und Land ebenso oft gehört, wie es notorisch ist, daß manche dieser Geschäftsreisenden in sittlicher und sicherheitspolizeilicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben.
Bei dieser Gelegenheit fühlte sich der Herr Abgeordnete Baumbach veranlaßt, zu bemerken, zu mir gewendet: was würden Sie sagen, wenn man derartige Anklagen gegen das Offizierkorps wo selbstverständlich einzelne Personen nicht den allgemeinen Anforderungen entsprechen können hier aussprechen würde.
Ich kann demgegenüber vorweg nur sagen: Die Parallele war etwas kühn.
(Zustimmung rechts.)
Und als demgemäß lebhafter Widerspruch auf unserer Seite nicht fehlte, folgte unmittelbar die Bemerkung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn: sie sind freilich nämlich die Handiungsreisenden keine Junker!
Ich muß zunächst bei diesem Zwischenrufe verweilen und muß registriren, daß die verschiedenen Kollegia des Abgeordneten Richter bei dem Abgeordneten Dr. Dohrn also schon angeschlagen haben.
Wie man aber bei der thatsächlichen Zusammensetzung unseres deutschen Ofsizierkorps von einer gesellschaftlichen Exklusivität sprechen kann was ja nur mit dem Wort „Junker ''gemeint sein konnte —, ist Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2737 mir unverständlich.
Die Thatsache ist, daß das deutsche Offizierkorps sich aus allen gebildeten Klassen der Nation ergänzt und aus ihnen hervorgeht, daß es gewissermaßen der Ausdruck sämmtlicher gebildeter Kreise der Nation ist.
Ich gehe aber noch weiter.
Wenn Sie aber das Wort „Junker ''in dem Sinne hier gebraucht haben, und es ist ein Schlagwort, bei dem ich verweilen muß, weil es nun einmal auf jener Seite sehr beliebt ist, daß das Offizierkorps sich noch heute als Träger und Pfleger der ritterlichen Gesinnung betrachtet, so, glaube ich, werden Sie da wahrlich keinen Widerspruch auf Seite des deutschen Offizierkorps finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gehe nun des kürzeren noch auf die thatsächlichen Bemerkungen des Abgeordneten Dr. Baumbach ein.
Wie man überhaupt, wie er, eine derartige Parallele versuchen konnte, ist mir unbegreiflich.
Das Offizierkorps stellt doch bekanntlich eine geschlossene Körperschaft dar, die eifersüchtig wacht in Bezug auf ihre Gesammtehre und auf die Ehre des Einzelnen.
Es ist außerdem eine Körperschaft, die allein aus der Wahl der Genossen hervorgeht, und, meine Herren, ich will den Punkt nur andeuten und zart hervorheben; ich kann ihn aber nicht umgehen: die Ernennung und Beförderung jedes einzelnen dieser Herren liegt allein in den Händen des höchsten Kriegsherrn.
Ich glaube, daß ich die thatsächlichen Verhältnisse in möglichster Milde hier angeführt habe, daß ich aber Veranlassung hatte, auf das lebhafteste meinerseits die versuchte Parallele doch im einzelnen zurückzuweisen, um eine weitere Verwirrung von Begriffen vorzubeugen; zum mindesten aber zeigte sich in der Art und Weise, wie diese Parallele versucht wurde, ein ausgesprochener Mangel an Geschmack.
Nun liegt es um ebenso auf der anderen Seite ein Mißverständniß nicht zu erwecken meinen Freunden durchaus fern, den vielen ehrenwerthen Elementen aus dem großen Stande der Handlungsreisenden in irgend einem Punkte zu nahe treten zu wollen.
Aber es steht doch fest, von einem geschlossenen korporativen Bewußtsein kann bei diesem Stande keine Rede sein; die guten Elemente können sich der schlechten da nicht erwehren, sie müssen sie mit in den Kauf nehmen; und, meine Herren, was gerade die Konkurrenz der Neuzeit auf diesem Wirtschaftsgebiete für Wucherpflanzen erzeugt hat, werden die mit mir empfinden, die auch in der Provinz leben und solche Gewächse da Herumwanken sehen.
(Heiterkeit.)
Wir sind im übrigen nach wie vor der Meinung, daß gerade zu Gunsten des legalen Handels und der vielen anständigen Mitglieder unter den Handlungsreisenden derartige Bestimmungen nur segensreich wirken und auch dort nur dankbar anerkannt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, im Anschluß an die Worte, die Herr von Minnigerode eben gesprochen hat, und für die ich aufrichtig dankbar bin, halte ich mich doch noch verpflichtet, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß gelegentlich der Berathung der Gewerbeordnung nun schon zum zweiten Male exemplifizirt worden ist auf den Stand der Offiziere, welcher doch an und für sich mit dem Erwerbsleben in der allergeringsten Beziehung steht von allen Ständen, die überhaupt in dem Reiche vertreten sind.
Wenn das nun geschehen wäre, meine Herren, insofern die guten Eigenschaften des Offizierskorps, nämlich des Anstandes, Pflichtgefühls und der Ehre, hier auch bei einer Gelegenheit bei Berathung von Gewerbeangelegenheiten betrachtet worden wären, dann, meine Herren, könnte das ja unter Umständen ganz angenehm für uns sein; wenn es aber geschieht hier jedesmal auf dem allerschmutzigsten Gebiete (oho!
links) —ja wohl, meine Herren, (sehr richtig!
rechts) so muß ich auf das allerlebhafteste dagegen protestiren, um die Ehre des Standes, dem ich auch angehöre, auf das allerbestimmteste zu vertreten.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß in einem Stande, welcher sich aus so zahlreichen Mitgliedern zusammensetzt, dem vor allen Dingen eine große Menge von sehr jungen Leuten angehört, daß da unter Umständen auf dem hier berührten Gebiete Dinge vorkommen, die besser ungeschehen blieben.
Aber, meine Herren, diese Fälle kommen zu unserer Kenntniß und werden, da wir viel weitergehende Mittel haben, auch viel strenger aufgefaßt, als irgend anderswo.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum, meine Herren, halte ich mich für verpflichtet, hier ausdrücklich zu erklären, daß, wenn mit einer gewissen Vorliebe der Offiziersstand hier in die Debatte gezogen ist, (Widerspruch links) und zwar auf dem Gebiete der Unsittlichkeit (Widerspruch links; Unruhe) —ja wohl, meine Herren, Sie haben nur auf dem Gebiete (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Sie haben nur auf diesem Gebiete des Offizierstandes gedacht in der Berathung der Gewerbeordnung, daß, wenn dies geschehen, Ihnen zu erklären, daß kein Stand im ganzen deutschen Reiche existirt, der nach dieser Richtung hin günstiger steht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: 1 Der Schluß der Debatte ist beantragt (Abgeordneter Dr. Baumbach bittet um das Wort) von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich stelle die Unterstützungsfrage-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Schlußantrag ernsthaft aufrecht erhalten wird, sonst wäre ich in der Lage, die namentlich Abstimmung darüber zu beantragen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich stelle die Unterstützungssrage zu dem Antrage der Herren Abgeordneten 377 2738 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Jum 1883. von Tepper-Laski und von Waldow auf Schluß der Debatte.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben, (Geschieht).
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum.
Abgeordneter vr.
Vlum: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ree.
Abgeordneter Dr. R e: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Verzichtet zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach!)
Derselbe verzichtet; ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, ich werde Sie gewiß nicht lange aufhalten, nur zwei Bemerkungen wollen Sie mir gestatten.
Ich bin mit dem Kollegen Günther unter Anderem auch darin ganz einverstanden, daß es Ihnen der ehrcnwerthe Kaufmannsstand, von dem Sie gesprochen, schwerlich danken wird, wenn Sie ihn auf gleiche Stufe mit dieser Art Kaufmannschaft stellen, um die es sich hier handelt!
Dann bin ich auch ganz einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Richter darin, daß es richtiger ist, wenn Sie den Taback bei diesem Antrage nicht ausnehmen, sondern die Tabackhändler ebenso behandeln wie die übrigen Gewerbetreibenden, um so mehr, als gerade bei dieser Art Geschäftsbetrieb der größte Unfug zum Nachtheil der Consumenten selbst vielfach vorzukommen pflegt.
Auf weitere Ausführungen verzichtend, werde ich demgemäß den Antrag stellen auf eine getrennte Abstimmung, beziehungsweise auf Abstrich des Schlußsatzes des Antrags Ackermann, eventuell, wie schon bemerkt, auf getrennte Abstimmung dieses Antrags.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir vielleicht nach dem Abgeordneten Baumbach das Wort zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich das Wort demjenigen Herrn gebe, der sich zuerst zum Worte gemeldet hat, und daß ich von dieser geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung in einzelnen Fällen nicht abweichen kann.
Die Herren, die das Wort nicht nehmen wollen, bitte ich, das Wort abzulehnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
»Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, glaube aber doch genöthigt zu sein, auf einige Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters zurückzukommen. '
Derselbe hat u. a. in Bezug auf die uns eingehändigte Statistik, betreffend „Nachweisung der ausgestellten Legitimationsscheine und Gewerbelegitimationskarten für Handlungsreisende '', erklärt, daß die zunehmenden Zahlen nicht die Nothwendigkeit einer Einrichtung beweisen, also hier nicht die Nothwendigkeit des Hausirgewerbes.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn man es mit so wichtigen Fragen, wie sie hier zur Debatte stehen, zu thun hat, man auch die Thatsachen nicht verkennen darf, die da in erster Reihe stehen, und eine Thatsache dieser Art ist es, daß das Hausirgewerbe nicht etwa deshalb so sehr zugenommen hat, weil ein „Bedürfniß ''nach demselben vorhanden war, sondern, weil die schlechten wirthschaftlichen Verhältnisse eine ganze Masse von schiffbrüchigen Existenzen aller Art dazu gedrängt haben.
Wir haben es hier zu thun mit einer nothwendigen Konsequenz unserer ganzen korrupten wirthschaftlichen Verhältnisse.
Meine Parteigenossen und ich wir haben keine Ursache, eine weitere Ausdehnung des Hausirgewerbes und alles, was damit zusammenhängt, zu wünschen; aber es muß denn doch konstatirt werden, daß, wenn man gerade auf jener (der konservativen) Seite bei jeder Gelegenheit so sehr die Aufrechterhaltung der „bestehenden Ordnung ''beziehungsweise der „Grundlagen der bestehenden Ordnung ''betont, man auch nicht vergessen möge, mit den hier in Rede stehenden Konsequenzen dieser „Ordnung ''in einer anderen und meiner Ueberzeugung nach vernünftigeren Weise zu rechnen,, als das bis jetzt geschehen ist.
Wenn nun auch noch der Herr Kriegsminister die Bemerkung sich erlaubte, es sei zu beklagen, daß der Offizierstand in eine so schmutzige Debatte hineingezogen, beziehungsweise mit so „schmutzigen ''Verhältnissen, betreffend das Hausir- und Reisegewerbe, in Berührung gebracht worden sei, so möchte ich nicht versäumen, dem Herrn Kriegsminister hiermit zu erklären, daß die große Masse der Handlungsreisenden und derjenigen, welche durch die fatalen wirthschaftlichen Verhältniße gezwungen sind, zum Hausirgewerbe zu greifen, jedenfalls auch einen Anspruch auf Achtung und Ehre zu machen haben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, alle die Angriffe, wie sie von jener, der konservativen Seite geschehen und wie sie beschönigt werden mit den Hinweisen auf die Sittlichkeit, welche „gesichert ''und „gefördert ''werden müsse, ich betrachte sie thatsächlich nur, und kann sie nach den gemachten Erfahrungen nur betrachten als Angriffe auf die Gewerbefreiheit zu Gunsten eines gewissen Privilegiums, welches auf der rechten Seite des Hauses sehr stark vertreten ist.
Ich erlaube mir, Ihnen die Frage vorzulegen: weshalb hat man in Frankreich und Belgien seit den Tagen der großen Revolution niemals einen ernstlichen Angriff auf die Gewerbefreiheit erlebt, es sei denn ein Angriff gewesen, den die Polizeibehörden aus politischen Rücksichten vielleicht gegen einzelne Wirthschaften und sonstige öffentliche Geschäfte unternommen haben
Meine Herren, die Beantwortung dieser Frage ist sehr leicht: 1 in Frankreich hat man sofort die Privilegien der Majorate, Fideikommisse u. s. w. abgeschafft, was bei uns nicht geschehen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Um Standesinteressen zu machen, will man auf konservativer Seite Vorwerke für bestimmte Privilegien errichten.
Man sagt sich dabei in ganz gut überlegter Weise, daß die Kraft der Opposition sich erst wieder erproben, zum Theil aufgewendet werden muß, um diese Hindernisse wieder zu beseitigen, und daß man damit eine gute Fortentwickelung unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung zum Wohle der Gesammtheit verhindert, oder doch sehr erschwert.
(Heiterkeit).
Ja, meine Herren, Sie mögen darüber in Heiterkeit ausbrechen, die Thatsache, welche ich hier geoffenbart habe, wird doch nicht abzustreiten sein.
(Widerspruch rechts).
Meine Parteigenossen hier im Reichstage und ich werden gegen alle Anträge stimmen, die vom Herrn Kollegen Ackermann n Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2739 kommen.
Wir werden nicht diejenigen sein, welche sich beirren lassen durch den Hinweis auf die zunehmende Unsittlichkeit u. s. w. Durch die von Ihnen projektirten Maßregeln werden Sie die schlechte Kolportage und die Verbreiter einer schlechten Literatur und diese selbst nicht beseitigen.
Wenn Sie übrigens ernsthaft dabei anfangen wollen, meine Herren, so kann ich Ihnen auch eine ganze Liste schlechter Schriften geben.
iLuruf rechts: Heraus damit!)
Nehmen Sie, ich bitte, nur Ihre Traktätchen, die die Leute verrückt machen, 1- (Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Frohme: 1 die sie thatsächlich nicht dazu kommen lasten, sich selbst zu verstehen, sondern sie dahin bringen, daß sie so zu sagen als ein sich selbst unbegreifbares Etwas zwischen Himmel und Erde hängen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, unter den sehr vielen Ueberraschungen, die die Berathung der Gewerbenovelle zu Tage gefördert hat, ist wohl diese Überraschung mit die größte, daß ein Abgeordneter der sozialdemokratischen Partei hier für einen Unfug eintritt, der am meisten das seßhafte kleine Gewerbe schädigt.
Es ist das eine höchst überraschende Thatsache, und ich kann sie nicht laut genug konstatiren.
Es ist mir höchst interessant, von dem Herrn das Wort zu hören, daß die Leute durch die Traktätchen verrückt gemacht werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bin nicht berufen, für das einzutreten, was man durch Traktätchen bezweckt.
(Zuruf links.)
—Nein, meine Partei nicht.
Aber da das Wort einmal gefallen ist, möchte ich auf ein anderes Wort aufmerksam machen und gerade auf ein Wort, welches mir maßgebend ist für die entschiedenste Verwerfung des Antrags Or.
Baumbach, der hier eingebracht ist und auf einem Umwege das wieder einführen will, was wir im Kolportageartikel beseitigt haben.
Es ist uns vor einigen Tagen eine kleine Schrift zugegangen, verfaßt von Herrn Or.
Max Hirsch, Mitglied des Reichstags.
Sie ist gerichtet an die Arbeiter, auf die er einen Einfluß hat, und an diejenigen Arbeiter, auf die er einen Einfluß zu gewinnen hofft.
Sie ist aber auch uns zugegangen, und, meine Herren, dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber macht sich eine Stelle in der Schrift des Kollegen Hirsch sehr wunderbar.
Da heißt es von den Arbeitern: „sie ringen, sei es in stumpfer Ergebung, sei es mit einem fanatischen Aufblick zu einem erträumten Jenseits, bis daß die Kräfte versagen.
(Sehr gut!
links.)
—Meine Herren, „sehr gut ''sagen Sie, aber wir sagen „sehr schlecht.
Und wir werden mit allen Kräften dahin zu wirken suchen, daß solche Schriften wenigstens keinen Einfluß gewinnen.
(Zuruf links: Zensur!)
„Mit fanatischem Aufblick zu einem geträumten Jenseits!
Meine Herren, diese Schrift geht zu den Abgeordneten des Reichstags von Deutschland, des christlichen Deutschlands, des Landes der Gottesfurcht und frommen Sitte!
(Heiterkeit links.)
Und diese Schrift geht an uns von dem vr.
Max Hirsch, und die traurige Thatsache ist zu konstatiren, daß diesem Herrn Dr. Max Hirsch, wie er selbst sagt, weit über 20 000 christliche Arbeiter folgen.
Meine Herren, gegenüber diesen Erscheinungen, gegenüber dieser Broschüre des Herrn Or.
Max Hirsch und gegenüber dem, was wir soeben gehört haben aus dem Munde des Herrn Kollegen Frohme, geht allerdings hervor, daß die Siege, die wir hier erringen, die wir hoffentlich erringen werden durch die Annahme dieses Gesetzes auf dem sozialpolitischen Wege, daß diese Siege Pyrrhussiege sind, so lange wir nicht Mittel finden und ergreifen, und ich möchte das besonders den Herren zurufen, die die Machthaber heutzutage sind, den christlichen Boden wiederzugewinnen, der, wie Sie sehen, verloren gegangen ist, (große Unruhe und Zurufe links) in schrecklichster Weise verloren gegangen ist.
Mehr als 20 000 christlichen Arbeitern kann man eine Broschüre in die Hand geben, in der ihnen gesagt wird von einem „fanatischen Aufblick zu einem geträumten Jenseits.
Um nun jetzt auf die Sache selbst mich zu beschränken, so möchte ich den ganzen Paragraphen summarisch behandeln und den Antrag des Herrn Kollegen Baumbach fallen lassen.
Die Bitte, den Antrag des Herrn Kollegen Baumbach abzulehnen, brauche ich wohl nicht besonders auszudrücken.
Meine Herren, eine Aehnlichkeit, eine gewaltige Aehnlichkeit zwischen den Hausirern und den Reisenden hat sich geltend gemacht und ist der Bevölkerung auf dem Lande in eminenter Weise klar geworden.
Das ist und das trifft die Reisenden, da sie einen höheren Grad von Bildung haben als die Hausirer, noch mehr, als die Hausirer selbst das ist das Aufdringliche, das ist das Zudringliche, das ist das Geschwätzige, das ist die größere Beredsamkeit, die geeignet ist, den schwindelhaften Geschäften leichter eine Realisirung zu verschaffen.
Der Herr Kollege Richter hat es sich einigermaßen leicht gemacht, seine Behauptungen nachzuweisen, indem er eine etwas willkürliche Definition gegeben hat von dem Unterschied zwischen Hausirern und Reisenden.
Er sagt: der Hausirer bringt die Waaren mit, der Reisende bloß die Muster.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Richter sagen, daß mir der Unterschied nicht zutreffend erscheint; ich meine, der Unterschied heißt so: der Hausirer geht zum Privatmann, und der Reisende als großer Geschäftsreisender geht in die Handelshäuser.
(Zurufe links: Nein, das ist ein Irrthum!)
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, über den sich streiten läßt, (Zuruf links) über den sich streiten läßt, Sie können ja sagen, meine Ansicht sei auch willkürlich, aber ich halte sie für richtiger als die Ihrige.
Nun können Sie es aber gar nicht in Abrede stellen, daß der Hausirer auch sehr häufig mit Mustern reist.
Der Unterschied, den der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, trifft nicht zu, oder der Hausirer wird ein Reisender, (Zuruf links: Steht im Gesetz!)
ein Handelsreisender, und es gehen Reisende herum, die nicht bloß Muster präsentiren, sondern auch fertige Waaren bringen, wie es die Hausirer thun.
Die ganze Praxis, die sich eingebürgert hat, dieses Aussuchen von Detailbestellungen, ist im höchsten Grade belästigend für die Bevölkerung, und wenn ich, ich glaube gestern, die Ehre hatte, den Herren zu sagen, daß ich vor 14 Tagen ungefähr in der Lage gewesen Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2740 bin, in einer größeren ländlichen Bevölkerung die lebhafteste Freude darüber geäußert zu sehen, daß diesem Unfuge, den wir abstellen wollen, gesteuert werden soll, so werden Sie sehen, daß meine Behauptung, daß das Publikum belästigt wird, keine aus der Luft gegriffene ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat weiter die Petitionen.
zu diskreditiren gesucht.
Meine Herren, die Petitionen sind mit Vorsicht zu beurtheilen und mit Vorsicht zu schätzen; aber ich sollte meinen, er hätte sich damit begnügen sollen, daß er gesagt hätte, die Petitionen der Handelskammern werden kompensirt durch die Petitionen der Gewerbevereine.
Wenn aber Handelskammern für die Beschränkung, die hier proponirt wird, eintreten, so wiegt das meiner Ansicht nach 50 Petitionen von Handelskammern, die gegen diese Einschränkung petitioniren, auf, denn die letzteren sprechen pro ckorao, die ersteren unbefangen.
Meine Herren, der Unterschied, der hier gemacht worden ist, der den Herrn Abgeordneten Richter den Beweis dafür abgegeben hat dafür, daß wir auf dem Holzwege sind, daß die Weinund Zigarrenhändler ausgenommen werden sollen, ist vollständig in der ersten Vorlage enthalten gewesen.
Es ist nur in der ersten Vorlage dem Bundesrath eine diskretionäre Vollmacht gegeben, und diese diskretionäre Vollmacht soll beseitigt werden durch den Antrag Ackermann, wie er heißt, den ich mit zu stellen mir erlaubt habe, und ich bitte, daß Sie denselben in der vorliegenden Fassung, in der Fassung, die wir gefunden und gewählt haben, annehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich bin auf das äußerste überrascht, daß der Herr Kriegsminister von Preußen es für nöthig befunden hat, einen ganz unwichtigen Vorgang hier in einer Weise aufzubauschen, die wirklich ganz erstaunlich ist.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister zu seinen Aeußerungen, zu seinen Konklusionen nicht gekommen wäre, wenn er unserer Sitzung von Anfang an beigewohnt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestatte mir in aller Bescheidenheit, ihm für die Folgezeit zu empfehlen, wenn er einen Abgeordneten in dieser Weise angreifen will, es vorher auch der Mühe werth zu halten, anzuhören, was man überhaupt gesprochen hat.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode legte Werth darauf, daß das, was ich hier gesagt habe, vollständig klar gestellt werde.
Ich lege ebenfalls Werth darauf und ich gestatte mir, das unkorrigirte Stenogramm in der Hand, einfach zu konstatircn, wie der Vorgang war.
Ich nahm auf den Passus der Vorlage Bezug, in welchem cs heißt, daß manche dieser Geschäftsreisenden in sittlicher und sicherheitspolizeilicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben.
Ich sagte, daß der deutsche Kaufmannsstand es als eine schwere Beleidigung empfunden habe, daß man eine solche Behauptung in eine Gesetzesvorlage bringe und in das Land hinausgehen lasse, ohne sie irgendwie näher zu motiviren, ohne irgendwie des näheren darzulegen, inwieweit eine so schwere Anschuldigung gegen einen ehrenwerthen Stand begründet sei.
Als ich nun den Passus wörtlich zitirte, daß manche Geschäftsreisende in sittlicher und sicherheitspolizeilicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben, fand es der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode für gut, zu bemerken: „Sehr richtig!
und dieses „Sehr richtig ''des Herrn von Minnigerode war es, welches mich zu der nun folgenden Bemerkung veranlaßt hat.
Ich sagte: Sie sagen „Sehr richtig!
Ganz gewiß, Herr von Minnigerode!
Sie vertreten immer sehr warm die Interessen des Offizierstandes.
Was würden Sie denn sagen, wenn in irgend einer Vorlage irgend jemand sich1die1Freiheit1nähme zu sagen: 1 Im Offizierstande sind einzelne Leute, die in sittlicher Hinsicht zu1den1größten1Bedenken Veranlassung geben.
Ich wollte einmal den Protest hören, den Sie erheben würden.
Und hier, dem deutschen Handelsstande gegenüber, erlaubt man sich das ganz einfach und schlichthin.
Meine Herren, das waren meine Worte, und ich fuhr dann fort: Meine Herren, ist das nicht richtig
Habe ich nicht vollständig Recht
Schon die Andeutung einer solchen Behauptung erregt Ihren Unwillen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe also1dem1deutschen1Offizierstande —vom Offizierkorps war überhaupt nicht die Rede (Heiterkeit links) nicht entfernt irgend einen Vorwurf gemacht; ich habe nur darzuthun gesucht, wie außerordentlich bedenklich es sei, wenn man einem ganzen Stande gegenüber eine so vage Behauptung aufstellt; ich habe es auf das schärfste verurtheilt, daß diese vage Behauptung gegenüber dem deutschen Kaufmannsstande gemacht worden ist, und ich würde es in gleicher Weise auf das schärfste verurtheilen, wenn eine solche Behauptung gegenüber dem ehrenwerthen deutschen Offizierstande aufgestellt würde.
Dagegen läßt sich doch wahrhaftig nicht im mindesten etwas sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe es nun dem Herrn Kriegsminister anheim, selbst zu erwägen, ob es am Platze war, hier, in diesem Falle wenn ich mir den Ausdruck gestatten darf mit Kanonen nach Sperlingen zu schießen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode glaubt, daß doch ein gewaltiger Unterschied sei zwischen dem Offiziersstande und dem Kaufmannsstande, so ist das in gewissem Sinne richtig, weil der Kaufmannsstand seinen Beruf lediglich nach freier Entschließung wählt, während beim Offizierstande neben der freien Entschließung noch die Ernennung und die Wahl durch das Offizierkorps hinzukommt.
Gewiß!
Aber darin sind sich beide Stände gleich, daß es in erster Linie die freie Wahl des Berufs ist, welche bestimmend ist.
Sie werden doch nicht davon sprechen wollen, daß man in dem Offizierstand einen Geburtsstand vor sich habe.
Es handelt sich in beiden Fällen um einen Berufs stand, und ich habe im deutschen Privatrecht gelernt, daß Berufsstand nnd Geburtsstand zwei Gegensätze sind.
Ich habe also mit vollem Recht diese beiden Berufsstände in Parallele gezogen und gesagt: wie es verwerflich und bedenklich ist, wenn man den deutschen Kaufmannsstand iu dieser Weise angreift, so würde es ebenso bedenklich und noch bedenklicher sein, wenn man den deutschen Offizierstand in solcher Weise angreifen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man allerdings soweit geht, daß man überhaupt den Offizierstand gar nicht mehr in Erwähnung bringen darf, daß man eine solche Andeutung nicht einmal mehr machen darf, dann ist das freilich etwas anderes; (Heiterkeit links) Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2741 ich habe bisher immer geglaubt, der Offizierstand sei nicht besser und schlechter als so und soviel andere Stände auch; (sehr gut!
links) und wenn ich sage, ich respektire diesen Stand im vollsten Maße, so muß ich doch auch sagen, er ist für mich immer nur ein Stand; eine bevorzugte Kaste ist er nicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z »Franckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, bezüglich des ersten Vorwurfs, der mir durch die Worte des Abgeordneten Dr. Baumbach gemacht worden ist, daß ich nicht von Anfang an dieser Sitzung beigewohnt habe, glaube ich, bin ich wohl entschuldigt, insofern nicht anzunehmen war, daß bei der Debatte über die Gewerbeordnung exemplifizirt werden könnte auf den Offizierstand.
Ich konnte das wirklich nicht erwarten, meine Herren; sonst, wenn ich es erwartet hätte, wäre ich von Anfang an hier gewesen.
Trotzdem ich aber nicht hier gewesen bin, bin ich doch im wesentlichen ganz zutreffend berichtet worden.
(Widerspruch links.)
Was mir hier gesagt wurde, ist richtig gewesen auch nach dem, was der Abgeordnete Dr. Baumbach eben gesagt hat.
Meine Herren, ich habe nur meiner Verwunderung darüber Ausdruck gegcgeben, daß in der Betrachtung und Erörterung der Gewerbeordnung der Offizierstand, welcher doch dem Gewerbewesen ferner steht, als irgend ein anderer Stand, in Parallele und zur Erörterung gebracht worden ist bei zwei Fällen, in denen es sich um Fragen der Sittlichkeit handelt.
Wenn nun heute der Herr Abgeordnete hier erklärt, daß es nicht seine Absicht gewesen wäre, in diesem Falle einen unmittelbaren Angriff auf die sittlichen Zustände des Offizierkorps zu machen, so akzeptire ich das sehr dankbar; er hat sich auch sonst in sehr wohlwollender Weise über das Offizierkorps, oder über den Offizierstand, wie er sich ausdrückte, ausgesprochen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, wenn der Herr Abgeordnete dieses ja sehr dankbar anzuerkennende Interesse für den Offizierstand hat, so hat er meiner Meinung nach auf sehr viel anderen Gebieten bessere Gelegenheit, das zu bethätigen, als ihn gerade hier in Verbindung mit derartigen Dingen zu bringen.
Meine Herren, daß die Worte des Herrn Abgeordneten mißverstanden werden konnten, (Widerspruch links) das ergibt sich einfach daraus (Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Das ergibt sich einfach daraus, daß sie mißverstanden worden sind, (Heiterkeit links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten) und zwar von Herren gerade hier aus dem Hause, von Mitgliedern des Reichtags, die, glaube ich, an und für sich dasselbe Recht des Verständnisses in Anspruch nehmen können, wie andere.
Wenn mir also hier gesagt worden ist, es wäre von neuem der Offizierstand in Parallele gezogen worden, gerade wo es sich um Erörterung derartiger Zustände handelt, so ist es gewiß in der Ordnung, wenn ich hierherkomme und den Wunsch ausspreche, doch nicht gerade bei derartigen Debatten mehrfach auf den Offizierstand zu exemplifiziren, denn dasselbe, was der Herr Abgeordnete erreichen wollte, hätte er auch erreicht, wenn er keinen besonderen Stand angeführt hätte, (Heiterkeit links) und namentlich nicht gerade den Offizierstand.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß ich hier weiter nichts gethan habe, als meine Pflicht und Schuldigkeit, indem ich hierher gegangen bin und die Bitte ausgesprochen habe, daß, wenn der Offizierstand hier zur Erörterung gelangen sollte, es doch nicht immer in unmittelbarer Beziehung zu derartigen Dingen geschehe, die wirklich höchst unangenehmer Natur find.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem p Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herrn, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gegenüber möchte ich vom Standpunkt der Vorlage und der Motive, die von den bedenklichen Elementen handeln, die im Stande der Geschäftsreisenden enthalten wären, beziehungsweise in den Kreisen, welche unter diese Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen, erwidern, daß in den Worten der Motive irgendwie eine Beleidigung des Standes nicht gefunden werden kann.
Ich sollte zunächst meinen, man könnte von einem Stande in diesem Sinne hier überhaupt nicht wohl sprechen; aber abgesehen hiervon liegt die Thatsache, daß, nachdem durch die Gewerbeordnung die Bestimmung eingeführt ist, daß Jeder, der irgend ein stehendes Gewerbe betreibt, Waaren aufkaufen und Bestellungen aufsuchen und aufsuchen lasten kann und insofern Handlungsreisender wird im Sinne der Gewerbeordnung es liegt die Thatsache, daß unter diesen Personen viele bedenkliche Elemente sind, ja offen am Tage.
Wie die Gewerbeordnung nun einmal lautet, kann jeder Kellerbesitzer, jeder Lumpensammler, jeder Alteisenhändler, wer es auch sei ich will ja gegen die einzelnen Gewerbe absolut nichts einwenden alle diese Leute, mögen sie mit Aepfeln, Gemüsen, Abfällen, Lumpen und was immer handeln, können ihre Reisenden herumschicken zum Aufkaufen und Bestellungen suchen, und dann sind es eben Handlungsreisende.
(Ruf links: Das können sie nicht, wenn die Firma nicht eingetragen ist!)
—Meine Herren, von Firmaeintragung ist gar nicht die Rede in der Gewerbeordnung; in ß 44 heißt es: wer ein stehendes Gewerbe betreibt, kann Reisende ausschicken; da fragt keine Behörde nach der Firma.
Ein Bäcker, der auf Semmeln reisen will, und wenn er ganz allein stände, ist ein Handlungsreisender im Sinne des K 44.
(Widerspruch und Lachen links.)
—Sie mögen es glauben oder nicht.
Ich kann Ihnen ja die Interpretation der Gewerbeordnung nicht aufzwingen, es ist aber so.
Und nun ist es vorgekommen, wie ich das schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben habe, daß Leute, die Bordelle hielten, die wegen Kuppelei bestraft waren, zu dem Zwecke, um Mädchen anzuwerben für die schnödesten Zwecke, sich Legitimationsscheine als Handlungsreisende geben ließen, um mit diesen Scheinen ausgerüstet in alle möglichen Häuser, Geschäfts- und Privathäuser um so leichter einkehren zu können.
Solche Thatsachen beweisen, daß diese bedenk2742 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. lichen Elemente in dem Stande der Geschäftsreisenden in der That vorhanden sind.
Diese Thatsachen kann ich aktenmäßig vertreten; die Behörde war in dem vorhin erwähnten Falle überzeugt, daß die angeworbenen Mädchen nach Rotterdam und Antwerpen expedirt werden sollten; den Legitimationsschein versagen konnte sie nicht.
Das ist ja eben das Unglück der Gewerbeordnung von 1869, daß alle diese schlechten Elemente auf diese Weise Emissäre ins Land schicken oder selbst umherreisen können unter dem Deckmantel der Handlungsreisenden.
Die Kaufmannschaft, die die Sache kennt, protestirt einmüthig dagegen, (lebhafte Rufe links: Nein!)
und auch die Hanauer Handelskammer würde sich sehr dafür bedanken, wenn sie die Verhältnisse genau kennte, daß alle diese Leute zu ihresgleichen gehören sollten.
Es hat der preußische Volkswirthschaftsrath auf der linken Seite des hohen Hauses ja kein besonders großes Gewicht; aber in dieser Körperschaft sitzen doch verschiedene durchaus freisinnige Männer, Kaufleute und Fabrikanten, und diese haben'anstandslos gerade diese Bestimmung willkommen geheißen.
(Rufe links: Anstandslos!
Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen bereits bei der zweiten Lesung den Referenten des Volkswirthschaftsraths genannt, den Fabrikbesitzer Dr. Jansen, einen in jeder Beziehung freisinnigen Mann, der noch vor kurzem im Abgeordnetenhause der nationalliberalen Partei angehörte; jener Herr billigte alle diese Bestimmungen, und mit ihm alle anderen Fabrikbesitzer aus dem Osten und Westen; die Bestimmungen gingen jenem Herrn zum Theil sogar noch nicht weit genug, und weil sie ihm nicht weit genug gingen, votirte er im Ausschuß für Ablehnung der ganzen Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist mir ein handschriftlicher Antrag übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Reiniger, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Im Antrage Ackermann, Nr.
321 der Drucksachen, Art.
4 II den Schlußsatz zu streichen: „Diese Beschränkungen u. s. w. ; eventuell für den Fall der Ablehnung obigen Antrags über die Worte „Weinhändler ''resp.
„Tabackhändler ''getrennt abstimmen zu lassen.
Dieser Antrag bedarf der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; der Antrag steht mit zur Debatte.
Es ist mir von dem Herrn Abgeordneten von TepperLaski ein Antrag auf Schluß der Debattte übergeben worden.
(Die Abgeordneten I) r. Dohrn und Sonnemann melden sich zum Wort).
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat es versucht, sich in sehr geschickter Weise rückwärts zu konzentriren.
(Großer Widerspruch und Lärm links.
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Dauernde Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Abgeordneter von Koller: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach ich glaube, Sie haben das nicht gehört, ich will es noch einmal sagen, damit Sie es genau hören und Sie sich nachher ausrufen und ausschreien können der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat versucht, sich rückwärts zu konzentriren.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe links.)
Ich werde Ihnen das beweisen, meine Herren, nachher können Sie schreien.
Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach hat unseren Offizierstand nicht, wie er nachher fortgesetzt zu entwickeln versuchte, in Parallele mit dem, auch von uns hochgeschätzten Kaufmannsstand gesetzt, das ist ihm nicht eingefallen; sondern wir haben beim Z 44 von den Handlungsreisenden gesprochen und zwar gerade von denjenigen Elementen im Stande der Handlungsreisenden, die diesem sonst ehrenwerthcn Stande auch keine große Ehre machen, und wie er von solchen Geschäftsreisenden sprach, ich glaube auch auf Ihrer Seite (links) wird hin und wieder ein gewisses Gefühl der Mißbilligung obwalten, wenn Sie manche der Leute hantiren sehen, zog er die Parallele mit dem deutschen Offizierstande.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; Sie werden nachher dem Herr Redner antworten können.
Abgeordneter von Köller: Sie rufen: das ist nicht wahr!
Sie werden mir doch nicht bestreiten können, daß wir beim § 44 von den Handlungsreisenden gesprochen haben.
Wenn einzelne der Herren über andere Sachen dabei sprechen, dann gehört das nicht hierher.
Unser Thema beschäftigt sich mit dem Kapitel über die Handlungsreisenden, und dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ist es vergönnt gewesen, bei diesem Kapitel der Handlungsreisenden auf unsern deutschen Osfizierstand zu sprechen zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.
Oho!
links.)
Sie rufen wieder Hohoho!
Hören Sie mich doch ruhig an!
(Große Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Meine Herren, ich muß noch einmal dringend bitten, zur Ruhe zu kommen; ich bin nicht im Stande, dem Herrn Redner zu folgen.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich bin in der Lage, immer zuhören zu müssen, was Sie sagen; ich kann ein Gleiches auch von Ihnen verlangen.
Ich diskutire und debattire mit jedem Menschen, aber wenn Sie (links) schreien, als wenn Sie draußen sich befänden, erschweren Sie die Diskussion nur; überschreien werden Sie mich nicht, meine Lunge ist bester als Ihre.
(Große Heiterkeit.
—Bravo!
rechts.)
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2743 Meine Herren, diese Parallele, die der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach gerade bei dieser Gelegenheit mit dem Handlungsreisendenstande gemacht hat, verletzt unser Gefühl aufs tiefste.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Richter lacht wieder; er mag ja kein Gefühl für unseren deutschen Offizierstand haben.
(Sehr gut!
rechts.)
(Zuruf links: Ich habe über Sie gelacht!)
(Dauernde Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Abgeordneter von Koller: Daß der Herr Abgeordnete Richter dieses Gefühl nicht hat, dazu kann ich dem deutschen Offizierstand von Herzen gratuliren.
(Bravo!
rechts.)
Nun sagte ich vorhin, daß ich mich freue, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sich rückwärts konzentrire.
Ich billige es, weil ich die Ueberzeugung habe, daß der Herr Kollege Dr. Baumbach keineswegs gewillt ist, dem Offizierstande zu nahe zu treten.
Er wird das aber zugeben müssen, daß ihm im Eifer des Gesprächs etwas entschlüpft ist, was er besser nicht gesagt hätte, daß er eine Parallele gezogen hat, die jeden, der ein Herz für unsere Armee und unseren Offizierstand hat, verletzen muß, und deshalb sagte ich: ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Baumbach sich rückwärts konzentrirt.
Und, Herr Kollege Baumbach, in Ihrem eigenen Interesse und im Interesse Ihrer Partei gehen Sie nicht wieder vorwärts; es ist besser so.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Frohme sagte vorhin: der Hausirer hat auch Anspruch auf Achtung.
Gewiß!
das hat keiner bestritten.
Dann sprach er von Privilegien, Vorwerke bauen u. s. w. Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Frohme unter seinem Packet Papiere, das er in der Hand hatte, ein unrichtiges ergriffen hat, welches nicht paßte, und daß er die sozialistischen Traktätchen, die er vielleicht zur Stelle hatte, selber zu viel und mit Erfolg gelesen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hielt es für nöthig, bei der Debatte über den preußischen Offizierstand ein (nach seiner Ansicht) donmot nach unserer Ansicht würden wir das anders nennen zwischenzuwerfen: (Rufe: Was denn )
„Junker sind allerdings nicht darunter.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn ist in der Lage, da er hinter mir zum Worte steht, sich selbst zu rechtfertigen (Heiterkeit) und klarzustellen, was er mit einer solchen kühnen Wendung: „Junker find nicht darunter '', meinte.
Ich erinnere die Herren drüben an das bekannte und ihnen beliebte „Deutsche Reichsblatt ''.
In diesem stand kürzlich ein Artikel drin: „Junker und Pfaffen, wie sie sein sollten, und wie sie sind.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Di-.
Dohrn der intellektuelle Urheber dieses hochwichtigen Dokuments, welches dann die Ansichten und tiefsten Herzensempfindungen des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn aufs klarste kennzeichnen würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich bin zunächst dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, daß, nachdem er den stenographischen Bericht der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gehört hat, er einfach zu der Erklärung gekommen ist, es sei ein bedauerliches Mißverständniß gewesen, das ihn veranlaßt habe, über die Sache zu sprechen, wie geschehen, (Widerspruch rechts) ein Mißverständniß, welches dadurch hervorgerufen war, daß einige Herren von der Rechten, welche jedesmal in die höchste Verzückung gerathen, wenn auf dieser Seite des Hauses das Wort „Offizier ''nur ausgesprochen wird, sich nicht die Mühe gegeben haben, zuzuhören dem, was der Herr Abgeordnete Baumbach gesagt hat, und gleich in einen luror militnris gekommen sind.
Der Herr Kriegsminister möge doch auch erwägen, daß die Exemplifikation des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gerade dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenübergemacht ist, welcher bei jeder Gelegenheit, wo es möglich ist, hier im Hause erklärt: unser Osfizierstand ist etwas ganz besonderes, er hat eine ganz besondere Ehre, ist ganz unantastbar und darf nicht in Parallele mit anderen Ständen gezogen werden.
Herr Kollege Baumbach hätte vielleicht ganz ebenso sagen können: wir wollen doch nicht die ganze Kategorie der Landräthe auf einmal schärfer beurtheilen, weil einmal ein Landrath in Lauenburg eine nie erhörte Schändlichkeit begangen hat.
Dann würde vielleicht Herr von Puttkamer aufgestanden sein und gesagt haben: wie ist es möglich, die preußischen Landräthe in Parallele zu bringen (Rufe: deutschen!)
oder die deutschen das ist mir einerlei, es handelt sich nur um eine ganz einfache Parallele.
Was im übrigen die Stellung des Offizierstandes oder -Korps zu dieser Frage betrifft, so denken Sie doch einfach daran, daß unter den Handlungsreisenden sich eine große Menge von Reserveoffizieren befindet, und vergessen Sie doch weiter nicht, daß gerade unter den Weinreisenden, die Sie hier eximiren wollen, sich eine Menge gewesener Offiziere befindet, die zum Theil in der Ofsizierskarriere gescheitert und nachher dazu übergegangen sind.
Ich habe auch lange genug in Amerika gelebt und dort eine Menge von früheren Offizieren getroffen, die in den allerverschiedensten Stationen des Lebens sich bewegten.
Ich weiß in der That nicht, was es für einen Zweck haben soll, hier fortwährend diese Standesunterschiede hervorzukehren, als ob ein Stand privilegirt wäre, besonders sittlich, ein anderer besonders unsittlich zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, wenn man drüben die Herren in der letzten Zeit gehört hat, muß man annehmen, alle gute Sitte und Sittlichkeit sei nur auf jener Seite vertreten und auf unserer Seite nichts als ein Höllenpfuhl von Schändlichkeit und Laster, und dabei kommt doch alles das, was Sie als Sittlichkeit fortwährend predigen, auf dasselbe heraus, was wir von Alters her als die Interessen der kleinen Herren gekannt haben.
Meine Herren, darauf und auf nichts anderes bezog sich mein Zwischenruf.
Als Herr von Köller mit seinen ausgezeichneten Lungen er hat uns ja eben wieder einen Beweis dafür gegeben dazwischen rief: das sei etwas anderes, der Offizier könne nicht in Parallele gestellt werden, da rief ich etwa: ja, die Handlungsreisenden sind keine Junker, und einfach aus dem Grunde, was ja auch alle Tage hier auf der Hand liegt: hier machen Sie Polizeigesetze und Einschränkungen und jede Art von Erschwerung des freien Verkehrs und Erwerbes, Sie legen diesen Leuten eine gesetzliche Sonderstellung auf, welche sie nach unserer Auffassung brandmarkt, während Sie alle Tage darüber in der Kom378 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2744 Mission berathen, daß diejenigen unserer Offiziere, welche reich find, welche Privatvermögen haben, auch in Beziehung auf Steuerzahlen eine eximirte Stellung einnehmen sollen.
Diese Exemtion auf der einen Seite und diese polizeiliche Bedrückung auf der andern, das ist es, was uns von Ihnen unterscheidet, das ist es, was ich mit Junker bezeichnete.
Also hierauf ging mein Zwischenruf, an das Offizierkorps habe ich mit keinem Worte gedacht.
Ich bin in der Lage, viel mit Offizieren in meiner Provinz zu verkehren, ich habe in jedem Jahre sehr oft die Ehre, sie als Einquartierung bei mir zu sehen, und ich bin mit ihnen immer in dem allerangenehmsten sozialen Verkehr gewesen.
Ich stehe allerdings politisch sehr häufig auf einem andern Standpunkt, wie z.
B. in der Frage der eximirten Gerichtsbarkeit und in der Frage der eximirten Steuergesetzgebung, aber das hindert nicht, daß ich mit den Herren sozial, soweit ich mit ihnen zusammenkomme, auf dem allerbesten Fuße gestanden habe, und ich werde fortfahren, auf diesem Fuße mit ihnen zu stehen, so lange ich das Offizierkorps im großen und ganzen so schätze und achte, wie ich bis jetzt dazu Gelegenheit gehabt habe.
Wenn Herr von Minnigerode, der keine Gelegenheit vorübergehen läßt, wo er meinen Namen nennen kann, mich auch in Verbindung zu bringen mit irgend einer kriegerischen Erklärung, so glaube ich, wird aus dieser meiner Erklärung deutlich hervorgehen, daß er sich in einem ebensolchen Irrthum befunden hat, wie Herr von Koller dem Kollegen Baumbach gegenüber.
Vizepräsident Freiherr zir Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Köller konstatiren, daß ich wenigstens den Herrn Kriegsminister so verstanden habe, daß er sagte, meine Ausführungen wären mißverstanden worden.
Allerdings hat er von einem bedauerlichen Mißverständniß nicht gesprochen, und ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister in der Lage ist, das Mißverständniß, welches hier offenbar vorliegt, als ein bedauerliches bezeichnen zu müssen.
Herr von Köller meinte, es liege in meiner Absicht, mich hier rückwärts zu konzentriren.
Wenn man nun ein Stenogramm unkorrigirt vorliest, so verstehe ich in der That nicht, wie man dann sagen kann: dieser Redner konzentrirt sich rückwärts.
Aber, meine Herren, ich kann Sie nicht verschonen, ich muß noch einmal etwas vorlesen, denn Herr von Köller argumentirte so: hier handelt es sich nur um die Handelsreisenden, Baumbach hat nur von Handelsreisenden gesprochen und nun hat er den sehr ehrenwerthen Offizierstand mit den Handelsreisenden in Verbindung gebracht, er will sich herausziehen und setzt anstatt der Handelsreisenden den gesammten Kaufmannsstand.
So lag aber die Sache nicht.
Ich habe in der That von dem Kaufmannsstande vorher ganz ausdrücklich gesprochen, und ich bitte um Entschuldigung der Herr Präsident wird es gestatten ich muß es nochmals vorlesen.
Es war von Seiten des Kommissarius der verbündeten Regierungen von der Handelskammer in Hanau, also von einer Vertreterin des Kaufmannsstandes die Rede gewesen.
Darauf sagte ich folgendes: Uebrigens glaube ich, daß wir mit Fug und Recht jenen Kundgebungen aus Hanau entgegenhalten können die Kundgebungen des Kollegiums der Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin, welchen sich viele namhafte Vereine angeschlossen haben.
Dieses Kollegium hat mit Fug und Recht protestirt gegen die Kränkung, welche man dem ehrenwerthen Kaufmannsstande mit dieser Vorlage hier zufügt; es hat insbesondere protestirt gegen die schwere Kränkung, die in den Worten der Motive liegt, daß manche dieser Geschäftsreisenden in sittlicher und sicherheitspolizeilicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben.
(Zuruf rechts: Geschäftsreisende!)
Ja, meine Herren, fuhr ich fort, wenn man dem deutschen Handelsstande so etwas sagt, wenn man ohne jede weitere Begründung einen so schweren Vorwurf erhebt, dann können Sie es diesem Stande nicht verargen, wenn er den lebhaftesten Protest dagegen erhebt, und welchen ich hier an dieser Stelle nachdrücklichst wiederhole.
Meine Herren, sagte ich weiter, in jedem Stande finden sich einzelne Personen, —einzelne Personen!
die zu Bedenken Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
rechts).
Sie sagen: sehr richtig!
ganz gewiß, Herr von Minnigerode!
Sie vertreten immer so warm die Interessen des Offizierstandes; was würden Sie denn sagen, wenn in irgend einer Vorlage irgend Jemand sich die Freiheit nähme, zu sagen: im Offizierstande sind einzelne Leute, —einzelne Leute!
(hört, hört!
links) die in sittlicher Hinsicht zu den größten Bedenken Veranlassung geben!
Ich wollte einmal den Protest hören, den Sie erheben würden.
Und hier dem deutschen Handelsstande gegenüber erlaubt man sich das ganz einfach und schlechthin.
Ja, meine Herren, wie nach diesen Worten Herr von Köller hier von einer Rückzugslinie sprechen kann, das ist mir in der That völlig unverständlich.
Es hängt vielleicht damit zusammen, daß Herr von Köller selbst es war, der dem Herrn Kriegsminister jene Mittheilung unterbreitet hat, (hört, hört!
links) und der jetzt in einer gewissen Verlegenheit ist, weil er das Mißverständniß des Herrn Kriegsministers veranlaßt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, daß diese ganze Debatte mich ganz außerordentlich interessirt hat; und wenn in der Presse die Rede davon ist, daß man, wie es scheine, nach einem Konflikt suche, so muß ich sagen: diese heutige Verhandlung könnte allerdings in der Vermuthung bestärken, daß man in der That einen Konflikt geflissentlich herbeiführen will.
(Lebhafte Zustimmung links; große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Herr General Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kriegs- und Staatsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß noch einmal ausdrücklich konstatiren, daß wie ich es auch in meiner Erwiderung, als ich zum zweiten Male zum Wort gekommen war, auf die hier in meiner Gegenwart gesprochenen Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach erklärt habe daß ich durchaus, auch nachdem 'ich die Vorlesung des stenographischen Berichts angehört hatte, durchaus richtig über den Inhalt der von ihm gesprochenen Worte berichtet gewesen wäre.
Ich habe aus seinen weiteren Ausführungen nun allerdings entnommen, daß Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2745 ein Mißverständniß insoweit vorläge, als er seinen Worten eine andere Deutung gibt, (oho!
links) als sie anderweitig (andauernde Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Wenn Sie die große Güte hätten, mich zu Ende sprechen zu lassen!
daß Herr Abgeordneter Dr. Baumbach seinen Worten also eine andere Deutung gibt, als sie anderweitig gedeutet sind.
(Widerspruch links.)
Gewiß, das habe ich erklärt, und ich habe also insofern anerkannt, daß der Herr Abgeordnete Baumbach hier seinen wohlwollenden Gesinnungen gegen das Offizierkorps ausdrücklich Ausdruck gab, und ich habe daran nur den weiteren Wunsch geknüpft, den ich auch ferner aufrecht erhalte, daß, wenn hier das Offizierkorps oder der Offizierstand wieder gelegentlich der Gewerbeordnung zur Erwähnung kommen sollte, ich bäte, es nicht, wie es bereits zweimal geschehen ist, in unmittelbarer Beziehung zu dergleichen unangenehmen Verhältnissen, die zu erörtern sind, zu thun.
(Lebhafte Unruhe links; Zuruf des Abgeordneten vr.
Rse: Sie haben von den „schmutzigsten Verhältnissen ''gesprochen!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner aussprechen zu lassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten, daß ich derartige unsittliche Beziehungen, welche hier aufgeworfen sind, allerdings für schmutzig halte.
Ich bin ja weit davon entfernt, zu behaupten, daß, sofern es sich um Feststellung gesetzlicher Bestimmungen handelt, nicht derartige Dinge überhaupt im Reichstage zur Sprache kommen müßten; ich habe nur gebeten, in einer Debatte, bei welcher an und für sich die Verhältnisse des Offizierstandes gar nicht betheiligt sind, doch nicht, wie es hier geschehen war, schon zum zweiten Male den Offizierstand zu erwähnen, gerade wenn es sich um Debatten dieser Art handelt, und diesen Wunsch halte ich auch für die Zukunft aufrecht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemnnn: Meine Herren, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir in dem vorgerückten Stadium der Berathung noch das Wort geben; ich werde dasselbe auch nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Ich werde mich darauf beschränken, dasjenige, was der Herr Regierungskommissar in Betreff der Handelskammer des Bezirks, den ich vertrete, vorgebracht hat, mit einigen Worten zu erörtern.
Ich kann nicht leugnen, daß der Bericht der Frankfurter Handelskammer wie auch der vorjährige in dieser Beziehung zu Mißdeutungen Anlaß gegeben hat.
Es kommt dies daher, daß die Frankfurter Handelskammer nach dem bekannten Reskript des Herrn Handelsministers einigermaßen schüchtern zurückgewichen ist und sich möglichst jeder eigenen Aeußerung über gewisse, den Regierungen besonders naheliegende Fragen enthalten hat.
Namentlich hat sie den allgemeinen Theil, in dem sie früher ihre Ansichten über die wichtigsten Tagessragen auszusprechen gewohnt war, seit zwei Jahren unterdrückt, und da ist ja möglich, daß aus ihrem Schweigen irgend etwas gefolgert werden kann, so z.
B. hinsichtlich ihrer Stellung zur Frage des Hausirwesens.
Das ist auch öffentlich getadelt worden.
Tritt man der Sache jedoch in Bezug auf den heute vorliegenden Gegenstand näher, so ergibt sich, daß es doch nicht möglich ist, in Bezug auf die Frage der Handlungsreisenden die Frankfurter Handelskammer als Verbündeten im Kampf gegen unsere Anträge aufzuführen.
Es ist im ganzen Bericht nur ein einziges Mal die Rede, daß ein Wunsch ausgesprochen sei von einem Kaufmann, der sich gegen die Detailreisenden beschwert hat.
Gleich darauf heißt es aber: Von anderer Seite wird gegenüber einzelnen dieser Aeußerungen Werth darauf gelegt, daß Kaufleute, welche bei Privaten außerhalb ihres Wohnsitzes Aufträge nach Muster aufsuchen, nicht unter die Kategorie der Hausirer gerechnet werden.
Es steht also auf der einen Seite der Wunsch, diese Handlungsreisenden zu beschränken, auf der anderen Seite der entgegengesetzte Wunsch, das kompensirt sich.
Eine eigene Meinung in dieser Frage hat die Frankfurter Handelskammer absolut nicht geäußert, sie hat, soviel mir bekannt, keine Sitzungen darüber gehalten, und auch keine ihrer Sektionen und Abtheilungen hat einen Beschluß darüber gefaßt.
Ich muß also entschieden in Abrede stellen, daß es berechtigt sei, hier die Frankfurter Handelskammer gegen uns ins Feld zu führen.
Ebenso ist es auch in dem Punkt, in welchem die Frankfurter Handelskammer sich auf die Hanauer stützt.
Was die Hanauer Handelskammer anlangt, so trifft die Frage gar nicht den Punkt, über welchen wir augenblicklich debattiren.
Die Hanauer Handelskammer verlangt, daß bei Bijouteriewaaren eine Ausnahme gestattet werde, daß die Bijouteriewaaren nicht zu denjenigen gerechnet würden, welche nicht mitzuführen erlaubt sei.
Sie wollte, daß die dem Bundesrath zustehenden Befugnisse, diese Ausnahme festzusetzen, möglichst gleich in das Gesetz gebracht werden, und diese Forderung hat die Frankfurter Handelskammer unterstützt.
Der Nichtäußerung der Frankfurter Handelskammer in Bezug auf die Frage des Art.
44, welche ich lebhaft beklage, stehen aber entgegen die bestimmtesten Aeußerungen der Handelskammern von Berlin, Leipzig, Hamburg, Görlitz, Breslau, Thorn, Cassel, Bielefeld, Bremen, Duisburg, Stettin, Cöln, Baden, Iserlohn, Hirschberg, Göttingen, Heidelberg, Magdeburg, Königsberg u. s. w-, also fast sämmtliche größere Handelsplätze.
Sie können also nur eine Handelskammer anführen, die sich über die Frage nicht geäußert hat, Sie können aber keine namhafte Kammer anführen, die sich zu Gunsten dieser Bestimmung geäußert hätte.
Nun, meine Herren, über die Sache selbst will ich nur noch wenige Worte verlieren.
Erreichen würden Sie ja mit dieser Beschränkung des Detailreisens absolut gar nichts, es würde nur, wie das schon von anderer Seite angeführt ist, ein Privilegium zu Gunsten einiger großen Handlungen geschaffen werden, die dasjenige, was sie heute durch Reisende erreichen, durch große Prospekte und Mustersendungen erreichen.
Ich habe vor mir eine große Anzeige des Herrn Rudolf Hertzog, die ich Ihrer Ansicht unterbreite.
Diese Firma offerirt, Aufträge von 20 Mark an jedem Einzelnen ins Haus zu schicken, offerirt Mustersendungen, und dieser Prospekt wird jeden Sonntag in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet.
Ebenso machen es die Magazine des I-vuvrs, des kiintsinps u. s. w. Diese Geschäfte werden an Stelle der Detailreisenden die Kundschaft erhalten und die Läden in den kleineren Städten werden dabei doch nichts gewinnen; es 37d 2746 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. mürbe also doch nur das Großkapital gewinnen.
Wenn Sie dagegen den Verkehr durch Reisende sich ausdehnen lassen, so hat ja der Geschäftsmann in den kleineren Orten auch die Befugniß, seine Vertreter auf die Dörfer zu schicken, und gerade dies wollen Sie ihm abschneiden.
Nicht in der Manufakturwaarenbranche allein werden andere Verkehrsformen an die Stelle der Detailreisen treten.
Ich habe hier weiter z.
B. das Muster einer Tapete.
Dieses Muster wird den Zeitungen beigelegt (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstei »: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Sonnemann: Es steht auf der Rückseite darauf, daß man auch für einzelne Zimmer Tapeten von diesem Muster bestellen kann.
Meine Herren, was erreichen Sie mit allen diesen Dingeil
Sie vernichten nur einzelne Existenzen, der Verkehr wird neue Formen aussuchen und auf anderem Wege dasselbe erreichen.
In dem Paragraphen, wie er vom Abgeordneten Ackermann formulirt ist, liegt übrigens ein gesetzgeberischer Widersinn, denn es heißt ja darin, daß die Reisenden nur solche Leute aufsuchen dürfen, die den betreffenden Artikel führen.
Wenn einer also mit einem neuen Artikel hinauskommt, so weiß er eigentlich nicht, zu wem er gehen soll, da ist ihm der Absatz überhaupt verschlossen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich warne Sie davor, diesen Paragraphen anzunehmen und bitte Sie, wenn Sie den früheren Beschluß absolut nicht wieder herstellen wollen, wenigstens den Antrag anzunehmen, welchen der Herr Abgeordnete Richter gestellt hat, genau so, wie ihn der Herr Abgeordnete Windthorst in der vorigen Lesung formulirt hat.
Meine Herren, Sie wissen, ich stehe nicht auf dem Standpunkte des Manchesterthums ich habe das erst bei der letzten Abstimmung bewiesen das kann ich aber sagen, daß Sie mit allen diesen Einschränkungen nichts erreichen werden.
Wenn Sie den ganzen Handelsstand in obligatorische Innungen stecken würden, er würde doch neue Formen finden, um sich dasjenige, was ihm in anderen Ländern gestattet ist, auch in Deutschland wieder zu eigen zu machen.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie unsere Anträge in möglichst weitgehender Form an.
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist mir der Antrag auf namentliche Abstimmung über seinen Eventualantrag zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 411 übergeben worden.
Der betreffende Antrag selbst auf Streichung von zwei Sätzen gerichtet ist den Herren bereits bekannt gegeben worden.
Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Waldow, von Tepper-Laski, Dieden und Grafen von Schönborn.
Ich stelle ihn zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht;) Das ist die bedeutende Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat mich, wie man sich jetzt ausdrückt, in zwei Punkten mißverstanden.
Erstens hat er gesagt, ich hätte die statistische Mittheilung bemängelt und mich über dieselbe beschwert.
Ich habe sie weder bemängelt, noch mich über dieselbe beschwert, im Gegentheil, ich habe mich sogar über sie gefreut und habe sie als ein Zeugniß angerufen.
Sodann hat er meinen Gedanken, daß man das Gewerbe möglichst wenig beschweren und vielmehr frei gehen lassen solle, dahin interpretirt, daß ich wohl der Ansicht sei, man solle auch die Verbrechen und sogar den Rheinstrom in seinen Ueberfluthungen nicht beschränken.
Wenn er einmal erfährt, daß man Jemand dafür bezahlt, daß man ihn umbringt, oder dafür bezahlen will, daß dem Rheinstrom gestattet werde, zu überschwemmen, dann kann er sagen, daß ich nach meinein Prinzip dafür eintrete, aber so lange das nicht geschieht, nicht.
Vizepräsident Freiherr z »Frcmckenstem: Zu einer persönlicher: Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1): -.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat die Gelegenheit ergriffen, um die Schale seines Zornes über eine aus dem Zusammenhange gerissene Stelle meiner Broschüre auszugießen.
Ich erkläre, daß er dieselbe vollkommen mißverstanden hat.
Unter einem geträumten Jenseits ist nicht gemeint, das zukünftige Leben des Einzelnen nach dem Tode, sondern, wie aus dem ganzen Zusammenhange klar hervorgeht, das zukünftige Leben der Gesellschaft nach dem sozialdemokratischen Umstürze, (hört!
hört!
links.
Heiterkeit) und ich glaube, nach diesem Jenseits wird wohl auch Herr von Schalscha keine Dehnsucht haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
(Unruhe.
Pause.)
Zu einer persönlichen Bemerkung habe ich das Wort ertheilt dein Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Abgeordnete von Kölker hat der Meinung Ausdruck gegeben, als habe ich dagestanden mit einem ganzen Pack Traktätchen.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß das Schriftstück, welches ich in der Hand hatte, der uns regierungsseitig zugestellte Ausweis über die Gewerbekarten und Scheine war.
Wenn nun weiter der Herr Abgeordnete der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß vielleicht das, was ich in Bezug auf die Wirkungen des Traktätchenlesens gesagt habe, auf mich in Anwendung käme, weil ich zu viel sozialdemokratische Literatur gelesen habe, so möchte ich mir erlauben, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß sein Freund und Parteigenosse Stöcker in dieser Hinsicht andrer Ansicht ist wie er!
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat gemeint, daß das Lachen von mir auf eine einzelne Aeußerung von ihm sich beziehe, und hat mit einer gewissen Emphase an das Offizierskorps und dessen Gefühle darüber appellirt.
Ich kann versichern, daß ich nur der Heiterkeit Ausdruck gegeben habe, die ich im allgemeinen Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2747 empfinde über die Blößen, welche sich die konservative Partei bei diesem Zwischenfall gegeben hat.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köllcr.
Abgeordneter von Köller: 1 Mit den Blößen, die wir uns gebeil, da lassen Sie uns man dafür sorgen, daß wir (Große schallende Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es freut mich, daß ich einmal Ihren Beifall habe.
Also der Abgeordnete Richter hat sich die möglichste Mühe gegeben, uns zu helfen bei dem, was wir in der Beziehung brauchen.
Wir brauchen ja seine Hilfe nicht.
Nun können Sie noch einmal lachen!
Der Herr Abgeordnete Baumbach, dem ich persönlich hauptsächlich erwidern wollte, indem ich mich mit dem Abgeordneten Richter nur in zweiter Reihe beschäftigte, hatte monirt, daß ich gesagt hätte, er hätte sich etwas herumgedreht.
In seiner ersten Rede hat Herr Abgeordneter Baumbach durcheinander vom Kaufmannsstand, Handelsstand und Geschäftsreisenden gesprochen.
Zuletzt gebrauchte er das Wort „Geschäftsreisenden '', ehe die Sache kam.
(Zurufe) Meine Herren, nachher!
ich habe jetzt das Wort nachher, wie ich den Herrn Dr. Baumbach widerlegte, sprach er nur vom Kaufmannsstand und Handelsstand, und nicht von Geschäftsreisenden.
Ich glaube, daß ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach genügend entgegengekommen bin, daß ich gesagt habe, daß ich nicht annehme, daß er irgendwie eine Absicht gehabt hätte, sonderndaß es ihm eben entschlüpfte, und wir wünschten, daß er das anerkenne.
Dann hat der Herr Abgeordnete Baumbach zum Schlüsse gesagt, das ist es hauptsächlich, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ich hätte den Herrn Kriegsminister gerufen, um ihm Mittheilungen zu machen.
Das ist nicht richtig; wie der Herr Kriegsminister ins Haus getreten war, ging ich zu ihm hinauf und habe ihm Mittheilungen gemacht, was hier vorgefallen ist.
(Rufe: hört, hört!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist doch etwas anderes, als wenn ich den Herrn Kriegsminister rufen lasse, wenn ich hier stehe und heraufgehe.
Gewiß, meine Herren, ich halte das für meine Schuldigkeit!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zischen links.
Zurufe.)
Daher die schlechte Information, sagt Dr. Hermes.
Die ganze Affäre ist so abgelaufen, daß die Information eine ganze ordentliche war, denn Ihren Denkzettel haben Sie wieder einmal weg!
(Heiterkeit.)
Endlich, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Baumbach, und das kann ich nicht unwidersprochen lassen ich hätte die ganze Geschichte jetzt wohl so herumgerührt, oder ich weiß nicht, wie er sich ausdrückt, um meine Verlegenheit zu cachiren.
Meine Herren, ich bin in meinein Leben noch nicht verlegen gewesen.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich bin noch nicht fertig, am allerwenigsten wird jemals einer von meinen politischen Gegnern in der Lage sein, mich verlegen zu sehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach durch die wiederholte Vorlesung seiner Aeußerungen nach dem stenographischen Berichte vielleicht die Meinung erwecken konnte, als ob das eine Rektifikation mir und meiner Auffassung gegenüber sein sollte, so muß ich doch zu meinen Gunsten hervorheben, daß ich durch die thatsächliche Mittheilung seinerseits in keiner Weise irgendwie in meiner Darstellung erschüttert worden bin.
Ich bin es aber andererseits Herrn Dr. Baumbach und mir schuldig, ausdrücklich meine Auffassung und Darstellung dahin zu erklären, daß ich in dem bekannten Zwischenfalle seinerseits lediglich einen Mißgriff und keineswegs eine bewußte Absicht gesehen habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, Herr Dr. Hirsch hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte sinnlos eine Stelle aus seiner Schrift herausgezogen, und hat hinzugefügt, ich hätte sie nicht verstanden.
Ich appellire an jedes einzelne Mitglied dieses hohen Hauses und frage, ob in dem Satze: „die Arbeiter, welche theils mit stumpfer Erbitterung, theils mit fanatischem Hinblick auf ein geträumtes Jenseits ringen '', etwas anderes verstanden werden kann, als was ich darin gefunden habe.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Herr Di-.
Hirsch hört, daß meine politischen Freunde und auch die Herren weiter drüben rechts meine Auffassung theilen, und wenn Herr Kollege Hirsch vorhin hat sagen wollen, daß er diesen Sinn in die Worte nicht hat legen wollen, so ist es seine heilige Pflicht, diese Zeilen möglichst schnell zu ändern, damit sie nicht weiter Unheil stiften.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Oh!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, der HerrKollege von Köller meinte, daß die Informationen, welche er dem Herren Kriegsminister ertheilt habe, sehr gute gewesen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister diese Ansicht theilt.
(Heiterkeit links.)
Ich überlasse es lediglich den beiden Herren, es mit einander auszumachen, welchen Werth diese Informationen hatten.
Herr Kollege von Köller meinte dann, es wäre mir vielleicht dieser Vergleich oder nur die Andeutung dieses Vergleiches entschlüpft.
Nein, meine Herren, so war es nicht.
Allerdings wurde ich dazu nur veranlaßt, weil Herr von Minnigerode, ein Angehöriger jenes Standes, mir „sehr richtig!
zurief.
Hätte Herr von Minnigerode diesen einen Zuruf nicht gemacht, so würden wir heute wahrscheinlich diese ganze große Debatte nicht gehabt haben.
Aber, meine Herren, ich habe diese Bemerkung mit vollster Ueberlegung und mit Vorbedacht gemacht und halte alles, was ich gesagt habe, sowohl in meiner ersten Rede, wie nachher, im vollsten Umfange aufrecht.
(Sehr gut!
links.)
Es kann nach »reinem Dafürhalten gar keine Rede davor: sein, daß ich mich irgendwie rückwärts konzentrirt hätte.
2748 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Wenn ich auch kein Angehöriger des Offizierstandes bin, so ist das doch nicht meine Sache.
(Heiterkeit links.)
Ich pflege, was ich hier im Parlament erkläre, jederzeit voll und ganz und mit aller Entschiedenheit zu vertreten.
Ich sage also, daß von einer Rückwärtskonzentrirung in diesem Falle durchaus nicht die Rede ist, daß ich jedes Wort, was ich gesprochen habe, voll und ganz aufrecht erhalte, und namentlich den Grundgedanken, der durch meine Ausführungen ging, daß nämlich dem Volksvertreter gegenüber der Kaufmannsstand und der Offiziersstand vollständig gleichberechtigte Stände sind.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich lege den größten Werth darauf, nicht den Eindruck hier im Hause aufkommen zu lassen, als ob mir irgend welche religiöse Intoleranz beiwohnte, indem das vollständige Gegentheil der Fall ist.
Meine Herren, diese Broschüre ist für Leute geschrieben, die nicht bloß einzelne Theile, sondern das ganze Schriftchen lesen und sie im Zusammenhang begreifen.
Wer das thut, der wird aus der gesammten Tendenz und aus dem ganzen Inhalt der Broschüre nur das herauslesen können, daß sie weit ab von jeder religiösen Tendenz nur auf das Wirthschaftliche gerichtet ist und daß ihr nichts ferner liegen konnte, als einen Angriff auf religiöse Meinungen auszuführen, denn sie ist ebensowohl unter Katholiken wie unter Andersgläubigen verbreitet und ist dazu bestimmt, auch unter den Katholiken und Christen überhaupt für die Gewerkvereine Propaganda zu machen, und, meine Herren, Sie werden mich doch nicht für so unklug halten, in einer solchen Agitationsbroschüre alle gläubigen Christen vor den Kopf zu stoßen.
Ich erkläre also wiederholt und bitte auch Herrn von Schalscha, cs mir zu glauben, daß diese Worte nicht anders gemeint sind, als in dem Sinne, wie ich erklärte, im Hinblick auf die sozialdemokratischen Irrlehren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mir das versichert, so freue ich mich, diese Versicherung hier entgegennehmen zu können.
Ich möchte ihm aber den Rath ertheilen, daß er bei seiner sonstigen großen Arbeitskraft sich die Mühe nicht verdrießen lassen möchte, die christlich germanische Redeweise sich anzueignen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die letzten Worte waren nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Köller meinte, was das Blößengeben betrifft, so überlassen Sie das uns schon selbst.
Meine Herren, mein Vergnügtsein ist ja gerade dadurch entstanden, daß heute bei diesem Zwischenfall, ohne daß ich meinerseits im geringsten dazu mitzuwirken brauchte, Sie sich solche Blößen gegeben haben.
(Oho!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf namentliche Abstimmung über seinen Eventualantrag, und zwar über den ersten Theil seines Eventualantrages zum Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung, den der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestellt hat, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, zum § 44 liegt zunächst vor zum Absatz 1 der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 der Drucksachen aä 4 I: im Absätze 1 nach dem Worte „Reisende ''einzuschalten: für die Zwecke seines Gewerbebetriebes.
Ferner ist beantragt von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen unter 321 4 II der Drucksachen die Hinzufügung eines dritten Absatzes.
Zu diesem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen liegt vor der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), dahin gehend, die Worte: das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren darf nur bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, zu streichen und dann ebenso zu streichen den Satz: Diese Beschränkung findet keine Anwendung auf den Gewerbebetrieb der Wein- und Tabackhändler.
Vom Herrn Abgeordneten Reiniger ist ein Antrag gestellt, welcher identisch ist mit dem zweiten Theile des Antrages des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), und ein Eoentualantrag, dahin gehend, separate Abstimmung herbeizuführen über die Worte „Weinhändler ''und „Tabackhändler ''.
Ich glaube diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Reiniger nur dadurch gerecht werden zu können, daß ich, wenn wir zum zweiten Theile des Richterschen Eventualantrages kommen, zuerst über die Worte „Wein- und Tabackhändler ''abstimmen und dann erst über den ganzen Satz, weil diejenigen, welche „Wein- und Tabackhändler ''gestrichen wissen wollen oder eins oder das andere der beiden Worte, dadurch in die Lage gesetzt werden, diese Worte zu beseitigen, und doch die anderen Herren, welche den ganzen Satz gestrichen haben wollen, nach dieser Abstimmung durch Ablehnung des Satzes dasjenige erreichen können, was durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und vom Herrn Abgeordneten Reiniger primär beantragt wird.
Wir werden dann weiter abzustimmen haben über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 4 II, wie er sich alsdann und nach der Eventualabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, Nr.
334 der Drucksachen, welcher dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen die Worte: und auf den Vertrieb von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, hinzugefügt haben will, gestaltet hat, und schließlich über den ganzen Paragraphen.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Nur in letzterer Beziehung, Herr Präsident!
Der Antrag Baumbach, die Druckschriften zum letzten Satze hinzuzusetzen, ist auch ein eventueller Antrag, und er müßte deshalb unmittelbar zur Abstimmung kommen hinter den anderen Eventualanträgen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich theile vollständig die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2749 Nach den Eventualanträgen, die die Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Reiniger gestellt haben, wird der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zuerst zur Abstimmung zu bringen sein, und dann erst der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann, wie er sich aus der Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Diejenigen Herren, welche in der Eventualabstimmung für den Fall der Annahme des ß 44 in dem Absatz desselben hinter dem Worte „Reisende ''nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 4 I einschalten wollen „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes '', bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß zur Zeit die Minderheit steht; der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen ist angenommen.
Wir kommen nun zur Eventualabstimmung über den ersten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 4 II der Drucksachen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung des Satzes stellen, nämlich ich werde fragen, ob die Herren den Passus: das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren darf nur bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, aufrecht erhalten wollen, im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ueber diesen Antrag ist namentliche Abstimmung vorgesehen.
Die Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) diese Worte unverändert aufrecht erhalten wollen, bitte ich, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche das nicht wollen, mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Meine Herren, ich bitte um Ruhe, und beim Namensaufruf deutlich zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete von Bühler gestimmt hat.
Abgeordneter von Wühler: Nein!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Graf Ballestrem.
Bender.
Dr. Bock.
Borowski.
von Brand, von Busse.
Mit Nein antworten: von Alten-Linden.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Custodis.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Edler, von Engel.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Mit Nein antworten: Dr. Blum, von Böckum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun, von der Brelie.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
EysoldtFährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Freiherr von Fürtb.
Geiser.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
2750 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Mit Ja antworten: Graf von Kageneck.
von Kardorsi.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzm.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
Dr. von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Mit Nein antworten: Kablö.
Kämpffer.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Krämer.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Lasker.
Lasten.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Luders (Hessen), von Lyskowski.
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Mit Ja antworten: Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schmidt (Eichstädt).
Gras von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Sainm.
Sander.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
von Sigmund.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stock (Greifswald).
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Thomsen.
Traeger.
von Turno.
Dr. Virchow.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Witt.
Wölfel.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Psrsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut) Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Payer.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Me.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Der Abstimmung enthält sich: Kutschbach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Poinsten).
Hobrecht.
Lender.
Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Niethammer.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Ebert.
Flügge.
Frieß.
Fritzen, von Grand-Ry.
Hoffmann.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Lenzmann.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Freiherr von Soden.
Struve.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2751 Entschuldigt sind: Ahlhorn.
Kräcker.
Schlutow.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Uhden.
von Vollmar.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Bostelmann.
Freiherr von und zu Brenken.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dietze (Barby).
Dollfus.
Germain.
Goldenberg.
Grütering.
Guerber.
Hempel.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
1 Jaunez.
Or.
von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
1 von KalksteinPluskowens.
Kayser (Freiberg).
Or.
Kolberg.
Or.
von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Pfafferott.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Stolle (Zwickau).
Warmuth.
von Wendel.
Winterer.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gestimmt hat.
Abgeordneter vr.
Buhl: Ich habe mit Nein gestimmt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: An der Abstimmung haben sich betheiligt 295 Mitglieder.
Der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied; mit Ja haben gestimmt 139 Mitglieder, mit Nein 155.
Somit sind dem Antrage des Herren Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend die Worte: das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren darf nur bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, gestrichen, und ich glaube im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller und dem Hause konstatiren zu dürfen, daß konsequent auch der letzte Satz gestrichen ist: Diese Beschränkung findet keine Anwendung auf den Gewerbebetrieb der Wein- und Tabackhändler.
Ich glaube, das ist eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses; und damit ist auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Reiniger angenommen.
Noch selbstverständlicher ist damit der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu dem letzten Satze des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen beseitigt.
(Bestätigung.)
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, wie er sich aus der eventuellen Abstimmung ergeben hat, und zwar ist auch diese Abstimmung eine eventuelle.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen 4 II, wie er sich durch die Eventualabstimmung gestaltet hat, zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen ab über § 44.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 44, wie er sich aus den Eventualabstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 44 ist angenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen zu Z 44a.
Zu demselben liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen sub 5 ack I, II, III und IV.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, unsere Sitzung gegenwärtig bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen.
Ich vernehme keinen Widerspruch; das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung wird vertagt bis heute Abend 8 Uhr.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 5 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir beginnen mit § 44a, zu welchem vorliegen die Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen Ziffer 5 I, II, III und IV.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete I) r. Röe.
Abgeordneter Or.
Me: Wir haben zu 44a bloß eine Nachlese, meine Herren.
Ich möchte Sie bitten, daß Sie bei den Amendements des Herrn Abgeordneten Ackermann überlegen, welche Bedeutung sie augenblicklich haben würden.
Das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann wünscht, daß bei der Legitimation hinzugefügt werde „und die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes ''.
Sie wissen aus der zweiten Berathung, meine Herren, welchen Anstoß dieser Zusatz bei vielen von uns hervorgerufen hat.
Sie haben damals geantwortet, sie setzen das hinzu, damit sie den kleinen Handwerker und den Detailisten vor der Konkurrenz schützen.
Nach der heutigen Abstimmung aber, meine Herren, ist es gefallen, daß der Kaufmann im Anbieten von Waaren beschränkt ist.
Ich möchte gerne, daß jemand auf dieser Seite (nach rechts) nun erkläre, welchen Nutzen es haben könnte, wenn dieser Zusatz jetzt noch hinzugefügt wird.
Ich behaupte, er kann gar keinen Nutzen haben, und man soll sich hüten, etwas in einem Gesetze hinzuzufügen, bei dem der Richter später eine Erklärung nicht finden kann, und wodurch man nur neue Veranlassung zu Chikanen gibt.
Ich will Sie also bitten, den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 44a als jetzt vollständig bedeutungslos fallen zu lassen.
Was die beiden anderen Anträge betrifft, meine Herren, so will ich Sie noch einmal darum ersuchen, doch ja nicht die Legitimationsscheine in derselben Weise zu geben, wie sie es bei den Wandergewerbescheinen gemacht haben.
Denn erstens ist das vollständig ohne Nutzen, und zweitens: das, was man für die Beschränkung bei den Waudergewerbescheinen angeben kann, ist durchaus ungeeignet bei den Kaufleuten.
In der Kommission hat Herr von Kleist-Retzow die Bemerkung gegen mich gemacht, wie ich als demokratisch gesinnter Mann mich beklagen könnte über diese Aufsicht über die Kaufleute, während ich doch bei den Hausirern sie zugebe, und bei den demokratischen Grundsätzen doch eine Gleichheit der Stände beansprucht werden könnte.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow glaubte damit einen Vogel abzuschießen; die Sache steht aber bei den Hausirern vollkommen anders.
Erstens, meine Herren, haben wir auf der linken Seite durchaus nicht so viel Beschränkungen für die Hausirer haben wollen, wie Sie sie beschlossen.
Zweitens aber lassen sich Beschränkungen vertheidigen bei denjenigen Gewerbszweigen, die besondere Gefahren in sich schließen.
So z.
B. haben wir durchaus nichts dagegen, 379 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2 52 daß eine besondere Beschränkung diejenigen Geschäfte trifft, in denen Explosionsstoffe, Gifte oder meinetwegen Branntwein zu haben ist, weil durch diese Dinge sehr leicht Schaden geschieht.
Ebenso steht die Sache bei den Hausirern.
Wir geben vollständig zu, daß unter den Huusirern neben sehr vielen wackeren, braven, arbeitsamen Leuten auch eine Reihe von Menschen sind, die wir mit Recht Vagabunden nennen, und die, weil sie wenigstens nach unserer Ansicht überallhin freien Eintritt hatten, leicht gefährlich werden konnten im Umherziehen.

Das ist aber doch bei den Kaufleuten ganz anders.
Sehen Sie sich ferner an, unter welchen Bedingungen Wandergewerbescheine ertheilt werden.
Da heißt es zuerst: einen Wandergewerbeschein erhält derjenige nicht, der ein abschreckendes Aeußere hat.
Ich frage Sie um aller Himmelswillen: wie können Sie glauben, daß ein Kaufmann oder ein Fabrikant, der Absatz für seine Produkte sucht, einen Verkäufer nehmen wird mit abschreckendem Aeußern
Selbst die Regierung, die sich mit dem Verkauf der berühmten Straßburger Zigarrenfabrikate beschäftigte, war so klug, das zu wissen.
Ich erinnere mich, daß ich hier in der Potsdamerstraße einen Laden sah, in welchem diese berühmten Straßburger Zigarren zu haben waren, und ich war nicht wenig erstaunt, zu finden, daß von seiten der Regierung junge Mädchen angestellt waren.
Die sollten also anlocken.
Glauben Sie, daß nicht jeder Kaufmann die Einsicht hat, zu Reisenden liebenswürdige Leute auszusuchen
Im vierten Abschnitt des K 57 steht: wenn jemand wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist, dann soll er keinen Gewerbeschein bekommen.
Ja, meine Herren, welcher Kaufmann wird sich denn dazu hergeben, einen solchen Mann zum Reisenden zu wählen
Also, meine Herren, es ist vollständig gerechtfertigt, wenn wir behaupten, daß Sie mit diesen Bestimmungen, die gar keinen praktischen Nutzen haben, bei denen sich herausgestellt hat, daß sie nicht nothwendig sind, nur das thun wollen, worüber wir klagen, nämlich den Kaufmannsstand beschimpfen.
Und, meine Herren, lernen Sie, wenn Sie es bisher noch nicht konnten, aus dein heutigen Vorgang mit dem Herrn Kriegsminister, wie gefährlich cs ist, wenn man Stand gegen Stand aufzureizen sucht, wenn man die Empfindlichkeit der Stände weckt, und sorgen Sie dafür, daß diese Empfindlichkeit bei unserem Kaufmannsstande nicht geweckt werde!
Also, meine Herren, ich sehe in den Beschlüssen des heutigen Tages gar keinen vernünftigen Grund, weshalb wir die uns jetzt vorliegenden Amendements zu Z 44a.
annehmen sollen, falls nicht die Absicht da ist, dem Kaufmannsstand etwas anzuhängen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um eine kurze Anfrage an die Herren Regierungskommissarien zu richten; ich sehe aber leider keinen solchen.
(Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Da ist einer!
Heiterkeit.)
Es ist uns eine Tabelle mitgetheilt worden, die statistische Ziffern über die Handlungsreisenden und Hausirpatente enthält.
In Betreff der Handlungsreisenden ist eine Vergleichung mit der uns vorliegenden allgemeinen Berufsstatistik nicht möglich weil dieselben darin nicht besonders aufgeführt sind; allein bei dem Hausirgewerbe ist es möglich, und aus den betreffenden Ziffern ergibt sich vielleicht ein Rückschluß auf die Ziffern der Handlungsreisenden.
In der uns übergebenen Statistik sind aufgeführt 227 000 Hausirer mit Legitimationsscheinen; dagegen enthält die Berufsstatistik nur als wirklich existirende Hausirer 49 567.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte den Herrn Bundeskommissar um Auskunft bitten, wie sich diese beiden Ziffern zu einander verhalten, um hierdurch einen Rückschluß auf das Verhältniß der Handlungsreisenden zu ziehen.
Was die Sache selbst betrifft, da ich einmal das Wort habe, so kann ich mich nur den Aeußerungen des Herrn Vorredners anschließen.
Der erste Absatz ist absolut überflüssig; nachdem Sie das Aufsuchen von Waarenbestellungen im allgemeinen durch den heutigen Beschluß freigelassen haben, ist die Legitimationskarte für jeden einzelnen Geschäftszweig, für jede einzelne Fabrik, für Reisende, die oft eine Reihe von Gewerbetreibenden vertreten, eine unnöthige Erschwerung; es verursacht den Interessenten nur verschiedene Lauferei; er kann aber seinen Geschäftsbetrieb wie bisher fortsetzen.
In Bezug auf den zweiten Absatz schließe ich mich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Röe an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Vorredners, dahin gehend, wie es komme, daß in der Berufsstatistik weniger Hausirer aufgeführt seien, als in der an Sie vertheilten Statistik der Hausirer, habe ich dahin zu beantworten, daß diese letztere Statistik aufgestellt worden ist auf Grund der Tabellen, die von den Behörden darüber geführt werden, wie viele Hausirscheine, die auf ein Jahr gelten, ausgestellt worden sind.
Das ist also ein Material, basirt auf Tabellen, die aus dem Grunde schon genauer sind, weil es sich dabei gleichzeitig um Steuerangelegenheiten handelt.
Es verdient also in der Hinsicht die Ihnen vorliegende Statistik einen Glauben wie wenig andere Statistiken.
Die Berufsstatistik dagegen beruht auf den eigenen Angaben derjenigen, die in derselben aufgeführt sind, und es ist natürlich, daß viele Leute sich nicht gerade als Hausirer in die ihnen übergebenen Zählbogen eingetragen haben werden, sie nennen sich Kaufleute oder ähnlich; und manche sind auch mit Zählbogcn überhaupt nicht versehen worden.
Die Statistik wurde im Juni aufgenommen zu einer Zeit, wo ein Theil der Bevölkerung, namentlich der Hausirende, vagirt; die Volkszählung ist aus dem Grunde im Dezember.
Wenn der Herr Abgeordnete nun einen Schluß ähnlicher Art ziehen will auch für den Handlungsreisenden, so müßte die Zahl der Handlungsreisenden noch viel größer sein, als sic in der Statistik, die Ihnen vorliegt, angeführt worden ist.
Aber der Schluß würde auch nicht berechtigt sein; die Statistik ist für sich allein aufzufassen ohne Rücksicht auf die Berufsstatistik.
Da ich in Folge der Anfrage des Herrn Vorredners das Wort einmal ergriffen habe ich würde es sonst nicht genommen haben —, erlaube ich mir, mit zwei Worten den fundamentalen Irrthum des Herrn Abgeordneten Dr. Ree zurückzuweisen, als ob cs sich hier um eine Beschimpfung des Kaufmannsstandes handeln könnte.
Meine Herren, das ist ja gerade die unglückliche Komplikation, die in der Gewerbeordnung enthalten ist, daß die sogenannteil Handlungsreisenden mit all den anderen, die umherziehend Waaren aufkaufen und Bestellungen aufsuchen, obschon sie eigentlich Hausirer sind, die den Hausirschein nicht mehr bekommen können, weil sie aus dem Zuchthaus kommen oder ähnlich bestraft sind, die aber ein stehendes Geiverbe betreiben und nun für dieses Gewerbe Bestellungen aufsuchen, sei es für sich oder für andere, daß die alle in der Gewerbeordnug zusammen gefaßt sind.
Es ist doch undenkbar, zu behaupten, ein Stand wird dadurch beschimpft, daß man sagt: Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2753 von jetzt an sollen Leute, die aus dem Zuchthaus gekommen sind, keinen Handlungsreisenden-Legitimationsschein mehr bekommen.
Eine liederliche Person mit stehendem Gewerbebetriebe, die Dirnen zum Aufsuchen von Waarenbestellungen umherschicken will, oder Waaren aufkaufen lassen will, muß jetzt nach K 44 einen Legitimationsschein wie für Handlungsreisende für diese Dirnen bekommen.
Es heißt doch, die Verhältnisse auf den Kopf stellen und die Thatsachen, wie sie liegen, geradezu nicht sehen wollen, wenn jetzt noch behauptet wird, in der Vorlage läge eine Beschimpfung.
Ich lege Verwahrung dagegen ein, daß so etwas in der Vorlage irgendwie enthalten sein könnte.
Bei der Gelegenheit erwidere ich noch dem Herrn Abgeordneten Dr. R e, was die Frage des Aufreizens des einen Standes gegen den anderen anlangt, daß dazu die Rede des Königlichen preußischen Herrn Kriegsministers und Bevollmächtigten zum Bundesrath in keiner Weise Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Kriegsminister hat lediglich Angriffe, die auf einen Stand, wie er ausgeführt hat, gerichtet gewesen seien, zurückweisen wollen; auf seiner Seite kam von einem Aufreizen gegen einen anderen Stand nichr gesprochen werden.
Der Herr Kriegsminister hat sich lediglich in der Defensive gehalten, (Widerspruch links) und wie man nun mit Bezug auf seine Rede davon sprechen kann, es handle sich um ein Aufreizen von Ständen gegeneinander, ist mir vollkommen unerfindlich.
Da der Herr Kriegsminister persönlich nicht hier anwesend ist, lege ich dagegen Verwahrung ein, (Zuruf links: 1 Sie haben doch den Kriegsminister nicht in Schutz zu nehmen!)
aus seiner Rede Schlüsse zu ziehen, als ob der Herr Kriegsminister gegen einen anderen Stand aufreizend gesprochen hätte.
(Wiederholte Zurufe links.
Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, kann ich den Gründen, die bei der zweiten Berathung für die Sache vorgetragen worden sind, keine neuen mehr hinzufügen.
Ich habe aus der Rede des Herr Abgeordneten Dr. Rse ersehen, daß Gründe, wenn sie auch noch so schlagend sind, in keiner Weise, wenn man einmal die Sachen nicht so auffassen will, wie sie doch in Wahrheit liegen, verfangen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, nicht um länger zu reden es soll ganz kurz sein aber um der Unruhe, die schon herrschte in der Nachmittagssitzung, etwas mehr Herr zu werden, gehe ich hierher (Tribüne).
Es sind unter I, II und III Anträge von uns gestellt; den ersten unter I hat der Herr Abgeordnete Räe zunächst ins Auge gefaßt, die beiden anderen betreffen die Legitimation.
Was den ersteren betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Röe offenbar nicht beachtet, daß das Haus bei dem vorhergehenden Z 44 in dem ersten Absatz ausdrücklich angenommen hat, daß die Berechtigungen, die hier stattfinden, nur stattfinden für die in freiem Dienst stehenden Reisenden für die Zwecke seines Gewerbebetriebs.
Hat das Haus diesen Satz dort angenommen, den wir in der zweiten Lesung gestrichen hatten, so ist die nothwendige Konsequenz, daß wir auch in dem ß 44 g, der darauf zurückkommt, denselben Satz aufnehmen.
Ich glaube, darüber kann gar kein Zweifel sein, wenn wir überhaupt eine gewisse Konsequenz im Gesetze haben wollen.
Was nun die Legitimation betrifft, meine Herren, so wird in diesen Sätzen, die in der zweiten Lesung gestrichen waren und gegenwärtig in den Anträgen wieder ausgenommen werden sollen, gesagt, daß unter der Voraussetzung des Z 57 die Legitimation, die sonst ertheilt wird, versagt werden kann, und daß, wenn dieselben Gründe vorkommen, nachher, nachdem die Legitimation ertheilt ist, diese Legitimation zurückgenommen werden kann.
Die Legitimation selbst wollen Sie.
Was heißt Legitimation
Daß eine Berechtigungserklärung, Anerkennung der Berechtigung von der Regierung ertheilt wird; aber die Prüfung dieser Berechtigung wollen Sie nicht.
Das halte ich überhaupt für etwas, das man sonst als Nonsens bezeichnet.
Die Anerkennung der Berechtigung ertheilen, aber nicht prüfen, ob die Berechtigung vorhanden ist, macht seine Ungehörigkeit geltend sowohl in Bezug auf den, der die Legitimation empfängt, als auf den, der die Legitimation ertheilt.
Wie völlig unzutreffend ist cs, daß der Kaufmannsstand, wie der Herr Abgeordnete Röe meinte, durch unserei: Antrag herabgesetzt iverde!
Aber bei seiner Ablehnung geht man von einer ungerechten Erhebung desselben aus.
Was er sagt, wird ohne Prüfung für richtig angenommen; was er in Folge dessen verlangt, muß geschehen.
Verlangt der Kaufmannsstand die Legitimation, so muß die Polizei sie geben.
In allen Verhältnissen, meine Herren, verlangt der Kaufmannsstand bei uns Privilegien, die Gesetzgebung nimmt auf ihn die entscheidende Rücksicht, als ob wir ein Handelsvolk wären wie die Engländer.
So soll es auch hier geschehe!
, und das habe ich mit vollem Recht Herrn Röe schon in der Kommission vorgehalten.
Und wer sind denn die Kaufleute, welchen unterschiedslos dies Privilegium gewährt werden soll
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, die großen sind es nicht, das hätte nur eine Wahrheit für die allergrößten, die überseeischen Handel treiben.
Es sind die großen und die mittleren; die ganz kleinen sind es zunächst nicht, die fallen in analogen Verhältnissen unter die Hausirer.
Abermeine Herren, diese können jeden Tag diese Berechtigung erwerben.
Was unterscheidet denn den Hausirer, für den jetzt die mancherlei einschränkenden Bestimmungen getroffen werden, von den: Kaufmann rücksichtlich der Ausübung dieser Berechtigung
Allein, daß er keine feste Niederlassung hat.
In demselben Augenblick, wo sie diese erwerben, werden diese Leute, rücksichtlich deren Sie doch gerade die Bestimmungen des K 57 getroffen haben, berechtigt zur Ausübung der Befugnisse des § 44.
Die, welche vorher die Konzession nach eingehender Prüfung Habei: müssen, wandern dann als Handlungsreisende ohne Prüfung trotz ihrer Bestrafung und Polizeiaufsicht durchs Land.
Demselben Hausirer, den: etwa die Konzession verweigert würde, muß dann die Behörde ohne Prüfung, wenn er die Legitimation als Handlungsreisender verlangt, diese ertheilen.
Dazu ist der Z 57 jetzt schon bedeutend abgeschwächt.
Er bleibt in der That nach dem, was der Herr Abgeordnete Röe gesagt hat, nur die Nr.
2 und 3 bestehen.
Also selbst eine Prüfung ii: Bezug auf diejenigen, die unter Polizeiaufsicht, und diejenigen, die bestraft sind, soll etwas ungehöriges sein, den Knufmannstand erniedrige!
.
Während doch Ihr Verlangen seine widerrechtlichste Privilegierung ist!
Die Regierung stellen Sie dadurch in eine untergeordnete, ihrer nicht würdige Stellung diesem Stande gegenüber; Sie machen sie zun: Diener des Kaufmannstandes und beschweren geradezu um seinetwillen ihr Gewisse::.
Wein: die Regierung weiß, der Betreffende steht unter Polizeiaufsicht, er hat die und die Verurteilung erlitten, dann soll sie trotzdem genöthigt sein, ihn: eine Legitimation zu ertheile!
, ihn zuin Eintritt in die Häuser legitimiren, als ob er der tadelloseste Mann wäre.
Wie ist es nur möglich, das zu rechtfertigen
Ebenso gerechtfertigt und nothwendig ist es, daß, wenn später eine Verurteilung oder Stellung unter Polizeiaufsicht eintritt, die Zurücknahme der ertheilten Legitimation erfolgen kann
Es ist dies in der That ein Schutz für die wirklichen Kaufleute gegen die Hausirer; es ist nicht anders möglich, das Eindringen 379 2754 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. der Hausirer in den eigentlichen Kaufmannstand abzuhalten.
Es ist auch in Beziehung auf die Handlungsreisenden selbst ein Schutz dafür, daß nicht unlautere Elemente in ihre Gemeinschaft kommen, und es ist drittens ein Schutz für diejenigen, in deren Wohnungen auf den Beschluß von heute Vormittag die Handlungsreisenden eindringen können.
Gerade nachdem Sie in der Morgensitzung unglücklicherweise den Zwischensatz gestrichen haben, bei welchem Antrage Herr Richter ganz kluger Weise sich auf die Schultern des Herrn I) r. Windthorst setzte, und die Handlungsreisenden also in die Wohnungen der Konsumenten einreiten können, sollen sich diese gefallen lassen, daß es von Personen geschieht, unter denen verurtheilte und unter Polizeiaufsicht gestellte Personen sich befinden.
Eine ganze Anzahl von wirklich ruhigen, besonnenen großen Kaufleuten und Korporationen der Kaufmannschaft wünschen selbst unseren Antrag, weil sie das Gute davon einsehen.
Nun hält man uns entgegen, daß die Berliner Handelskammer und ihre Nachtreter es ganz anders beurtheilt hätten.
Wenn aber heute Morgen jemand mit Pathos ausrief: „wenn Sie das alles, was die Frankfurter und Hanauer Handelskammer gesagt hat, für baare Münze und große legislatorische Weisheit ansehen, dann hört alles auf!
so werden Sie mir gestatten müssen, daß ich versuche mit demselben Pathos Ihnen zuzurufen: wenn Sie alles, was die Berliner Handelskammer sagt, als legislative Weisheit erkennen wollen, so hört wirklich alles auf!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich wende mich ebenfalls nicht wie der Herr Vorredner, sondern wie die ersten Redner gegen die Anträge des Herrn Ackermann.
Was den ersten Antrag anbelangt, nämlich den Zusatz wegen der näheren Bezeichnung des Gewerbebetriebs in der Legitimationskarte der Handlungsreisenden, so muß ich als im Gewerbe stehend und als Kaufmann Ihnen sagen, daß eine derartige nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebs insehr vielen Fällen einfach unmöglich ist.
Meine Herren, ganz abgesehen von den Exporteuren, die ja meist alle Waaren führen, will ich Ihnen nur eine Art von Lieferanten und Fabrikanten als Beispiel nennen, die Armeelieferanten, die Montirungsgeschäfte.
Es gibt keine Waare, welche ein derartiger Armeelieferant nicht liefern kann und muß, dieser wird also, wenn er einen Legitimationsschein haben will, einfach sagen: Setzen Sie mir hinein „Waaren aller Art ''.
Ich bin der Meinung, daß das nicht verweigert werden kann, und es wird schließlich jeder Kaufmann einen Legitimationsschein auf Waaren aller Art sich ausstellen lassen können.
Damit ist diese eventuelle Anordnung illusorisch; die Ausführung dieser Bestimmung ist einfach unmöglich.
Bedenken Sie dann auch, meine Herren, wenn die Anwendung dieser Anordnung möglich wäre, wenn es der diskretionären Gewalt der Polizei anheimgegeben würde, die Art des Gewerbebetriebs bei Ausgabe der Legitimationskarten zu kontroliren, was das für eine Veranlassung gäbe zur Angeberei, zur Spitzelei und zur Ausübung der Willkür, um den Schein aus irgend einem Grunde zu verweigern oder zurückzuziehen.
Was den Absatz 3 und 4 anbelangt, den Herr Ackermann einfügen will, betreffend das Versagen des Legitimationsscheins und die Anwendung des ß 57 und ß 5752, so kommen bei diesen Punkten wiederum-diejenigen Motive des Gesetzentwurfs in Frage, welche von den unsauberen Elementen sprechen und auf Grund des behaupteten Vorhandenseins derselben die Beschränkung verlangen.
Meine Herren, ich muß hier zurückkommen auf die Worte des Herrn Kriegsministers von heute morgen.
Der Herr Regierungskommissar Bödiker hat soeben gesagt, der Herr Kriegsminister habe sich in der Defensive befunden.
Ich will das hier nicht weiter erörtern und keinen Gegenbeweis führen, ich will nur sagen, daß nach meiner Anschauung und nach derjenigen eines sehr großen Theils dieses Hauses umgekehrt der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach sich in der Defensive befunden hat.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat also gesagt, man möge doch den Offizierstand aus dem Spiele lassen und ihn nicht erwähnen, wenn es sich um Erörterungen der allerschmutzigsten Gebiete handle, und nachher hat er gesagt, man möge doch den Offizierstand nicht erwähnen, wenn Dinge der unangenehmsten Natur besprochen würden, und auf einen Zwischenruf gab er eine Erläuterung dahin: wenn es sich um die Unsittlichkeit handle.
Meine Herren, nun muß ich sagen, daß die Forderung des Herrn Kriegsministers meinerseits namens des sehr ehrenwerthen Handelsstandes mit demselben Rechte und mit derselben Befugniß an die verbündeten Regierungen gestellt werden kann.
Ich ersuche auch die verbündeten Regierungen in Gesetzentwürfen, in Motiven und in Reden, die hier gehalten werden, den ehrenwerthen Handelsstand nicht zugleich zu erwähnen und nicht in Berührung zu bringen mit den allerschmutzigsten Gebieten (sehr gut!
links) und nicht in Verbindung zu bringen mit der Erörterung von Dingen der unangenehmsten Natur.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie gerechtfertigt diese Forderung ist, das mögen Sie daraus ersehen, daß der Herr Regierungskommissar heute morgen, als er die Richtigkeit seiner Anschauung beweisen wollte, Ihnen einen Spezialfall anführte, den er auch in der zweiten Lesung angeführt hat, nämlich den, daß ein Bordellwirth sich eine Legitimation als Handlungsreisender hätte geben lassen, und er fügte hinzu: „Sie sehen also, meine Herren, daß es in diesem Stande unsaubere Elemente gibt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß eine solche Wendung auf das bestimmteste zurückweisen.
Jene Person gehörte nicht zum Handelsstand; das hat mit dem Handelsstand nichts zu thun.
Wenn irgend ein anderes unsauberes Element den Legitimationsschein sich geben läßt, dann mag die Regierung andere gesetzliche Maßregeln ergreifen, die es verhindern, daß ein solcher Mann den Legitimationsschein bekommt, nicht aber den ganzen Handelsstand beschimpfen.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner gegen die letzte Bemerkung einwenden, daß es nach der Sitte des Hauses meinerseits nicht geduldet werden kann, wenn der Regierung vorgeworfen wird, sie beschimpfe einen Stand.
Das liegt ihr unter allen Umständen fern.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich erlaube mir zu bemerken, Herr Präsident, daß der Herr Regierungskommissar soeben das Wort „Beschimpfung ''gebrauchte, indem er sagte, die in Frage stehenden Bestimmungen enthielten eine Beschimpfung.
Ich für meinen Theil muß zur Ehre des Handelsstandes erklären, daß ich diese Aeußerung des Regierungskommissars als nicht richtig erachte, sondern das Gegentheil glaube.
Präsident: Wenn Sie das in der Weise gesagt hätten, so würde ich nichts dagegen einwenden können; Sie haben aber gesagt, die Regierung beschimpfe einen Stand des Landes.
(Zuruf links: Der Regierungskommissar!)
„Die Regierung ''ist der Ausdruck gewesen.
Eine derartige Aeußerung kann ich nicht zulassen.
2755 93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Reichstag.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, was nun den Handelsstand im allgemeinen anlangt und die Geschäftsreisenden, so ist heute Morgen versucht worden, namentlich durch Herrn von Koller, einen Unterschied zu machen zwischen Geschäftsreisenden und dem Handelsstand.
Meine Herren, einen derartigen Unterschied können Sie absolut nicht machen.
(Lachen rechts.)
—Ja wohl, meine Herren!
wenn Sie darüber lachen, so bezeugen Sie damit nur, daß Sie den Handelsstand absolut nicht kennen.
Meine Herren, die Handelsreisenden bilden einen integrirenden Bestandtheil des ganzen Handelsstandes, und die Chefs der ersten Häuser, und die ersten Fabrikanten gehen selbst auf Reisen und suchen Bestellungen auf, und in dem Augenblick sind sie Handelsreisende im Sinne dieses Gesetzes.
(Erneutes Lachen rechts.)
—Ja wohl, meine Herren!
Herr Lohren lacht darüber: ich weiß nicht, ob Herr Lohren auch früher hinausgegangen ist, um für die von ihm geleitete Spinnerei Waaren zu verkaufen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf des Abgeordneten Lohren: Nein!
Nein!)
—Er ist also nicht hinausgegangen, er war also in einer so großen reich dotirten Stellung, daß er andere Leute dafür bezahlen konnte; das kann aber nicht jeder, meine Herren, sehr viele Geschäftsinhaber müssen selbst Geschäftsreisen machen.
Meine Herren, wenn nun gesagt worden ist, namentlich von Regierungsseite, wie auch von Herrn von KleistRetzow und von Herrn Günther (Sachsen) heute Morgen, daß der Handelsstand ein Interesse habe an der Annahme dieser Beschränkungen, so muß ich erwidern, daß der Handelsstand gar kein Interesse daran hat, und ebenso bestreite ich auf das bestimmteste, was hier so vielfach behauptet worden ist, daß es ein allgemeines Verlangen des Handelsstandes sei, daß diese Beschränkungen eingeführt werden.
Sie wissen alle, meine Herren, daß in den westlichen Provinzen, in meiner Heimath, die Industrie und der Handel hoch entwickelt sind, und ich habe mein ganzes Leben darin gestanden, auch in den letzten Monaten vielfach über die vorliegende Frage gehört und gesprochen, und es ist mir aus diesen hochentwickelten industriellen Gegenden nichts bekannt geworden, was darauf schließen ließe, daß es sich um ein allgemeines Verlangen auf Beschränkungen handelte, im Gegentheil, es ist das allgemeine Verlangen, der allgemeine Wunsch und die Bitte an das Haus, diese Beschränkungen abzulehnen.
Meine Herren, es ist soeben von Herrn von KleistRetzow auf den zweifelhaften Werth der Aeußerung einer einzelnen Handelskammer oder eines Magistrats hingewiesen.
Jawohl, meine Herren, wenn einzelne zünftlerische Magistrate oder zünftlerische Handelskammern Ihnen solche Maßnahmen empfehlen, so ist das deshalb noch lange nicht das Richtige.
Wenn die verbündeten Regierungen eine berufene Stelle fragen wollten, dann wenden Sie sich doch mal an den deutschen Handelstag, dann fragen Sie die gesammten Handelskammern, dann werden Sie eine ganz andere Antwort bekommen.
Meine Herren, mit diesen Anträgen des Herrn Abgeordneten Ackermann machen Sie, wenn Sie sie annehmen, aus der Legitimation für den Geschäftsreisenden eine Konzession, und zwar eine Konzession, die nach diskretionärem polizeilichen Ermessen ertheilt werden kann.
Dann ist der Z 575 2, den Sie hier zur Anwendung bringen wollen.
Es soll also jemand, der 6 Wochen Gefängniß gehabt hat, auf drei Jahre hinaus keine Legitimation mehr bekommen.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung ist es doch ein allgemeiner Grundsatz, daß mit der verbüßten Strafe auch das Vergehen gesühnt ist, und daß man nicht oben darauf hier in der Gewerbeordnung noch eine neue Strafe dem Mann auferlegen sollte; eine weitere Strafe ohne richterliche Entscheidung, die durch diskretionäre Gewalt der Polizei festgesetzt werden kann oder nicht, eine Strafe, die bis zur Existenzentziehung geht, indem der Betreffende eventuell drei Jahre hindurch nicht mehr das ausüben kann, was er gelernt hat.
Die Ablehnung solcher Bestimmung nennt Herr von Kleist-Retzow ein ungehöriges Verlangen; ich nenne es ein ungehöriges Verlangen, wenn man in der Weise Leute, welche mit 6 Wochen Haft bestraft gewesen sind, nun noch auf drei Jahre hinaus an der Ausübung ihres Berufs verhindern will.
Ich bin damit einverstanden, daß Sie da, wo es sich um Personen handelt, die unter Polizeiaufsicht stehen, um H 57, 2, die Legitimation versagen, aber nicht jemand, der mit 6 Wochen Haft bestraft ist.
Meine Herren, diese ganzen Beschränkungen, und diese ganze Art der Gesetzgebung scheint nur da hinauszugehen, daß es dem Herrn Reichskanzler darauf ankommt, die Stände korporativ zu organisiren und 'wo möglich unter Polizeiaufsicht, damit sie etwas gefügiger werden für seine Zwecke.
Aber dieser Zweck wird beim Handelsstand niemals erreicht werden, Sie werden durch solche Anordnungen zwar dem Handel zeitweise schaden, Sie werden stellenweise auch durch diese Anordnungen das Kapital ins Ausland jagen, aber auf die Dauer werden Sie einen praktischen Erfolg nach der politischen Seite hin nicht damit erreichen.
Sie sollten doch alles thun, daß die Industrie und der Handel, die für Deutschland so nothwendig sind, gefördert und nicht geschädigt werden, wie es hier geschehen würde, (Widerspruch rechts) ich kann als praktischer und erfahrener Gewerbetreibender sagen: Sie schädigen damit Industrie und Handel, (Zuruf) ich weiß das besser, als der Herr Landrath von Köller.
Meine Herren, ich bitte Sie aus allen diesen Gründen, den Antrag Ackermann insgesammt abzulehnen: (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat abermals in seiner Rede, wie schon früher bei dieser Vorlage geschehen, speziell dem Herrn Reichskanzler irgend welche Absichten unterlegt; er hat gesagt, der Herr Reichskanzler würde wohl die Vorlage eingebracht haben, um den Stand unter Polizeiaufsicht zu stellen, um ihn für seine Zwecke um so besser in der Hand zu haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hegt solche Absichten nicht.
Uebrigens ist es gar keine Vorlage des Herrn Reichskanzlers, sondern eine Vorlage der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob ich die Verfassung noch verlesen soll, woraus das hervorgeht.
Da ich gerade die Verfassung zitirt habe, erlaube ich mir auch noch einen anderen Punkt hervorzuheben aus der Rede des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner sprach als Vertreter des Handelsstandes.
Ich weiß nicht, woher er ein Mandat hat, um hier als Vertreter des Handelsstandes aufzutreten; (sehr richtig!
rechts) er hat ein Mandat zum Reichstage, (aha!
links) Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2756 nicht aber ein Mandat zur Vertretung eines Standes; nach der Verfassung stimmt das mit der Stellung eines Abgeordneten nicht überein.
Das nicht für ungut, aber es ist so.
Uebrigens aber kann ich diesem Herrn Vertreter des Handelsstandes, als welchen er sich uns vorgestellt hat, berufene Vertreter des Handelsstandes entgegensetzen, Herren, die als Vertreter des Handelsstandes in den preußischen Volkswirthschaftsrath gewählt worden sind.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das sind hochangesehene Männer, wenn Sic die Namen hörten, würden Sie das zugeben, und diese haben, wie ich bei der vorigen Berathung hervorgehoben habe, diese berufenen Vertreter des Handelsstandes haben mit Freuden die Bestimmungen begrüßt.
Und, meine Herren, wie nöthig die Bestimmungen sind, das kann gar nicht besser bewiesen werden, als durch die Worte des Herrn Vorredners selber.
Der Herr Vorredner ladet die verbündeten Regierungen ein wörtlich!
Maßregeln zu ergreifen, die es unmöglich machen, daß solchen Personen, wie sie von ihm geschildert worden sind, der Schein nicht versagt werden könne.
Meine Herren, darum handelt es sich ja gerade.
(Sehr richtig!
rechts) Solche Maßregeln wollen wir hier ergreifen, Sie fordern uns jetzt geradezu auf, eben die geplanten Maßregeln zu schaffen.
Wie sollen die verbündeten Regierungen sie Ihnen anders vorschlagen
Ich habe gesagt: das ist das Unglück, daß durch Z 44 der Gewerbeordnung diese ganze Masse von Personen von dem Großindustriellen bis zu dem verkommensten Trödler und Afterhändler hin, der auf alle Weise mit der Polizei in Konflikt geräth, der ein notorischer Hehler ist, bei dem so und so oft Haussuchungen wegen Diebstahls stattgefunden haben, wie auch in Petitionen von freisinniger Seite, wie in der Krefelder u. s. w., dargestellt ist, daß alle diese Leute im H 44 der Gewerbeordnung mit den wirklichen Kaufleuten zusammen gebracht sind und ebenfalls den sogenannten ehrenwerthen Kausmannsstand ausmachen sollen.
(Unruhe links.)
Machen diese alle zusammen denn wirklich den Kaufmannsstand aus
(Fortdauernde Unruhe links.)
Meine Herren, hören Sie zu!
Die machen den in der That ehrenwerthen Kaufmannsstand nicht mit aus; aber nach der Gewerbeordnung stehen sie alle auf einer Linie mit den Besten unter den Kaufleuten, und das soll aufhören.
Ich weiss es nochmals zurück, (sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links) wenn solche Vorschriften, die das bezwecken, was der Herr Vorredner will, da derselbe sagt, es sollen wenigstens die unter Polizeiaufsicht stehenden Leute ausgeschlossen werden, wenn solche Maßregeln vorgeschlagen worden, die Sie selbst in Ihren berufenen Vertretern hier im Hause als begründet anzuerkennen gezwungen sind, dann von einer Beschimpfung eines Standes zu reden.
Der Herr Präsident hat bereits (Abgeordneter Richter (Hagen): Darum haben Sie nicht mehr darüber zu sprechen!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe und bitte, den Herrn Regierungskommissar nicht zu unterbrechen; das ist gegen die Geschäftsordnung.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Der Herr Abgeordnete Richter wird nicht glauben, mich durch seine Interjektionen unterbrechen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt (Abgeordneter Richter (Hagen): Sie haben nicht mit mir zu sprechen!)
Seien Sie doch stille!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich hätte nicht über eine Sache zu sprechen, nachdem der Herr Präsident sie gerügt habe, (Unruhe links) so ist das doch meine Sache.
Ich sage nur: nachdem der Herr Präsident es gerügt hat, komme ich nicht weiter darauf zurück.
Der Herr Abgeordnete für Elberfeld hatte freilich eine Wendung gebraucht, (fortdauernde Unruhe) als ob von hier aus das Wort „beschimpfen ''in die Debatte geworfen wäre.
Ich habe nur Verwahrung dagegen eingelegt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rse seine Rede damit schloß, die Vorlage der verbündeten Regierungen beschimpfe den Handelsstand; (sehr richtig!
rechts) und diesen Protest wiederhole ich, und damit, glaube ich, wird ein großer Theil des hohen Hauses, auch wenn er diese Vorlage aus anderen Gründen nicht annehmen sollte, mit mir einig sein, daß die verbündeten Regierungen absolut nicht in der Lage und nicht im Stande sind, daß sie es weit von sich weisen müssen, einen Stand beschimpfen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Recht, Ruhe zu gebieten, wahre ich als Präsident mir ein für allemal!
(Sehr gut!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner ist nicht einmal Mitglied des Bundesrathes, sondern nur ein bevollmächtigter Regierungskommissar.
Es scheint aber, daß das Vollbewußtsein seiner Stellung doch, obgleich sie nur eine ganz untergeordnete ist, (oh, oh!
rechts) ich sage, obgleich sie im Verhältniß zu den Mitgliedern des Bundesrathes eine untergeordnete ist, im fortwährenden Wachsen begriffen ist.
(Unruhe rechts.)
Wenn irgend jemand dazu beigetragen hat, in der zweiten Berathung gegen die Kommissionsbeschlüsse solche Niederlagen für die Vorlage herbeizuführen, wie sie in der That im Verlaufe der Debatte stattgefunden haben, so ist es die Art und Weise gewesen, wie der Herr Regierungskommissar seinen Standpunkt hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich kann, wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, der Regierung mit Erfolg Opposition zu machen, nur wünschen, daß die Regierung in der Auswahl ihrer Vertreter ebenso verfahre, als wie sie den Herrn Geheimrath Bödiker ernannte.
(Ah!
rechts.)
Der Herr Präsident hat dem Herrn Geheimrath Bödiker schon das geantwortet, was ihm für seine Interjektion gebührte.
Ich kann darauf nicht zurückkommen.
Ich befand mich überhaupt nur veranlaßt, einen Zwischenruf zu machen, weil der Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2757 Herr Geheimrath Bödiker gegen die Geschäftsordnung und den Gebrauch des Hauses eine bereits von dem Herrn Präsidenten zensirte Aeußerung noch seinerseits einer Zensur glaubte unterwerfen zu müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Angelegenheit ist durch mich erledigt und braucht nun nicht weiter berührt zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Nein, Herr Präsident, das ist eine andere Sache.
(Unruhe rechts und Heiterkeit.)
Der Herr Präsident hatte zensirt, daß der Kollege Schmidt (Elberfeld) die Aeußerung „beschimpfen ''gebraucht, und darauf sieht sich der Herr Geheimrath Bödiker veranlaßt, noch einmal auf diesen bereits zensirten Ausspruch durch eine Zensur seinerseits zurückzukommen.
Daher glaubte ich mich allerdings berechtigt, Herr Präsident, jenen Zwischenruf zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn mein Recht angegriffen wird, dann werde ich auch es gewiß selbst vertheidigen.
Ich habe aber nicht gefunden, daß es angegriffen worden ist.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Vertreter des Bundesrathes, Herr Geheimrath Bödiker, kennt die Verfassung so wenig, daß er glaubt, dem Herrn Abgeordneten Schmidt Vorhalt darüber machen zu dürfen, daß er hier von dem Herrn Reichskanzler spricht.
Der Art.
17 der Verfassungsurkunde heißt: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesetze und die Ueberwachung der Ausführung derselben zu.
Die Anordnungen und Verfügungen werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortung übernimmt.
Diese Vorlage ist mit folgenden Worten an uns gebracht am 27.
April 1882: Im Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete diesen Entwurf, wie solcher vom Bundesrath beschlossen, ganz ergebenst vorzulegen.
Die Gegenzeichnung des Reichskanzlers ist die Uebernahme der Verantwortlichkeit für diese Vorlage.
Das ist bisher klares Verfassungsrecht gewesen.
Ich glaube, nun wird der Herr Regierungskommissar darüber hinlänglich aufgeklärt sein!
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich auch schon in der zweiten Lesung die Erfahrung gemacht, wie nützlich es ist, sich auf die Äußerungen des Herrn Regierungskommissars in Bezug auf das bestehende Recht allzusehr zu verlassen.
Ich bemerkte in der zweiten Lesung, 1 es1handelte1sich1hier um eine Legitimationskarte, ebenso wie es1sich1um eine Paßkarte handelt; 1 niemand1fällt1es doch1jetzt1ein, noch große Kategorien aufzustellen, nach denen Paß und Legitimatonskarte versagt werden können.
Das bestritt der Herr Regierungskommissar; er sagte: „Ein Paß wird nicht jedem gegeben, der ihn verlangt, Pässe werden sehr häufig versagt; aber hier soll der einzige Fall sich ereignen, daß die Behörde ohne alle Rücksicht auf die Verhältnisse gezwungen ist, jedermann eine Legitimation auszustellen!
Ich war im Augenblick selbst stutzig geworden, 1 bei der Sicherheit, 1 mit der der Ausspruch gethan wurde, ich habe darauf das Paßgesetz von 1867 nachgelesen und gefunden, daß die Sache ganz anders steht.
Da heißt es in § 1: Bundesangehörige bedürfen zum Auszuge aus dem Bundesstaate, zur Rückkehr in denselben, sowie zum Aufenthalte und zur Reise innerhalb desselben keines Reisepapiers.
Doch sollen ihnen auf ihren Antrag Pässe oder sonstige Reisepapiere ertheilt werden, wenn ihrer Befugniß zur Reise gesetzliche Hindernisse nicht entgegen stehen.
Also bloß das Entgegenstehen gesetzlicher Hindernisse der Reise kann legitimiren, jemandem den Paß vorzuenthalten.
Selbst ein Bordellwirth, auf den hier exemplisizirt worden ist, muß ohne weiteres eine Paßkarte bekommen; gesetzliche Hindernisse der Reise sind nur vorhanden, wenn jemand im Zuchthause sitzt, oder wenn er Ordre hat von der Polizeibehörde, heute seine Strafe anzutreten, und er würde kommen und einen Paß verlangen; oder wenn jemand im Militärverhältnisse steht und Reisen gleichbedeutend ist mit Desertion.
Dieser Fall liegt gar nicht vor.
Herr von Kleist-Retzow hat dieses ganze Verhältniß vollständig falsch dargestellt.
Eine Legitimation gibt keine Berechtigung, ist keine Urkunde, die eine Berechtigung ertheilt, sondern ist bloß eine Urkunde, die eine Identität erklärt, und sie steht in der Hinsicht vollständig gleich in Bezug auf den Paß.
Diejenigen, die heute für den eventuellen Antrag gestimmt haben, für den der Herr Abgeordnete Windthorst in der zweiten Lesung eintrat, dem die Mehrheit Folge gegeben hat, handeln nur konsequent, wenn sie hier gegen den Antrag wenigstens unter Nr.
2 und 3 des Herrn Ackermann stimmen; denn der Antrag, der heute angenommen ist, beruhte auf der Anschauung, daß zwischen Handlungsreisenden und Hausirern ein tiefgreifender Unterschied ist, nämlich der, daß der Handlungsreisende die Waare nicht mit sich führt.
Herr von Kleist-Retzow stellt es freilich so dar: wenn der Hausirer den Hausirschein nicht bekommt, wird er Handlungsreisender und läßt sich eine Legitimationskarte geben.
Auf Grund der Legitimationskarte müssen sie aber ihr Packet zu Hause lasten, und dadurch wird ihr Hausirbetrieb überhaupt zerstört, der nur rentabel ist, wenn man die Sachen unmittelbar mit sich führt.
Das Hausirrecht, was Sie wieder hergestellt haben, ist allerdings eine Wiederherstellung des ähnlichen Rechtes, wie es bis 1869 bestanden hat; das Recht, was Sie aber hier für den Handlungsreisenden schaffen sollen, ist ein Recht, das niemals bestanden hat, 1 auch1vor11869 nicht, auch nicht in der absolutistischen1Zeit1in1Preußen bestanden hat.
1 Immer ist die Legitimationskarte ertheilt ohne polizeiliche Prüfung des Mannes.
Die Legitimation des Handlungsreisenden ist niemals eine Konzession gewesen.
Und noch weiter: das Recht, was Sie hier schaffen sollen, ist ein Ausnahmerecht für die deutschen zu Gunsten der ausländischen Handlungsreisenden; (sehr richtig!
links) denn dem ausländischen Handlungsreisenden gegenüber darf die Polizei die1Prüfung1nach ß 57 nicht eintreten lasten.
Der Satz steht1hier1ausdrücklich drin, daß auf Grund der Verträge ein jeder zugelassen werden muß, der vom Auslande als Handlungsreisender herüberkommt, auf Grund besonderer internationaler Karten.
Also der Italiener, der Spanier darf als Handlungsreisender ohne weiteres herüberkommen auf Grund seiner Legitimationskarte, während hier ein polizeiliches Prüfungsverfahren eingeleitet wird, wie es im Z 57 aufgestellt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie daher, in Konsequenz des heute gefaßten Beschlusses mindestens den Antrag 2 und 3 des Herrn Kollegen Ackermann abzulehnen und es bei dem Rechte der Handlungsreisenden zu belasten, welches immer bisher gegolten hat und auch in Bezug auf die ausländischen Handlungsreisenden künftig noch gelten soll.
(Bravo!
links.)
2758 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Präsie ent: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödikers: Was den aus der zweiten Lesung vom Herrn Vorredner angezogenen Fall anlangt, betreffend die Möglichkeit der Versagung des Passes, in Bezug worauf die diesseitige Darstellung nicht korrekt gewesen sein soll, so haben die Ausführungen des Herrn Vorredners die vollkommen präzise und korrekte Darstellung, die von hier aus bei der zweiten Lesung gegeben worden ist, nur bestätigt.
Nach dem Paßgesetz kann der Reisepaß versagt werden, wenn gesetzliche Hindernisse entgegenstehen.
Daß Hindernisse entgegenstehen können, hat der Herr Vorredner selbst des näheren ausgeführt, und es bleibt also wahr, was diesseits gesagt worden ist, daß ein Paß nicht jedermann gegeben wird.
Wohl jeder Landrath ist schon in der Lage gewesen, einen solchen zu versagen und versagen zu müssen.
Also die Deduktion des Herrn Abgeordneten zerfällt in nichts.
Wenn nun der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede, wenn ich ihn recht verstanden haben sollte es ist möglich, daß ich ihn mißverstanden hätte —, sagt, es sei von hier aus, gegen die Geschäftsordnung, nochmals etwas gerügt worden, was der Herr Präsident bereits gerügt habe so ungefähr lauteten wenigstens die Ausdrücke —, so kann ich nur bemerken, daß wir von hier aus den Schutz des Herrn Präsidenten ja in jeder Weise dankbarlichst annehmen, daß aber dieser Schutz allein nicht ausreicht, unter allen Umständen es auszuschließen, daß Aeußerungen, die gegen die verbündeten Regierungen gerichtet sind, auch noch von hier aus mit einer Erwiderung versehen werden.
Die Verhältnisse waren darnach angethan, daß ich glaubte, angesichts des schweren Vorwurfs, der gegen die verbündeten Regierungen von zwei Rednern geschleudert worden ist, eines Vorwurfs, der ja im ganzen Lande widerhallt, angesichts dieses Vorwurfes die verbündeten Regierungen in Schutz nehmen zu müssen.
Im Grunde genommen wäre es vielleicht nicht einmal nothwendig gewesen; aber dennoch hielt ich es für angezeigt.
Ueber den Zorn des Herrn Redners, mit dem derselbe zum Schluffe noch meine Person beehrt hat, gehe ich um so mehr hinweg, als meine bescheidene Person hier ja gar nicht in Betracht kommt.
Ich habe die Sache zu vertreten.
Wenn die Person auch für die Sache eingesetzt wird, so habe ich doch keine Veranlassung, gegen den Zornesausbruch des Herrn Vorredners mich persönlich zu wenden.
(Lebhaftes anhaltendes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
(Abgeordneter Dr. Dohrn bittet ums Wort.)
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche diese Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe die letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars hier eben so gut wie meine Nachbaren nicht verstehen können, kann also darauf nicht eingehen.
Desto besser habe ich dasjenige verstanden, was er vorhin über die Statistik sagte; das veranlaßt mich noch zu einigen Worten.
Es ist doch im höchsten Grade merkwürdig, meine Herren, daß eine mit so vielen Kosten aufgenommene Berufsstatistik so sehr abweicht von der Statistik, die uns jetzt über ein Gewerbe hier vorgelegt ist.
Das Verhältniß ist fast wie 1: 5.
Während wir nach der Berufsstatistik 49 000 Hausirer haben, sind 227 000 Hausirpatente ausgefertigt worden.
Nun, meine Herren, woher kommt dieser kolossale Unterschied
Ich kann mir doch nicht denken, daß Banquiers, Fabrikanten oder Großhändler Hausirpatente im geheimen nehmen, um als Hausirer thätig zu sein.
Wenn der Unterschied zwischen offizieller Statistik zweierlei Art groß ist, so bedaure ich die 800 000 Mark, die wir für diese Berufsstatistik ausgegeben haben, da uns dieselbe nicht einmal Anhaltspunkte zur Beurtheilung der ersten vorliegenden wichtigen Frage gibt.
Ich erkläre mir die Sache nur daraus, daß wirklich die Zahl der Hausirer lange nicht so groß ist, als sie in dieser Verhandlung immer dargestellt worden ist; der größte Theil der unter den 227 000 befindlichen besteht wohl aus solchen Leuten, die im Winter, wenn sie sich sonst nicht ernähren können, als kleinen Nebenberuf sich irgend für einen Gegenstand ein Hausirpatent geben lassen.
Das sehen Sie auch daraus bestätigt, daß unter den 49 000, die wir in der Statistik haben, neben 30 000 Männern 18 000 Frauen sind, die wahrscheinlich zum Theil mit Besen und dergleichen Dingen Hausiren.
Ich glaube daher, im ganzen sagen zu dürfen, daß diese ganze Angelegenheit leider in einer Weise aufgebauscht worden ist, wie sie es durchaus nicht verdient, und daß das Verhältniß zwischen dern stehenden Gewerbebetrieb und den Hausirern und Detailreisenden ein viel günstigeres für den stehenden Gewerbebetrieb ist, als wie es uns dargestellt worden ist.
Es hat nun der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow heute Abend noch einmal auf den Bericht der Frankfurter Handelskammer hingewiesen; es ist dem geehrten Herrn aber entgangen, daß ich heute Mittag nachgewiesen habe, daß über die Frage der Detailreisenden in diesem Berichte nur zwei Aeußerungen stehen, und zwar eine für und eine gegen die Beschränkung.
Ich konnte heute Mittag wegen der vorgerückten Zeit die Sache nicht mehr im einzelnen darlegen, wie sie sich verhält.
Die Handelskammer gibt jedes Jahr mehrere Tausend Fragebogen hinaus, in welchen eine Masse Rubriken stehen, und jeder trägt in diese Rubriken ein, was er will.
Nun haben unter Tausenden von Firmen, welchen solche Fragebogen zugegangen sind, überhaupt nur zwei sich mit der Sache beschäftigt, eine für und eine gegen; der Herr Vorredner ist also absolut nicht berechtigt, die Petitionen der Handelskammern von Berlin, Hamburg, Leipzig, Königsberg, Köln, Magdeburg rc.
die sich gegen diese Vorlage ausgesprochen haben, gleichzustellen mit den sich kompensirenden Aeußerungen der Frankfurter Handelskammer.
Meine Herren, der größte Theil der Zusätze, die der Herr Abgeordnete Ackermann noch beantragt, ist durch den Beschluß von heute Mittag werthlos geworden.
Was übrig bleibt, hat auch keinen erheblichen Werth.
Es würde nur dazu beitragen, den Kaufmannsstand herunterzuziehen und als einen mit den übrigen Ständen nicht gleichberechtigten Stand erscheinen zu lassen, und darum bitte ich Sie, wenigstens die Sätze 2 und 3 dieser Anträge abzulehnen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth und Graf von Schönborn haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2759 Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Regierungskommissar Bödiker hat mich gefragt, woher ich ein Mandat hätte, und wie ich mich als Vertreter des Handelsstandes hier geriren könnte.
Er hat dann mir gegenüber als Autorität den Volkswirthschaftsrath angeführt.
Diese Autorität will ich ihm gerne lassen; für uns in diesem Hause existirt der Volkswirthschaftsrath nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im übrigen kann ich das Mandat ihm damit begründen, Präsident: Ihr Mandat
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja, mein persönliches!
daß ich einen Wahlkreis vertrete von 200 000 Seelen, in welchem nur Gewerbetreibende wohnen.
Dann hat der Herr Regierungskommissar gesagt, ich wolle Maßregeln zur Beschränkung der Ausgabe von Legitimationskarten machen, das wolle er auch.
Nein, meine Herren, ich habe gesagt, wenn solche Beschränkungen nothwendig sind, die ich bezüglich des einen speziellen Falles, den der Herr Regierungskommissar angeführt hat, für richtig erachte, dann möge die Regierung Wege suchen, andere Wege, auf denen sie nicht den Handelsstand zu erwähnen braucht und in Verbindung bringt mit Dingen der allerschmutzigsten Art.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar hat von meinem Zorn gesprochen; hätte er genauer zugehört, so würde er in meiner Rede keinen Zorn, sondern höchstens ironische Verwunderung gesehen haben.
(Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Richter behauptet habe, in Konsequenz der Abstimmung von diesem Morgen müßte ich nothwendig in dieser Sache ebenso stimmen wie er.
Ich werde den Herrn Präsident bitten, bei der Abstimmung jedesmal die betreffende Stelle vorlesen zu lassen: es wird sich dann zeigen, weshalb gerade die von mir vorausgesetzte Annahme des Ackermannschen Antrages die Abstimmung von heute Morgen für mich möglich gemacht hat.
Ich werde für die Anträge Ackermann stimmen.
Zuuächst bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 44a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 51 der Drucksachen am Schluffe des ersten Absatzes unter Verwandlung des Punkts in ein Komma den Zusatz machen wollen: und die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bittet um Zählung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Einschaltung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen machen wollen, durch die „Ja ''-Thüre, die das nicht wollen, durch die „Nein ''-Thüre wieder in den Saal treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
1 Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamr: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 144 Mitglieder mit Ja, 133 mit Nein; die Einschaltung ist also angenommen worden.
Ich habe jetzt zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 511 der Drucksachen folgende Einschaltung machen wollen Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich wollte im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst um Verlesung bitten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe vorhin nur bemerkt, daß die Konsequenz der Anschauung, zwischen Hausirern und Handlungsreisenden zu unterscheiden, ein Unterschied, der dem Antrage von heute Morgen zu Grunde gelegen hat, dazu führt, auch hier in diesem Punkte einen Unterschied zwischen Hausirern und Handlungsreisenden zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die vier Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genoffen der Reihe nach und jedesmal eventuell für den Fall der Annahme der Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung— abstimmen lassen.
Verbandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich war eben im Begriff, die Verlesung vorzunehmen.
1 folgende Einschaltung machen wollen: Die Legitimationskarte ist zu versagen, wenn bei demjenigen, für welchen sie beantragt wird, eine der im Z 57 Ziffer 1 bis 4 bezeichneten Voraussetzungen zutrifft, außerdem darf sie nur dann versagt werden, wenn die im § 575 Ziffer 2 bezeichnete Voraussetzung vorliegt, die Herren, die dieser Einschaltung für den Fall der Annahme des Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
380 2760 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 5 III als vierten Absatz folgenden Satz einschalten wollen: Die Legitimationskarte kann durch die Behörde, welche sie ausgestellt hat, zurückgenommen werden, wenn sich ergibt, daß eine der in H 57 Ziffer 1 bis 4 bezeichneten Voraussetzungen zur Zeit der Ertheilung derselben vorhanden gewesen, der Behörde aber unbekannt geblieben, oder nach Ertheilung derselben eingetreten ist, oder wenn bei dem Geschäftsbetriebe die 'in 8 44 gezogenen Schranken überschritten werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 5 IV für den Fall der Annahme des Paragraphen folgenden fünften Absatz einschalten wollen: Wegen des Verfahrens gelten die Vorschriften des.
ß 63 Absatz 1, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun haben wir über den durch die Einschaltung veränderten Z 44g.
abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir haben nun nach unserer Reihenfolge überzugehen zu Artikel 10 a, der von den Innungen handelt.
Ich eröffne die Diskussion über § 83, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme desselben durch das Haus konstatiren.
Ich bin in der Lage, die Annahme konstatiren zu können.
Ich eröffne die Diskussion über § 86, ebenfalls ohne Anträge, schließe dieselbe und nehme mit Zustimmung des Hauses ohne Abstimmung an, daß der Z 86 ebenfalls genehmigt ist.
Wir kommen nunmehr zu den Arbeitsbüchern, von welchen der Artikel 11 handelt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 108, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 137 Absatz 1, ebenfalls ohne Anträge, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire, wie vorhin, die unveränderte Annahme des Paragraphen durch das Haus.
Wir kommen nunmehr zu den Strafbestimmungen, Art.
12.
Ich eröffne die Diskussion über § 143, zu welchem Anträge nicht vorliegen, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und konstatire die unveränderte Annahme des Paragraphen.
Die Diskussion über H 145 wird eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet, und kann ich auch hier die unveränderte Annahme konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über H 146, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und konstatire ohne Abstimmung die unveränderte Annnahme auch dieses Paragraphen.
Wir kommen nun zum § 148, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 8 ub 10 und der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 sab 15.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über die Veränderung, welche die Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen in dem vorhin bezeichneten Antrage vorgeschlagen haben.
Dieselben wünschen, anstatt 7 a: „wer dem H 56.


zuwiderhandelt '', zu setzen: a) wer dem ß 56 Absatz 1, Absatz 2 Ziffer 1 bis 5, 7 bis 9, Absatz 3, H 56a oder §565 zuwiderhandelt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag im Fall der Annahme dieses Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen beantragen auf Nr.
319 der Drucksachen unter 15: zu § 148 Ziffer 76 folgenden Zusatz zu machen: In den Fällen des ß 60o Absatz 2 und 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir über den Paragraphen mit dem angenommenen Zusatz der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen so annehmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über ß 149 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen unter 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine geehrten Herren!
Sie wollen fest versichert sein, daß ich in dieser vorgerückten Stunde zu dem Antrage, welcher bereits in der zweiten Lesung diskutirt worden ist, nur das Allernothwendigste beibringen werde.
Es handelt sich in dem bereits in der zweiten Lesung abgelehnten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach darum, die Nr.
8 des Z 149, welche dahin lautet: „Wer, ohne einer Innung als Mitglied anzugehören, sich als Jnnungsmeister bezeichnet '', zu streichen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nachdem wir eine Anzahl großer aufregender Debatten bereits gehabt haben.
Ihnen ein kleines Genrebild vorzulegen, welches diese Angelegenheit wenigstens einigermaßen beleuchtet.
In einer Stadt in Thüringen verlegte ein braver Schuhmachermeister seine Wohnung und zeigte das in dem Blatte der Stadt an mit der Bitte, daß seine werthen Kunden ihm auch in seiner neuen Wohnung in der und der Straße ihr Wohlwollen erhalten möchten.
Er hat diese Bekanntmachung unterschrieben: „Heinrich N. N., Schuhmachermeister.
Sobald dies bekannt geworden war, veröffentlichte der Vorstand der Schuhmacherinnung folgende Bekanntmachung: Dem geehrten Publikum der Stadt N. N. erklärt der Vorstand der Schuhmacherinnung auf die in der Nummer soundso der Zeitung stehende Bekanntmachung des Herrn N. N., daß derselbe weder Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2761 Prüfungsmeister noch Jnnungsmeister ist und deshalb nicht das Recht hat, sich als Schuhmachermeister zu veröffentlichen.
Darauf kommt folgende Erwiderung des Herrn Schuhmachermeisters: DengeehrtenHerrenZunftmeisternhabe ich auf die in der Nummer soundso veröffentlichte Erklärung zu erwidern, daß meines Wissens keine vom Kaiserlichen Staat garantirte Meisterschaftsprüfung besteht.
Nun kommt etwas, meine Herren, was nachher den Inhalt meiner Ausführungen bilden wird.
Herr N. N. fährt also fort: Zum Beweise, daß ich Meister in meiner Arbeit bin, werde in nächster Zeit ein Paar von meinen Händen gefertigte Stiefel ausstellen und verspreche dem Jnnungsmeister, welcher im Stande ist, ein Paar gleiche Stiefel eigenhändig zu machen, oder noch feiner gearbeitet, 10 Mark Belohnung.
Achtungsvoll u- s. w. Darauf geharnischte Erwiderung der Jnnungsmeister dahin: Auf die Erwiderung des Herrn N. N. bemerken wir, daß wir erstens keine Zunft-, sondern Jnnungsmeister sind, und zweitens, daß noch immer unsere Innung und deren Statuten zu Recht bestehen, und die etwa vorzunehmende Meisterprüfung überall im Staate anerkannt wird.
Durch unsere Erklärung in der Nummer soundso der Zeitung haben wir keinen Druck (um jemanden zur Innung zu haben) ausüben wollen; aber wir glauben berechtigt zu sein, auszusprechen, daß kein Mensch sich einen Titel zulegen kann, den derselbe nicht auf gesetzlichem Wege erworben, und wir deshalb höheren Orts Beschwerde einlegen werden.
Wie diese Beschwerde bei der Königlichen Regierung beschicken sein mag, gehört nicht hierher; aber, meine Herren, diese kleine Geschichte aus dem Leben einer Mittelstadt läßt Sie erkennen, wohin es führt, wenn man bestimmte Qualifikationen im Handwerk darum handelt es sich unter den Schutz von Strafgesetzen stellt und eigentlich dadurch den Streit und die kleinliche gegenseitige Befehdung wegen der oder jener Bezeichnung, die kleinlichen gegenseitigen Chikanen ins Handwerk legt.
Meine Herren, mir kann es nicht in den Sinn kommen, die ganze Jnnungssrage bei Gelegenheit dieses verhältnißmäßig unbedeutenden Anlasses hier in Betracht zu ziehen; aber die Frage ist wahrlich ernst und schwer genug, wie man den mächtigen Mitteln der modernen Großproduktion gegenüber, wie man bei dem täglichen Ineinanderfließen der Arbeitsgebiete, wie man mit einemWort der auf feiner und nüancirtester Arbeitstheilung beruhenden modernen Produktion gegenüber Mittel findet, um die schlechter werdenden Aussichten des Kleinbetriebes zu verbessern.
Wenn man da glaubt, daß man einen Strafgesetzbuchparagraphen machen kann und durch diesen nun in der That eine Qualifikation mit Nutzen schützt, so ist das ein Irrthum; dahin wird man nie kommen.
Ueberhaupt erlaube ich mir zu bemerken, das ist ja bereits in der zweiten Lesung erörtert worden, wohin führt es, wenn Sie fortdauernd und unaufhörlich neue Begünstigungen, neue Privilegien, neue öffentliche rechtliche Bestimmungen in das Handwerk tragen, wo der Schwerpunkt der Frage, die Hebung des Handwerks, nicht in den erweiterten öffentlichen rechtlichen Befugnissen der Innung liegt, sondern in der Frage: wie verbessert man und wie hebt man die gewerbliche Bildung überhaupt
Denn die ganze Frage der Hebung des Handwercks, meine Herren, ist wesentlich eine Frage der Hebung der Bildung der Handwerker; und wenn wir einmal dazu gelangten, von unseren militärischen Bedürfnissen etwas und auch nur eine ganz bescheidene Summe für diese gewerblichen Bildungszwecke abzugeben, so würde man damit mehr erreichen, als mit diesem kleinlichen Tand ich kann das nicht anders ausdrücken gesetzlich geschützter rein äußerlicher Bezeichnungen.
Der letzte Handwerkertag in Hannover, in welchem in der That sonderbare Resolutionen beschlossen worden sind, zum Beispiel: die Besteuerung an Maschinen bei Fabriken und im Großbetrieb, Abschaffung der Konsumvereine, in welchem erklärt worden ist, daß das Unternehmen Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten nichts weiter sei, als „öffentliche Betrügereien, veranstaltet von ehrgeizigen Meistern '', in welchem man ebenfalls die obligatorische Innung verlangt, in welchem man noch eine ganze Menge anderer Forderungen aufgestellt hat, beweist zur Genüge, wohin dieser Weg führt.
Wären diese Forderungen in einer Versammlung von Sozialdemokraten angestellt worden wären, es würde doch ganz unzweifelhaft die Auflösung der Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes herbeigeführt haben, während hier der Herr Oberpräsident der Provinz die Herren freundlich begrüßt und namens der Staatsregierung der unter der Fahne des Herrn Fechenbach tagenden Versammlung Sympathien ausgedrückt hat.
Sie werden niemals einen wirklich fördersamen Fortschritt im Handwerker selbst hervorbringen, wenn Sie nicht endlich ein Ende machen mit der Befürwortung immer neuer Forderungen, die bis ins Ungemessene gestellt werden.
Ich bin der Meinung, meine Herren, wir können nach dem jetzigen Stande der Handwerkerinnungsfrage dieser ohne ernstliche Diskussion in das Jnnungsgesetz von 1881 hineingerathenen Strafbestimmung entrathen, und ich bitte Sie, wie meine politischen Freunde thun werden, diese Bestimmung, dem Antrage Baumbach gemäß, zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Vorredner hat uns eine Geschichte erzählt aus einem Ort in Thüringen, die aber gar nicht zu der Bestimmung paßt, um die es sich hier handelt.
Wenn der brave Schuhmachermeister in einen Federkrieg gerathen ist mit den Innungen und Jnnungsmeistern, was thut denn das zur Sache
Das Gesetz schlägt Ihnen ja nicht vor, zu bestimmen, daß bloß die Jnnungsmitglieder den Meistertitel führen sollen.
Ich beklage, daß man nicht dazu gekommen ist; indessen ein Antrag nach dieser Richtung hin liegt nicht vor.
Es soll nur derjenige, der nicht Mitglied der Innung ist, sich auch nicht Jnnungsmeister nennen.
Ja, wenn er der Innung nicht angehört, so ist ganz selbstverständlich, daß ihm dieses Recht nicht zusteht.
Wir stellen nur die unbefugte Anmaßung dieses Rechts unter Strafbestimmung, und das ist sehr gut.
Wir legen damit auch bei dieser Gelegenheit Zeugniß dafür ab, daß wir eine kräftige korporative Verbindung im Handwerk erstreben.
Was der Herr Vorredner dann gesagt hat über die Besteuerung von Maschinen, die Abschaffung von Konsumvereinen, gehört denn das hierher
wir haben es mit einer klaren und einfachen Strafbestimmung zu thun, und dabei, denke ich, müssen wir bleiben und den Antrag Baumbach ablehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Graf Chamarä hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
380 2762 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
Die Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen haben beantragt, im Art.
12 Z 149 die Ziffer 8, welche lautet: wer, ohne einer Innung als Mitglied anzugehören, sich als Jnnungsmeister bezeichnet, zu streichen.
Ich werde die eventuelle Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesem Antrag die Nr.
8 in dem Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen ab über den Z 149.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 149 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 150 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 11; ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen wollen die Ziffer 2 des Paragraphen in folgender Weise fassen: 2. wer außer dem in Z 146 Ziffer 3 vorgesehenen Falle den Bestimmungen dieses Gesetzes in Ansehung der Arbeitsbücher und Arbeitskarten zuwiderhandelt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen der Ziffer 2 die eben verlesene Fassung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Z 150 mit der vorgenommenen Veränderung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Wir kommen zu der Bestimmung, welche die Stelle des Z 154 Absatz 3 der Gewerbeordnung ersetzen soll.
Es sind Anträge dazu nicht gestellt.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und konstatire ohne Abstimmung, daß das Haus diese Bestimmung annimmt.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 13, schließe sie und konstatire die unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 14 und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, indem ich die unveränderte Annahme konstatire.
Es bleiben noch die Einleitungsworte zu den einzelnen Artikeln des Gesetzentwurfs, so weit nicht eine Abstimmung darüber bereits stattgefunden hat, sowie die Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß der Reichstag die Einlcitungsworte der einzelnen Artikel, so weit sie nicht bereits genehmigt sind, angenommen hat, ebenso Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die Resolutionen und über die Petitionen, in Betreff deren die Diskussion in der zweiten Lesung geschloffen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Ich habe in der zweiten Lesung betreffs der Resolution aä I den Antrag gestellt, die Erwähnung der ehrengerichtlichen Strafen fortzulassen.
Ich bitte in Folge dessen, die beiden Theile dieser Resolution getrennt zur Abstimmung zu bringen, also zuerst bis zu dem Worte „werde ''in der dritten Linie, und dann über den Rest.
Präsident: Hiergegen ist nichts einzuwenden, daß wir in der Weise abstimmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem ersten Satze der Resolution Nr.
I: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Fürsorge zu treffen, daß dem Reichstage ein Gesetzentwurf über Herstellung einer Aerzteordnung vorgelegt werde, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es ist die Minderheit, die jetzt steht; der erste Satz ist darnach angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche als einen weiteren Satz in der Resolution folgende Worte annehmen wollen: in welchen Organen der Berufsgenossen eine ehrengerichtliche Strafgewalt über dieselben beigelegt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur zweiten Resolution, folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Geschäftsbetrieb in Militärwerkstätten für Privatrechnung, den Handelsverkehr der Kantinen mit Zivilpersonen nnd die Verwendung von Pferden der Militärverwaltung zum Lohnfuhrgewerbe zu untersagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Ferner, meine Herren, haben wir abzustimmen über den Antrag der Kommission in Betreff der Petitionen, welcher in Nr.
1 dahin geht: die Petitionen unter durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Nr.
2 lautet: die Petitionen unter L der Petitionskommission zu überweisen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich ebenfalls, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist die dritte Berathung beendet, und es bleibt nur übrig die nachträgliche Abstimmung über einen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der nur handschriftlich zu Artikel 6 vorlag und der heute angenommen worden ist, sowie die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Die erforderliche Zusammenstellung ist in der Arbeit und wird den Herren spätestens morgen früh zugehen.
Wir haben unsere Tagesordnung erschöpft und werden, wie ich annehme, unsere Sitzung gegenwärtig schließen wollen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883.
2763 Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Italien (Nr.
320 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 19.
April d. I. mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinkunst (Nr.
332 der Drucksachen); 3.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung (Nr.
338 der Drucksachen), welche Ihnen demnächst zugehen wird; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit (Nr.
295 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
283 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Tepper-Laski im 7.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
297 der Drucksachen); 7.
1 Bericht der Wahlprüfuugskommission über die Wahl des Abgeordneten von Kardorff im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
300 der Drucksachen); 8.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
303 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten von Klitzing im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
328 der Drucksachen).
Indem ich noch mittheile, daß das Mitglied des Reichstags Grütering wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen wünscht, bitte ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich konstatire, daß gegen die Sitzungszeit und die Tagesordnung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Präsident hat den Vorschlag gemacht, die Schlußabstimmung über die Gewerbenovelle in die dritte Reihe zu stellen und, wenn ich recht gehört habe, zwei erste Lesungen vorangehen zu lassen.
Ich glaube, meine Herren, die Mitglieder aller Parteien haben ein Interesse daran, daß sie genau vorher berechnen können, wann die Schlußabstimmung stattfindet.
Ich glaube nun, daß, wenn diese Schlußabstimmung an die dritte Stelle gestellt wird, eine vollkommene Unsicherheit existirt über den Zeitpunkt, da man gar nicht wissen kann, wie lange Zeit die beiden ersten Berathungsgegenstände in Anspruch nehmen werden.
Ich glaube daher, daß es im Interesse des ganzen Hauses liegt, mit der Schlußabstimmung über die Gewerbenovelle den Anfang zu machen, und ich möchte den Herrn Präsidenten darum bitten, und außerdem wenn irgend möglich —, wie heute, mit der Sitzung um 11 Uhr zu beginnen und nicht erst um 12 Uhr.
Präsident: Meine Herren, wenn ich vorgeschlagen habe, die Abstimmung nicht an die erste Stelle zu setzen, so habe ich damit geglaubt, den Wünschen vieler Mitglieder des Hauses entgegenzukommen; (Rufe rechts: Gewiß!)
habe ich mich getäuscht, so bin ich sehr gerne bereit, (Rufe rechts: nein!)
sie an die erste Stelle zu setzen.
(Widerspruch rechts.)
Und was die frühere Stunde anlangt, so habe ich, indem ich 12 Uhr vorschlug, eine gewisse Vereinbarung inne gehalten, die ihrer Zeit einmal getroffen war, von der ich aber für meine Person sehr gerne abgehe.
Je früher die Sitzungsstunde, je lieber ist es mir.
Jetzt kann ich nur konstatiren, daß gegen die Abänderung der Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, Widerspruch erhoben ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Wiudthorst: Ich muß bitten, daß wir auf 12 Uhr die Sitzung belassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist morgen wieder Sitzung der Budgetkommission; heute haben wir in derselben nur zwei Stunden zubringen können; wir müssen mit den Arbeiten derselben weiter kommen.
(Abgeordneter Rickert: Das ist Nebensache!)
—Das ist die Hauptsache!
Zweitens habe ich gegen die Fixirung einer bestimmten Stunde gar nichts zu erinnern.
Dann können wir ja, wenn es anders nicht ist, die Berathung der anderen Gegenstände unterbrechen.
Ich schlage vor, daß wir präzise 2 Uhr über diese Vorlage abstimmen.
(Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, ich habe gegen den letzten Vorschlag einiges Bedenken.
Ich glaube nicht, daß wir mitten in einer Rede würden abbrechen können, (sehr wahr!
links; Heiterkeit) und ich bezweifle sogar die Befugniß der Majorität, dies zu beschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Also werden wir wohl nur zu wählen haben, ob wir zu Anfang oder an der von mir vorgeschlagenen Stelle die Abstimmung vornehmen wollen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen; die Frage muß durch Abstimmung entschieden werden.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert und meinem Vorschlage entgegen die Abstimmung über den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung an die erste Stelle unserer Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Meine Herren, ich bemerke dabei, daß der Antrag auf Verlegung der Sitzung auf 11 Uhr zurückgezogen ist.
(Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir bedauern sehr, zählen zu müssen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert den Gegenstand an die Spitze der Tagesordnung um 12 Uhr stellen wollen, durch die Thüre 2764 Reichstag.
93.
Sitzung am 1.
Juni 1883. rechts, diejenigen, die mit meinem Antrage einverstanden sind, durch die Thür links wieder in den Saal treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holhmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 125 Mitglieder mit Ja, und 123 Mitglieder mit Nein.
Sonach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert angenommen.
Meine Herren, mein Vorschlag in Betreff der Tagesordnung ändert sich somit dahin, daß mit der Abstimmung begonnen wird; im übrigen bleibt die Tagesordnung unverändert.
Ich schließe die Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!