Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Steuervergütigung für Zucker.
Die Drucklegung der Vorlage ist veranlaßt.
Ich habe nach meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Münch, von Turno und Feustel für acht Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim-Boitzenburg und Freiherr von Landsberg-Steinfurt für die heutige Sitzung.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind weiter eingegangen: aus Detroit im Staate Michigan durch Herrn Schlormann von den Deutschen, welche der Humboldtloge angehören, 830 Mark; aus einem preußischen Kreise, der nicht genannt sein will, 500 Mark; durch den Vorsitzenden eines Komitees in Houston im Staate Texas, Herrn Moses Ullmann, 3000 Mark; aus Rook-Jsland (Jll.)
durch den Schatzmeister des dortigen Unterstützungskomitees, Herrn John Reetz, 3000 Mark.
Ich werde auch in diesem Falle den Gebern den Dank des Reichstags aussprechen und für die Vertheilung Sorge tragen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Venda im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
129 der Drucksachen).
Für den nicht anwesenden Herrn Berichterstatter Or.
Marquardsen wird der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Heereman als Berichterstatter fungiren.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Freiherr vonHeereman: Meine Herren, in der Sitzung vom 9.
Dezember v. I. hat der Reichstag die Wahl des Abgeordneten von Benda für giltig erklärt, dabei aber zugleich beschlossen, die Beschwerdeschrift, welche gegen die Wahl eingegangen ist, dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die behaupteten Thatsachen durch eine gerichtliche Untersuchung erörtern zu lassen, eventuell strafgerichtliche Verfolgung zu veranlassen, jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Die angegebenen Unregelmäßigkeiten bestanden 199 1448 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. im wesentlichen darin, daß ein Gendarm Stimmzettelvertheiler verhaftet habe, welche Stimmzettel auf den Namen „Louis Viereck ''lautend hätten vertheilen wollen, und daß diese eine Stunde in Haft behalten wurden; ferner, daß derselbe Gendarm einen Simmzettelvertheiler öffentlich visitirt, die auf den Namen „Viereck ''lautenden Simmzettel ihm abgenommen und außerdem erklärt hätte, es dürften überhaupt keine Stimmen für Viereck abgegeben werden; endlich darin, daß der Amtsvorsteher in diesem Ort sich bemüßigt gefunden habe, eine Visitation in dem Hause eines mitunterzeichneten Beschwerdeführers abzuhalten, dort nach Stimmzetteln und Flugblättern gesucht und dieselben fortgenommen habe.
Nach den Mittheilungen, die der Herr Reichskanzler an den Reichstag hat gelangen lassen, haben die gepflogenen Verhandlungen keine Veranlassung zu einem weiteren strafrechtlichen Verfahren gegen den Amtsvorsteher Koch ergeben, ebensowenig gegen den Gendarm Möller; letzterer ist indessen wegen der zur Sprache gebrachten ungerechtfertigten Beschlagnahme sozialdemokratischer Stimmzettel entsprechend rektifizirt worden.
Die gepflogenen Verhandlungen sind dem Reichstage in diesem Falle nicht mit überliefert; es war dies auch in dem Beschlüße direkt nicht gefordert.
Insofern hat daher die Wahlprüfungskommission sich ein bestimmtes eigenes Urtheil über die Vorgänge nicht bilden können; sie hat aber angenommen, daß durch diese amtlichen Mittheilungen jener Beschluß des Reichstages als erledigt angesehen werden könne, und demgemäß den Antrag Ihnen unterbreitet.
Ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 9.
Dezember 1881 sub Nr.
2 gefaßten Beschluß durch die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers vom 25.
Mai 1882 für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Landmesser im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
130 der Drucksachen).
Bericht erstatten wird für die Kommission an Stelle des behinderten Abgeordneten Dr. Marquardsen der Herr Abgeordnete Kochann (Ahrweiler).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, in dem 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig sind 9313 giltige Stimmen abgegeben worden; davon erhielt der Herr Abgeordnete Landmesser 6404 Stimmen, ein Herr Drawe 2837, und auf fünf Kandidaten zersplitterten sich 72 Stimmen.
Herr Landmesser hatte also über die absolute Majorität von 4657 1747 Stimmen erhalten.
Gegen die Wahl ist ein Protest rechtzeitig eingegangen von den Herren Pohl-Senslau und Genoffen, welche behaupten, daß die Wahl amtlich beeinflußt worden sei, und zwar dadurch, daß der zum Wahlkommisiarius ernannte königliche Landrath für den Danziger Landkreis von Gramatzki in Wahlversammlungen, welche in den Ortschaften Oliva, Proust, Ohra und Groß-Zünder abgehalten wurden, nicht allein den Herrn Landmesser als Abgeordnetenkandidaten für den Reichstag eingeführt und dessen Wahl auf das angelegentlichste und wärmste empfohlen, sondern meistens denselben auch in eigener Equipage solchen Versammlungen zugeführt haben soll.
Iv spseis wird letzteres dann behauptet in Bezug auf die Wahlversammlung in Praust, und die Protesterheber finden hierin wenigstens eine indirekte Wahlbeeinflussung.
Nun sind aber in den angefochtenen Wahlbezirken überhaupt dem Herrn Landmesser nur 867 Stimmen zu Theil geworden; zieht man diese von den ihm zugefallenen Stimmen ab, so behält er doch immerhin noch eine Mehrheit von etwa 900 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Wahlprüfungskommission war deshalb der Ansicht, daß diese zum Theil nur gerüchtweise aufgestellten Behauptungen des Protestes einer näheren Erörterung nicht bedürfen, sondern schlägt Ihnen einstimmig vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Landmesser für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Landmesser im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 3.
Bromberger Wahlkreise (Nr.
131 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich gebe das 'Wort dem Herrn Berichterstatter in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Der Reichstag hat am 16.
Juni vorigen Jahres beschlossen: die.
Wahl im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg für ungiltig zu erklären; außerdem aber: dem Herrn Reichskanzler die Akten mit dem Ersuchen zu übersenden, den Wahlkommisiarius des 3.
Bromberger Wahlkreises, Landrath des Bromberger Kreises, wegen des begangenen Verstoßes gegen § 13 aä 1 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und K 27 des Wahlreglements vom 31.
Mai 1869 in geeigneter Weise rektifiziren zu taffen.
Dem Herrn Präsidenten des Reichstages ist darauf ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 29.
November 1882 zugegangen, welches der Herr Präsident der Wahlprüfungskommission hat mittheilen lasten; dasselbe lautet: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme aus das gefällige Schreiben vom 16.
Juni 'dieses Jahres —.
1 1177 —, betreffend die Ersatzwahl zum Reichstage im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg, ganz ergebenst mitzutheilen, daß nach einer Benachrichtigung des königlich preußischen Herrn Ministers des Innern der Wahlkommisiarius, Landrath von Oertzen zu Bromberg, in Gemäßheit des Beschlusses des Reichstages vom 16.
Juni dieses Jahres wegen des begangenen Verstoßes gegen § 13 acl 1 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und § 27 des Wahlreglements vom 31.
Mai 1869 rektifizirt worden ist.
Die Wahlprüfungskommission schlägt dem Hause vor, den Beschluß des Reichstages vom 16.
Juni dadurch für erledigt anzusehen.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1449 Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß des Reichstags vom 16.
Juni v. I. bezüglich der Wahl zum Reichstage im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 29.
November v. I. für erledigt zu erachten.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der Wahlpriifnugskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Rnppert im 1. oberbayerischen Wahlkreise (Nr.
136 der Drucksachen).
Für den behinderten Berichterstatter wird als solcher der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Heereman fungiren.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, will ich auf die Verhältnisse der Wahl nicht näher eingehen.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß in der Tagesordnung sich ein Druckfehler befindet; es könnte durch denselben leicht ein Irrthum entstehen.
Die Wahlprüfungskommission hat beschlossen, die Wahl zu beanstanden, während hier in der Tagesordnung „gütig ''verzeichnet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Dieser Antrag der Wahlprüfungkommission eröffnet eine ganze Reihe ähnlicher Anträge auf Beanstandung.
Ich möchte deshalb hier grundsätzlich für meine Freunde eine prinzipielle Erklärung abgeben.
Wenn wir für derartige Anträge der Wahlprüfungskommission auf Beanstandung stimmen, so hat das für uns nur den Sinn, daß, ob die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der hier gewünschten Aufklärung sich herausstellen mag, wir uns nach wie vor vorbehalten, nachher aus der Beurtheilung der gesammten allgemeinen Verhältnisse unser definitives Votum für Giltigkeit oder Ungiltigkeit abzugeben.
(Ruf links: Selbstverständlich!)
Das ist nicht selbstverständlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich freue mich, dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode sagen zu können, daß den Standpunkt, den er vertritt, auch die Wahlprüfungskommission vertritt.
Denn das ist ja eben das Wesen der Beanstandung, daß wir uns über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl nicht eher schlüssig machen wollen, als bis wir durch gerichtliche oder andere Erhebungen festgestellt haben, ob die in den Protesteil aufgestellten Behauptungen auch thatsächlich richtig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ganz so liegt nach meiner Auffassung die Sachlage doch nicht.
Mein Vorbehalt geht dahin, daß selbst für den Fall, daß alle die bedenklichen Punkte als treffend bei der Beweisführung sich herausstellen, die seitens der Wahlprüfungskommission zur Beanstandung geführt haben, wir uns trotzdem die allgemeine Würdigung des Falles durchaus vorbehalten und, trotzdem derBeweis zuGunsten oder im Sinne der Wahlprüfungskommission erbracht wird, es doch für uns für möglich und zulässig halten, für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen.
Wenn die Wahlprüfungskommission von derselben Voraussetzung ausginge, so würde sie meiner Meinung nach mit ihren Beanstandungsanträgen einen Weg beschreiten, den ich nicht ganz verstehe; nämlich wenn sie dazu käme, ihrerseits vorweg anzunehmen, daß, falls auch die hier aufgeworfenen Fragen sich alle demnächst in vollem Umfange bewahrheiten sollten, trotzdem aber zur Giltigkeit der Wahl käme, so würde ich nicht verstehen, weshalb sie die Beanstandung auf diese Fragen überhaupt begründet.
Insofern ist wohl eine Differenz zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Wölfel und mir denkbar.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter 1) r. Freiherr von Heereman: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission steht im wesentlichen, wenn man das Prinzip auffaßt, auf demselben Standpunkt, auf den sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode gestellt hat.
Wenn eine Wahlbeschwerde derartig gestaltet ist, daß, selbst wenn alles, was in derselben behauptet ist, sich als wahr herausstellte, dann nach dem Stimmverhältniß die Mehrheit desungeachtet nicht alterirt werden könnte, dann hat die Wahlprüfungskommission in jedem Falle die Wahl für gütig erklärt und hat je nach Umständen oder nach Befinden nachträglich eine Erörterung über einzelne Angaben eintreten lassen, entweder, uin eine Rektifikation oder Rüge, oder gar, um eine Bestrafung zu bewirken.
Sind nun die angegebenen Beschwerdepunkte so beschaffen, daß irgend ein Zweifel bestehen kann, ob ihreBestätigung auf das Wahlresultat einen bedeutsamen Einfluß haben würde, sinddieAngaben derart, daß man nicht genau übersehen kann, welche Tragweite sie haben, z.
B. das Eingreifeil einer Polizeibehörde hat, oder wenn die Stimmenverhältnisse sich z.
B. so stellen, daß gerade in dem Bezirk, in dem etwas erhebliches geschehen sein soll, das Zünglein der Wage schwankt, dann hat die Wahlprüsungskommission aus Vorsicht immer die Wahl beanstandet uild nicht sofort für gütig erklärt.
Damit will die Wahlprüfungskommission nicht sagen: wenn das oder dasaus dem Proteste erwiesen wird, dann halten wir die Wähl in dem betreffenden Bezirke, über welchen die Beschwerde sich verhält, unbedingt für ungültig, sondern nur, es kann das einen Einfluß auf die Beurtheilung haben, und deshalb bleibt aus Vorsicht die Wahl vorläufig beanstandet.
Ich möchte aber Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode noch besonders bemerken, daß aus den Angaben in einem Wahlprotest sich vielfach gar nicht genau überseheil läßt, welche Bedeutung die angegebenen Beschwerdepunkte auch dann haben, wenn sie sich wirklich bewahrheiten.
Es kommt auf eine ganze Menge Nebenumstände an, und auf deil ganzen Eindruck, den die Wahlprüfungskommission über die gesammten Vorgänge gewinnt.
Aus diesem gesammten Ergebniß zieht sie, wie ich glaube, sie bestrebt sich wenigstens redlich dazu, mit möglichster Objektivität ihre ganz allgemeinen Schlüsse; um diesen erforderlichen Eindruck in zweifelhaften Fällen zu gewinnen, werden die Angaben erörtert, die Wahl wird vorläufig aber noch nicht für gütig erklärt.
Ich kann im einzelnen Falle Herrn von Minnigerode ja zugeben, daß für ihn die einzelne Thatsache, die angeführt ist, auch dann noch nicht erheblich sein könnte, wenn sie auch erwiesen würde.
Ein anderer hat vielleicht eine andere auffassung; deßungeachtet können beide einem solchen Beschlusse der Wahlprüfungskyminission zustimmen, da er ja im all1450 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. gemeinen nur die Bedeutung hat, die ich vorhin bezeichnet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich wollte im wesentlichen dasselbe sagen, was der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission über die Stellung, die die Wahlprüfungskommission zu den eben erörterten Fragen einnimmt, ausgeführt hat, und kann deshalb auf das Wort verzichten.
Nur eines will ich Herrn von Minnigerode noch in Kürze sagen.
Der Be-'schluß, zu beanstanden und Beweis zu erheben, hat keine andere Bedeutung, als ein Beweisbeschluß, den die Gerichte fassen.
Man behält sich selbstredend vor, je nachdem die behaupteten Thatsachen durch die Beweiserhebung festgestellt werden, dann ein endgiltiges Urtheil über die Bedeutung der Thatsachen für sich zu gewinnen.
Ich glaube also, Herr von Minnigerode steht mit uns und wir mit ihm auf demselben Standpunkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, daß der Herr Kollege Wölfel und der Herr Kollege von Minnigerode auf demselben Standpunkte stehen, glaube ich nicht.
Es ist aber die Erklärung des Herrn von Minnigerode auch für mich die Veranlassung, zu erklären, daß ich mein Votum ganz und gar festhalte, bis die Erhebungen vorliegen.
Welches Gewicht ich dann nach der einen oder anderen Seite auf dieselben legen kann, wird sich finden.
Die Bedeutung eines Beweisinterlokuts hat nach meiner Ansicht die Sache nicht; denn wenn ich das Beweisinterlokut in einem Prozesse mir vergegenwärtige, so muß ich, wenn der Beweis geführt ist, auch dem entsprechend erkennen.
Dies behalte ich mir vor hier nicht zu thun, sondern je nach den Umständen werde ich ermessen, wie ich mich schließlich zu entscheiden habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bin in der angenehmen Lage, es aussprechen zu können, daß meine Anschauungen mit den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission sich vollständig decken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich muß jetzt zu meiner Freude konstatiren, daß ich mich nicht nur mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, sondern auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst im Einverständniß befinde.
Nach seinen Ausführungen hätte ich allerdings erwartet, daß er nichts weiter sagen würde, als: „ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der Dritte ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, ich stehe in der vorliegenden Wahlprüsung ganz auf dem Standpunkte der Kommission.
Nur einige generelle Bemerkungen will ich hier machen.
Ich könnte dieselben eben so gut bei einer anderen Nummer vorbringen, will es aber hier thun, weil meine Partei bei dieser Wahl mit in Frage kommt, und zu gleicher Zeit, weil sie die erste Wahl auf der heutigen Tagesordnung ist, die beanstandet werden soll.
Im norddeutschen Reichstag und auch in den ersten Jahren des deutschen Reichstags hatten bekanntlich die Abtheilungen sich der Wahlprüfungen zu unterziehen.
Auch ich habe damals gesehen, daß die Abtheilungen nicht so exakt arbeiteten, wie man wohl gewünscht hätte, und infolge dessen ist im Jahre 1876 die Wahlprüfungskommission entstanden.
Wenn man der jetzigen Wahlprüfungskommission einen Vorwurf machen wollte, so wäre das sicher ungerecht.
Dieselbe hat fleißig und, wie es mir aus den Berichten hervorzugehen scheint, exakt gearbeitet.
Was nützt es aber, wenn die Herren noch so fleißig und exakt sind, die Wahlprüfungen werden doch nicht von der Stelle gerückt!
Wir sind seit l's Jahren zu Abgeordneten gewählt, und heute stehen wir zum ersten Male vor wichtigen Wahlprüfungen.
Angenommen, sie würden alle und auch die vorliegende Wahl beanstandet, dann werden wir die gewünschten Berichte seitens der Regierungen vielleicht im nächsten Winter hier haben, und dann erst werden wir uns zu entscheiden haben, ob wir die Ungiltigkeitserklärung erlassen wollen oder nicht.
Viele Anträge, von Seilen der Gewerbekommission, von Seiten der Regierung, von Seiten des Hauses, werden immer dazwischen geschoben, die nothwendigen Budgetberathungen werden erledigt werden müssen, und so wird es passiren, daß wir vielleicht ein Vierteljahr vor den Neuwahlen die Beschlüsse über die Ungiltigkeit fassen können.
Es ist schon vorgekommen, daß ein Abgeordneter drei Tage vor Schluß der ganzen Legislaturperiode oder gar einen Tag, wie mir soeben gesagt wird, vor Schluß derselben sein Mandat niedergelegt hat, da das Haus die Ungiltigkeit erklären wollte.
Diese Zustände scheinen mir in der That unhaltbar zu sein.
Wenn man durch die Abtheilungen früher keine besseren Zustände in Bezug auf die Wahlprüfungen hat erreichen können, weil der lose Zusammenhang, der in den Abtheilungen vorhanden, jedenfalls hinderlich in den Weg getreten ist, so hat man doch meiner Meinung nach den Fehler begangen, eine in der Zahl so knapp bemessene Wahlprüfungskommission einzusetzen.
Es würde jedenfalls nunmehr angemessen sein, nicht allein dieselbe an Mitgliederzahl zu verstärken, sondern auch aus der verstärkten Kommission zwei oder drei verschiedene Abtheilungen zu bilden.
Ich glaube, wir würden dadurch wesentlich unsere Geschäfte fördern, und wesentlich auch die Meinung im Lande verbessern, weil die Leute gegenwärtig es allein auf den Reichstag schieben, daß ihre Wünsche und Proteste nicht rechtzeitig berücksichtigt werden.
Ich habe aber noch einen ganz anderen Grund, der viel schwerwiegender in die Wagschale fällt.
Jetzt nach D Jahren wird der Herr Reichskanzler aufgefordert, die Erhebungen zu veranlassen, um zu sehen, ob die Angaben derjenigen, die die Proteste eingereicht haben, wahr sind.
Die Zeugen aber, die vor D Jahren am Platze sein konnten, sind besonders in denjenigen Kreisen, die das ärmere Volk umfassen, vielfach nicht mehr zu finden, theilweise sind sie ausgewandert, wie das vielfach in Sachsen der Fall ist, theilweise sind sie verzogen, theilweise erinnern sie sich nach D Jahren nicht mehr des Vorfalls, und dadurch kann vielfach die Gültigkeit einer Wahl nicht ordnungsgemäß mehr festgestellt werden.
Die Leute, die den Wahlprotest einreichen, werden dann später nicht gern einen Protest einreichen, weil man hier nach den gepflogenen Erhebungen sagen kann: die Proteststeller haben uns etwas vorgelogen.
Jetzt schon steht häufig in den Zeitungen, ich las es kürzlich im Leipziger Tageblatt, daß die von Sozialdemokraten abgegebenen Proteste sicherlich unwahr wären, und deshalb brauche man nicht daran zu denken, daß die betreffenden Wahlen in Sachsen für ungiltig erklärt würden.
Dies kommt aber lediglich dadurch, daß dann, wenn man erst nach zirka 2 Jahren die Erhebungen stattfinden läßt, eine Verdunkelung der Thatsachen eintreten muß.
Nicht an den Personen, die den Protest unterschrieben haben, liegt es, sondern an unserem leider so eigenthümlichen Wahlprüfungssystem im Reichstage.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1451 Meine Herren, ich will Ihnen nicht den Vorschlag machen, aus den angeführten Gründen die Wahlprüfungen wieder in die Abtheilungen zurückzuweisen; einen bestimmten Antrag will ich hier überhaupt nicht stellen, aber den Vorschlag mache ich Ihnen nochmals, daß wir die Wahlprüfungskommission an Zahl der Mitglieder dreimal verstärken, so daß man drei Abtheilungen aus dieser Wahlprüfungskommission bilden kann, und daß jede einzelne Kommission dann selbstständig arbeitet.
Ich glaube, wenn die Kommissionen dann sofort, nachdem die Proteste eingelaufen sind, an die Arbeit gehen, können wir schon einen wesentlichen Theil der Wahlproteste im ersten Jahre erledigen.
Es ist ja doch ein eigenthümliches Gefühl, wenn ein Abgeordneter mit einem beanstandeten Mandat fortwährend mit denselben Rechten, wie die anderen Abgeordneten, drei Jahre hier erscheint; für meine Person wäre so etwas sehr deprimirend.
Als meine Wahl im Jahre 1877 in der Kommission für ungiltig erklärt wurde der Fall lag nicht so, daß die Sozialdemokraten Schuld hatten, sondern der Berliner Magistrat so bin ich seit der Zeit, als ich das in den Zeitungen las, da ich mich wirklich genirte, nicht mehr in den Reichstag gegangen.
Ich erachtete mich einfach selbst nicht mehr als vollberechtigt.
Ich bitte Sie also, meinem Vorschlage näher zu treten, und wenn nicht heute, so doch zu gelegenerer Zeit.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, der Uebelstand, den der Herr Vorredner soeben zur Sprache gebracht hat, läßt sich ja in keiner Weise ableugnen; die Wahlprüfungskommission muß ihrerseits anerkennen, daß er vorhanden ist, nämlich der Uebelstand, daß die Wahlprüfungen sich hinausschieben bis in die zweite, mitunter sogar, wenn eine Beanstandung vorgekommen, und Erhebungen stattfinden müssen, bis in die dritte Session.
Aber dieser Uebelstand wird sich leider nicht heben lassen, namentlich nicht, wenn so viel Wahlbeanstandungen vorkommen wie diesmal, es waren ja zu Ansang einige sechzig.
Der Vorschlag, den der Herr Vorredner gemacht hat, würde im wesentlichen ein Zurückgehen auf die frühere Praxis sein.
Wir hatten beschlossen, die Prüfung der beanstandeten Wahlen den Abtheilungen zu nehmen und sie an eine Kommission zu überweisen, damit dieses Geschäft einheitlich von einer Kommission geführt wird.
Wenn Sie nun eine verstärkte Wahlprüfungskommission ernennen, die vielleicht in drei Abtheilungen getrennt arbeiten soll, so wird sie entweder zeitweise eine Art Plenum, in dem die Prinzipien festgestellt werden, zusammenberufen müssen, oder die Ausschüsse der Wahlprüfungskommission werden ebenso, wie früher die sieben Abtheilungen, dann nur drei; das ist ja aber ganz gleichgiltig möglicher Weise verschiedene Anträge stellen, während gerade dies durch die jetzige Einrichtung vermieden werden soll.
Es könnte ja folgender Ausweg vielleicht zur Anwendung kommen, daß man die Wahlprüfungskommission gleich bei Beginn der neuen Legislaturperiode einsetzt und die Mitglieder dieser Wahlprüfungskommission verpflichtet, nicht gleichzeitig Mitglieder irgend einer anderen Kommission zu sein.
Wenn der Reichstag glaubt, daß er sich zu einem solchen Beschlusse befugt erachtet, daß er es zulässig hält, einen solchen Zwang einzelnen Mitgliedern aufzuerlegen, so wäre das vielleicht das einzige Mittel, eine Beschleunigung vorzunehmen.
Der jetzigen Wahlprüfungskommission habe ich ziemlich von Anfang an angehört, nur ein paar Wochen war inein verehrter Herr Kollege von Schwarze Mitglied; ich bin nach ihm eingetreten, war also ziemlich von Anfang an Mitglied, und da kann ich sagen: die Wahlprüfungskommission hat von der ersten Session bis jetzt fast jeden Tag, der überhaupt möglich war, zu Sitzungen benutzt.
Es kam allerdings jetzt in der letzten Zeit vor, daß von den 14 Mitgliedern 6 Mitglieder, die einer anderen Kommission angehörten, verhindert waren, an den Sitzungen theilzunehmen, weil sie dort beschäftigt waren und unmöglich abkommen konnten.
Der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat deshalb mit verschiedenen anderen Vorsitzenden immer vorher erst Rücksprache nehmen und sich mit ihnen einigen müssen über die Ansetzung der Sitzungen, und es ist dann immer eine Art Verabredung getroffen, daß einmal die Wahlprüfungskommission, ein ander Mal die andere Kommission tagen sollte.
Jedenfalls haben wir, wenn immer es möglich war, vor der Plenarsitzung um 10 Uhr angefangen, auch mehrere Male Abendsitzungen gehalten.
Sie sehen ja auch, daß wir 17 Berichte vorgelegt haben; einige andere sind im Gange, wieder andere sind schon heute vorgelegt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn Proteste, wie mitunter, mit einigen 30 Punkten, eingehen, daß jeder einzelne Punkt durchgegangen werden muß, bei jedem einzelnen Punkte eine Debatte stattfindet und mehrere Sitzungen auf eine Wahlprüfung verwendet werden.
Nun wird die Beanstandung beschlossen, es werden Erörterungen für nöthig erachtet, diese kommen zurück, dieselben Punkte müssen noch einmal wieder mit den vorliegenden Erörterungen vorgenommen werden.
Das ist ein langwieriges Geschäft, was sich so kurz nicht abmachen läßt, und ich glaube nicht, daß dem großen Uebelstande, wenn wir eine so große Zahl von Beanstandungen der Wahl bekommen, abgeholfen werden kann.
Den Ausweg, daß die ganzen Wahlprüfungen bloß im Plenum vorgenommen würden, halte ich nicht für durchführbar.
Wenn der Herr Abgeordnete Hasenclever vorschlägt, es soll eine Wahlprüfungskommission eingesetzt werden mit sehr verstärkter Zahl, die sich in Abtheilungen theilt, so ist das ja gewissermaßen auch ein kleines Plenum mit Unterabtheilungen.
Es müßten dann die Wahlprüfungen gleich anfangs vertheilt werden und dann nur über Wahlprüfungen verhandelt werden.
Ich habe bereits gesagt, daß das undurchführbar erscheint, daß der Reichstag vielleicht 14 Tage lang nur über Wahlprüfungen verhandelt; das läßt sich doch nicht durchführen.
Es wird also nichts anderes übrig bleiben, als das jetzige Verfahren beizubehalten, nämlich eine Wahlprüfungskommission zu ernennen; und vielleicht das gebe ich allerdings Ihrer Erwägung anheim, ob beschlossen werden soll, daß den Mitgliedern, die in die Wahlprüfungskommission gewählt werden, die Verpflichtung auferlegt wird, ein Mandat für eine andere Kommission nicht anzunehmen oder für diesen Fall auszutreten.
Dies letzere ist endlich auch wieder nicht angenehm, denn wir haben den Fall gehabt, daß für ein Mitglied dreimal Wechsel vorgekommen ist.
Mir ist es selbst vorgekommen, daß bezüglich eines Resultats dreimal ein anderer Korreferent ernannt ist; jedesmal mußte ich aufs neue die Sache mit ihm durchgehen, ehe ich die Wahl in der Wahlprüfungskommission vortragen konnte.
Sie sehen also, daß enorme Schwierigkeiten da sind, die sich nicht so leicht beseitigen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, ich finde sowohl, daß die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Hasenclever angeregt hat, vollständig berechtigt sind, wie ich auch die von ihm vorgeschlagenen Mittel für diejenigen halte, welche am zweckdienlichsten sind, nämlich in der Beziehung, daß entweder eine Wahlprüfungskommission mit zwei Abtheilungen oder zwei Wahlprüfungskommissionen gewählt werden.
Was der Herr Abgeordnete von Unruhe hier ausgeführt hat als alleinigen Grund gegen diesen Vorschlag, ist viel mehr eine Empfehlung dieses Vorschlages als eine Erwiderung, 1452 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. nämlich der, baß die beiden Kommissionen möglicherweise verschiedene Prinzipien feststellen könnten.
Die Giltigkeit der Wahl hängt zuweilen ab von bloßer Ermittlung der Thatsachen, und versteht es sich von selbst, daß hierüber nicht Prinzipien festgestellt werden können, sondern daß wir jeder Kommission zutrauen müssen, daß sie sich in der Angelegenheit informatorisch vorbereitet und die Thatsachen zur Kenntniß des Hauses bringt.
Wo es sich aber um Prinzipien handelt, halte ich es geradezu für einen Vortheil, wenn zwei Kommissionen neben einander wirken, und daß bisweilen das von einer Kommission gefundene Prinzip noch einmal in der anderen erwogen wird, wodurch es, wenn es angenommen wird, seine Bekräftigung erhält; wird es dagegen von der zweiten Kommission angefochten, so werden, wie es bei den Revisionsgerichtshöfen der Fall zu sein pflegt, beide Kommissionen oder beide Abtheilungen vereinigt, um über das angefochtene Prinzip nochmals in gemeinsame Erwägung zu treten; ich glaube, bei diesem Verfahren werden die Prinzipien noch viel sicherer und noch mehr der Anfechtung im Plenum entzogen werden, als wie es jetzt der Fall ist.
Ich weiß kaum einen anderen, mindestens keinen besseren Ausweg, wenn wir nicht diejenigen, die von ihrem guten Recht, Protest zu erheben, Gebrauch machen wollen, geradezu um den Werth dieses Rechts bringen; denn die Protesterheber ermüden, sobald sie wahrnehmen, daß praktische Erfolge mit den Protesten nicht verbunden sind.
Ich glaube daher, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete Hasenclever angedeutet hat, der Erwägung werth ist; indessen heute werden wir nicht zu der Erledigung der Angelegenheit kommen.
Die Sache ist angeregt, und vielleicht wird die Geschäftsordnungskommission selbst Veranlassung nehmen, aus den Proben der Geschäftsordnungsverhandlungen, die wir in den jüngsten Tagen und Wochen gehabt haben, vielleicht wird die Geschäftsordnungskommission Veranlassung nehmen, sich mit einer Revision einiger wichtiger Punkte zu beschäftigen.
Mich freut der heutige Anlaß, daß er einen sehr wichtigen Punkt zur Debatte gebracht hat; dieser und einige andere Anlässe der jüngsten Tage werden uns vielleicht dazu führen, die Geschäftsordnung in mehreren Punkten einer Revision zu unterziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Haseucleber: Meine Herren, ich wollte vorhin gar keinen positiven Vorschlag dem Hause unterbreiten, sondern ich wollte nur die Anregung geben, der Angelegenheit näher zu treten.
Ich schließe mich vielmehr der Anschauung des Herrn Abgeordneten Lasker an, welcher die Gcschäftsordnungskommission damit betrauen will, dieser Sache näher zu treten und uns in einiger Zeit einen definitiven Vorschlag zu machen.
Ferner hat es mir fern gelegen, dem Reichstag einen Vorwurf zu machen aus der Praxis von 1876, wo die Wahlprüfungen einer besonderen Kommission überwiesen worden sind.
Damals, 1876, hatten wir nicht so viele Proteste, wir hatten noch nicht das Sozialistengesetz; und wenn Sie sich jetzt so oft in der angenehmen Lage befinden, fast bei jedem Wahlprotest über Sozialdemokratie hier debattiren zu müssen, so haben Sie selbst die Schuld, weil Sie das Sozialistengesetz in Szene gesetzt haben.
Damals lag die Sache allerdings anders: in den Jahren 1876 bis 78 konnte die Wahlprüfungskommission die eingelaufenen Proteste ganz gut erledigen.
Nach 1878 hat sich die Sache aber derart verschoben; die vielen ungesetzmäßigen Verfolgungen gegen die Sozialdemokratie seitens der Polizei haben Ihnen die vorliegende große Anzahl der Wahlproteste im wesentlichen gebracht.
Deshalb müssen wir, meine Herren, nachdem wir in ein ganz anderes Stadium eingetreten sind, auch unsere Taktik ändern; der Reichstag muß sich eben auf zahlreichere Wahlprüfungen gefaßt machen, und deshalb glaube ich, daß Sie wohl thun, der Geschäftsordnungskommission die ganze Angelegenheit vorzulegen, damit dieselbe uns in nächster Zeit Bericht erstattet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn man diese Verhandlung benützt, um die Organisation, die wir ins Leben gerufen haben, anzugreifen, so darf ich für meinen Theil sie nicht unvertheidigt lassen.
(Zuruf von links.)
Der Herr Kollege Hasenclever verlangt ja Veränderungen.
Ich bin zunächst der Meinung, daß die jetzige Kommission ihre Pflicht vollauf erfüllt hat, und ich würde jeden Tadel, den man gegen sie erheben wollte, durchaus bekämpfen müssen.
Was dann die Frage betrifft, ob man die Wahlprüfung wieder in die Abtheilungen zurück verlegen solle, so kann ich nur sagen, daß ich das für einen großen Rückschritt halten würde.
Wer in früherer Zeit den Wahlprüfungsverhandlungen beigewohnt hat und weiß, wie es damals in den Abtheilungen herging, wie sehr alles auf die Parteien sich stellte, der wird sich angenehm berührt fühlen, wenn er sieht, wie jetzt durch die einheitliche Kommission eine sachliche Prüfung gesichert worden ist.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Lasker gemeint, man solle zwei Abtheilungen in der Wahlprüfungskommission schaffen.
Diesem Gedanken würde ich nur sehr ungern beitreten.
Ich kenne genügend die Einrichtung in den höchsten modernen Gerichten, wo mehrere Senate bestehen, und wo es unter Umständen auch vorgeschrieben ist, daß dieselben sich vorher zu verständigen haben, wenn sie bisher angenommene Prinzipien ändern wollen.
Das ist etwas, was sich sehr wenig praktisch bewährt hat.
Wenn wir zwei Abtheilungen schaffen, so werden wir die einheitlichen Beschlüsse, die jetzt vorhanden sind, nicht mehr haben.
Will man diese Frage an die Geschäftskommission verweisen, so werde ich mich dem nicht entgegensetzen; ich erkläre aber, daß ich in der Kommission alles aufbieten würde, einen derartigen Antrag zurückzuweisen.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, man könne den Herren, die in die Wahlprüfungskommission treten, verbieten, in andere Kommissionen zu gehen.
Das ist etwas, was ich ebenfalls auf das Entschiedenste bekämpfen müßte schon aus dem einfachen Grunde, weil sich dann schwerlich Mitglieder finden würden, die in diese Kommission gehen wollten.
(Sehr richtig!)
Außerdem erinnert mich das an allerlei anderen Spuk, der in den Zeitungen betrieben wird in Beziehung auf das Zusammentagen des Reichstages und des Landtages; da kommt man auch mit solchen Verboten.
Ja, es ist in der That wunderbar, wie wir, wenn irgend wo eine Schwierigkeit sich zeigt, sogleich mit einem souveränen Gesetzgebungsakte kommen und abhelfen möchten.
Meine Herren, das ist nicht die Methode, in der man Verhältnisse ordnet; da muß die Praxis und die Geschichte wirken, und das wird auch hier der Fall sein.
Wenn dann der Herr Kollege Hasenclever sagt, wir werden eine Masse von Protesten bekommen, so wollte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Prüfung der Proteste, welche von Seiten der Sozialdemokraten eingereicht worden sind, in der That verhältnißmäßig sehr wenig Zeit gekostet haben.
Dieselben reduziren sich auf bestimmte Prinzipien, wie die Berichte, die vorliegen, zeigen; wenn wir diese entschieden haben, so werden die Proteste sich ein für allemal entweder Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1453 beseitigen lassen, oder sie werden sehr leicht abgethan und erledigt sein.
Also das, was wir auf dem Gebiete der Wahlproteste von der Sozialdemokratie bekommen können, würde mich nicht bestimmen können, für die zwei Senate zu stimmen.
Uebrigens ist es ja richtig, daß es zu wünschen bleibt, daß in aller Maßen die Wahlprüfungen beschleunigt werden, und das wird auch der Fall sein können, wie es bisher nach Kräften geschah.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, der Herr Dr. Windthorst hat sich wesentlich geirrt.
Ich habe nämlich von vorn herein die Wahlprüfungskommission als eine solche hingestellt, die fleißig und exakt gearbeitet habe; ich habe mich auch vollständig den Prinzipien, welche die Wahlprüfungskommission in den Berichten zu Tage hat treten laßen, angeschlossen.
Daß aber der Herr Abgeordnete Dr. 1 Windthorst, der1früher1doch, besonders bei Berathung des Sozialistengesetzes, immer so schwarz und zwar mit1Recht1in die Zukunft schaute, 1 der mehrfach sagte: daß die Polizei, wir möchten beschließen, was wir wollten, sich doch darum nicht kümmern werde, jetzt so zuversichtlich.
aus Abhilfe hofft, wenn wir heute die betreffenden Wahlproteste insoweit akzeptiren, daß wir die einzelnen Wahlbeanstandungen und Untersuchungen beschließen, das wundert mich denn doch sehr.
Daß die Polizei in München, Sachsen u. s. w. in solch rigoroser und ungesetzlicher Weise, wie die Proteste es ergeben, in Zukunft nicht mehr handeln, und daß dann die fraglichen Proteste ausbleiben würden, ist meiner Meinung nach nicht anzunehmen.
Ich glaube nicht, daß die Polizei sich unseren Beschlüßen fügen wird.
Meine Herren, dabei sieht mir Herr Or.
Windthorst doch viel zu rosig und hoffnungsvoll in die Zukunft, sonst sah er so schwarz in dieselbe (Heiterkeit links) daß ich dies kaum begreifen kann.
Wenn wir noch so viel beschließen, so sage ich Ihnen, daß später die Polizei ebenso rigoros und ungesetzlich, so lange das Sozialistengesetz besteht, gegen die Sozialdemokraten handeln wird, wie sie es gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Di-.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ein paar Worten aus der Praxis der Kommission Ihnen meine Auffaßung mitzutheilen.
Ich muß zugestehen, daß, wie Herr Hasenclever hervorgehoben hat, es ein erheblicher Uebelstand ist, daß die Berichte über die Wahlprüfungen zu spät an das Haus gelangen.
Es ist oft ein Verlauf von zwei Jahren dazu nothwendig, bis die Sachen völlig erledigt sind, manchmal vielleicht noch länger.
Diesen Uebelstand erkenne ich vollkommen an; aber die Schuld liegt in der That, wie ich glaube, nicht an der Wahlprüfungskommission, die sich möglichst Mühe gibt, die Erledigung ihrer Angelegenheiten nach Kräften zu beschleunigen, wie dies schon Herr von Unruhe hervorgehoben hat.
Manche Uebelstände aber gänzlich zu beseitigen, ist sie nicht im Stande.
Die Verzögerung liegt zunächst einerseits darin, daß zum Theil die Mitglieder der Wahlprüfungskommission zugleich auch iu anderen Kommissionen sich befinden und sehr beschäftigt und in Anspruch genommen sind, ferner andererseits auch darin, daß oft die Sitzungen hier im Hause so gedrängt auf einander folgen, daß wenig freie Zeit übrig bleibt, und die Arbeiten der Wahlprüfung nicht gefördert werden können, und, meine Herren, die Arbeit ist eine viel größere, als sie äußerlich Ihnen hier erscheint; sowohl die Menge der Proteste an sich, als auch ferner der Umfang der Wahlakten und die Prüfung so vieler einzelner Vorgänge und Angaben in den Wahlbezirken, alles nimmt Zeit und Mühe in Anspruch.
Es muß zunächst also der betreffende Referent in sehr langer Arbeit sich die Sache genau ansehen und klar legen, dann sich mit dem Korreferenten verständigen, und darauf kommt die Sache in die Kommission zu einer eingehenden Besprechung, die oft sehr lange Zeit dauert, und schließlich kommt bei der Feststellung des Berichtes auch noch in der Regel wieder eine längere Diskussion über die Ausdrucksweise, über einzelne Auffassungen, über das Arrangement des Berichtes und dergleichen daher nimmt jede Wahlprüfung eine sehr erhebliche Zeit in Anspruch.
Den Mitteln, die aber zur Aufhebung dieser Uebelstände vorgeschlagen sind, kann ich durchaus nicht zustimmen und namentlich nicht dem, was Herr Kollege Lasker gesagt hat.
Er meint, man solle zwei Senate bilden, oder, wie Herr Kollege Hasenclever sagt, zwei ganz besondere Abtheilungen oder verschiedene Wahlprüfungskommissionen.
Meine Herren, das würde aus den zum Theil schon angeführten Gründen nicht gehen, denen ich noch weitere hinzufügen möchte.
Zunächst würden, wie Herr Dr. Windthorst schon mit Recht gesagt hat, zwei nebeneinander bestehende Einzelsenate sich schwer einigen, und dann kämen ja alle möglichen schwierigen Fragen hier im Reichstage wieder.
Aber auch mit zwei Abtheilungen geht es nicht oder durch Vermehrung der Mitglieder.
Bei zwei Abtheilungen muß doch immer die ganze Ko mmission sitzen und mit jeder einzelnen Sache sich befassen und hat ungefähr gerade so viel Arbeit wie jetzt die wenigeren Mitglieder.
Die Vortheile, die die Wahlprüfungskommission jetzt in ihrem eng begrenzten Kreise von 14 Mitgliedern bietet, bestehen zum Theil auch darin, daß diese über viele Fragen leichter einig werden, eine gewisse Stetigkeit und Kontinuität der Auffassung aufrecht erhalten, und dadurch auch in ihren Beschlüßen und Berichten eine gleichmäßige Behandlung und Auffassung festhalten und hier vorbringen.
Dieser Vorzug würde leicht verloren gehen.
Nun sagt Herr Kollege Lasker: das würde alles ebenso gut sich gestalten, wenn wir zwei Senate hätten, diese brauchten nur zusammen zu treten über Prinzipienfragen und über diese sich einigen, eventuell aber die Sache an das Haus bringen.
Meine Herren, praktisch liegt, wie ich glaube, die Sache ganz anders.
Es gibt einzelne Prinzipienfragen; diese machen uns die geringsteMühe, namentlich bei formellen Fragen und Vorschriften: darüber sind wir meistens sehr schnell einig gewesen und werden im allgemeinen auch schnell fertig mit der Anwendung eines solchen Prinzips auf den einzelnen Fall, z.
B., wenn also ein grundlegender Fehler seitens des Wahlvorstands gemacht ist, oder es haben die Mitglieder gefehlt, die nothwendig da sein müssen, oder sie sind eine Zeit lang aus dem Wahllokal gegangen, haben die Urne allein gelassen und dergleichen: dann ist die Kommission rasch fertig in ihrem Beschluß, und es kann kein Zweifel sein, ob ein solcher Wahlvorgang ungiltig erscheint.
Aber bei den anderen, inneren Prinzipienfragen, z.
B. Wahlfreiheit, Beeinflussung, liegt die Sache niemals so, daß einfach die Aufstellung des Prinzips genügt, sondern die Schwierigkeit ist die Applikation des Prinzips auf den einzelnen Fall, die Entscheidung, in welcher Art und Weise, man auf einen gewissen einzelnen Vorfall das Prinzip z.
B. des Verbotes der Wahlbeeinflußung oder ähnliche andere Gesichtspunkte zur Anwendung bringen, und wie man darnach einen Vorgang charakterisiren soll.
Die schwierige Frage liegt stets in der Gestaltung des einzelnen Falles.
Und darüber wird sehr lange diskutirt, und es dauert oft sehr lange, bis die Mitglieder sich einigen.
In dieser Beziehung würden sich nun die größten Schwierigkeiten bieten, wenn man zwei Senate sich gegenüberstellen wollte, dann würden wir all die schwierigen Verhandlungen in doppelter Weise haben und nach 1454 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. meiner Meinung in keiner Weise schneller oder leichter fertig werden können.
Herr von Unruhe hat noch einen anderen Punkt berührt, es könnten nämlich vielleicht dahin Maßnahmen getroffen werden, daß nicht die Mitglieder der Wahlprüfungskommission zugleich Mitglieder anderer Kommissionen sein dürften.
Er hat aber nicht gesagt, daß dies durch eine Bestimmung der Geschäftsordnung festgesetzt werden sollte; eine solche Bestimmung würde ich auch nicht für richtig halten; aber ich glaube, daß es gut ist, wenn die Fraktionen diesem Gedanken näher treten und die Abtheilungen demnächst so wählen, daß, so weit möglich, dieses Doppelverhältniß möglichst vermieden werde.
In allen Fällen ist es allerdings nicht zu vermeiden, und als ein ganz allgemeiner Grundsatz kann es wohl nicht hingestellt werden.
Endlich aber möchte ich, wenn ich den Uebelstand zugebe, daß wir jetzt mit den Wahlprüfungen zu langsam zu Ende kommen, mich doch der Hoffnung hingeben, daß demnächst die Sachen schneller gehen werden, und zwar einerseits, weil die Wahlprüfungskommission in diesen wenigen Mitgliedern sich allmählich immer schneller einigt und ferner, je länger sie zusammen ist, desto leichter Beschlüsse faßt; andererseits aber vornehmlich aus dem Umstande, daß nicht mehr so viele Proteste eingehen und nicht mehr so viele Proteste veranlaßt und begründet sind.
Meine Herren, die Proteste werden, wie ich glaube, nicht mehr so zahlreich veranlaßt, wie bisher, weil durch die gleichmäßigen Beschlüsse der Kommission und des Reichstags gewisse Regeln aufgestellt sind, so daß manche Fehler und Irrthümer vermieden werden, die früher vielfach gemacht sind.
Es werden an manchen Orten die Wahlkommissare, die Wahlvorstände richtiger arbeiten als früher, weil sie allmählich über die Handhabung des Verfahrens und die bestehenden Vorschriften aufgeklärt werden.
Es werden aber auch die Behörden, wenn der Reichstag stetig in gewissen Fällen eine Wahl wegen Beeinflussung für ungiltig erklärt hat, vorsichtiger sein und nicht mehr in der Weise sich einem Tadel aussetzen und nicht zu so vielen Klagen mehr Veranlassung geben, als es bisher geschehen.
Dies ist meine Hoffnung, daß in solcher Weise das Material geringer wird, welches demnächst im Verlaufe der weiteren Jahre an die Kommission gelangt, und deshalb auch werden wir dann bei geringeren Arbeiten schneller die Geschäfte beendigen können zu einer Zeit, die nicht so weit in die ganze Sessionsperiode hineinreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich hatte die Hoffnung ausgesprochen, wenn die jetzt vorliegenden Proteste von Seiten der Sozialdemokraten so erledigt würden, wie sie nach dem Vorschlage der Kommission erledigt werden sollen, so würden wir derartige Proteste nicht wiederbekommen.
Das nennt der Herr Abgeordnete Hasenclever „rosig sehen ''.
Meine Herren, ich habe die Meinung, wenn die betreffenden Behörden sehen, wie der Reichstag dieses ihr Verfahren ansieht und verurtheilt, so werden sie sich hüten, zum zweiten Mal ein Gleiches zu thun.
Sollten sie es aber thun, dann wird der Reichstag von neuem sehr leicht das Richtige finden, und es wird gar keine lange Prüfung in der Kommission stattfinden.
Im übrigen kann der Herr Kollege versichert sein, daß ich heute noch ebenso schwarz sehe, wie damals.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn hier wiederholt auf den allgemeinen Charakter der Wahlprüfungskommission eingegangen worden ist, so gestatten Sie mir einige darauf bezügliche Worte noch aus meiner aufrichtigen Meinung und Ueberzeugung heraus.
Ich glaube, man würdigt die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission am besten, wenn man auch nicht zu viel von ihr verlangt.
Es ist ihr nachgerühmt worden, sie sei eine einheitliche Kommission, sie befasse sich demgemäß durchaus nur mit nur sachlicher Prüfung.
Meine Herren, am guten Willen wird es gewiß dort kein Mitglied fehlen lassen, wie in jeder anderen Kommission; aber ich kann mich davon nicht überzeugen, daß, wenn nun doch einmal der Reichstag einen politischen Parteicharakter in seinen verschiedenen Nüancen trägt, die einzelnen Mitglieder der Wahlprüfungskommission sich davon werden frei machen können.
(Widerspruch.)
Selbstverständlich!
Dieselben stehen auch in der Beurtheilung der Wahlen im einzelnen auf dem Standpunkte ihrer Parteien, und da gehen die Prinzipien doch noch mannigfach auseinander.
Es wurde schon seitens des Herrn Vorsitzenden auf das Gebiet der Wahlbeeinflussungen hingewiesen.
Ich brauche dieses Gebiet, glaube ich, auch nur meinerseits zu bezeichnen, um keinen Widerspruch zu finden, wenn ich behaupte, daß da noch keine Vereinbarung zwischen den Parteien von rechts und links hat herbeigeführt werden können.
Demgemäß bin ich der Meinung, daß, wenn die Wahlprüfungskommission allgemeine Prinzipien kontinuirlich durchführen will, sie doch in mancher Beziehung nur auf dem formellen Gebiete sich mit Glück bewegen kann; sonst, darüber hinaus, sind es immer nur die Prinzipien der derzeitigen Mehrheit des Hauses.
Ich trete in keiner Weise der Kommission damit zu nahe, sie ist eben eine Kommission wie jede andere im Hause.
Ich bleibe dabei, sie hat nebenbei trotz dem eifrigsten sachlichen Bestreben ihrer Mitglieder einen politischen Charakter, denn diese Versammlung hat einen politischen Charakter.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Ruppert im 1. oberbayerischen Wahlkreise zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Wahlprüfungskommission hat ferner vorgeschlagen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten und des eingegangenen Protestes 6. ä. München, den 18.
November 1881, zu ersuchen, wegen der snb Nr.
2 und 3 dieses Protestes erhobenen Beschwerdepunkte gerichtliche Beweiserhebung durch Vernehmung der aufgeführten Zeugen, sowie seitens der betreffenden Behörden amtliche Berichterstattung über die ihnen zum Vorwurf gemachten Vorgänge zu veranlassen und über das Ergebniß unter Anschluß der betreffenden Verhandlungen dem Reichstage weitere Mittheilungen zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Anträge der Kommission sind angenommen.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1455 Wir gehen über zu dem Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »von Chlapowski im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
138 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann (Ahrweiler).
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Ich beziehe mich auf den Ihnen gedruckt vorliegenden Bericht und ich habe nur die Bitte, einen Druckfehler berichtigen zu wollen.
Auf der ersten Seite muß es heißen: Bei der Stichwahl erhielt von Chlapowski 5385 Stimmen, statt 4385.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott: Abgeordneter Schott: Nur zu einer kurzen Thatsache.
In dem Berichte der Wahlkommission ist unter Ziffer 7 gesagt: Auch den Vorgang im Dorfe Moraczewo (Nr.
32) hielt die Kommission für eine nähere Erörterung nicht geeignet, da die von Puttkamerschen Stimmzettel nicht auf dem Wahltische, sondern auf einem besonderen Tische ausgelegen haben.
Ich habe doch meine Bedenken, ob es einer Wahlkommisfion freistehen soll, Zettel für einen Kandidaten im Wahllokale selbst auszulegen und auszubieten unter der Voraussetzung, daß sie diese Zettel auf dem Nebentischchen placirt, statt auf dem Tische, auf welchem die Wahlurne sich befindet.
Mir scheint, es ist in beiden Fällen vollkommen gleich, in beiden Fällen eine Ungehörigkeit, wenn die Wahlkommission sich auf die Art zu überzeuge »Gelegenheit hat und nimmt, wie der eingetretene Wähler stimmt.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß im Wahlberichte, im Kommissionsberichte betr.
die Wahl des Prinzen Carolath, es dann nur im allgemeinen heißt, es sei eine Ungehörigkeit, wenn in dem Wahllokal Wahlzettel zur beliebigen Entnahme ausliegen.
Ich möchte deshalb mich dagegen verwahren, daß künftig aus dieser Fassung des Kommissionsberichtes, bei dem wir stehen, etwa die Wahlkommissionen die Berechtigung herleiten sollen, Wahlzettel auf einem Nebentisch im Wahllokale selbst feilzuhalten.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 die Wahl des Abgeordneten Stanislaus von Chlapowski im 6.
Posener Wahlkreise zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen: 2) 1 den Herrn Reichskanzler, unter Mittheilung des Protestes vom 11.
November 1881 zu ersuchen, über die Behauptungen zu121durch1eidliche Vernehmung1des1Bäckers Haupt, des Schulzen Rauhut und des Wirths Johann Griese zu Feuerstein, zu131durch1eidliche Vernehmung1des1Martin Barschal zu Fraustadt, des Gutsbesitzers Deutschmann, des Gastwirths Matheus und des Lehrers Schmidt, Verhandlungen des Reichstags.
zu 8 durch eidliche Vernehmung des Müllers Rothe zu Neuguth bei Reisen, zu 10 durch eidliche Vernehmung des Bäckers Wotschke, des Hotelbesitzers Haufe, des Kaufmanns Exner zu Schlichtingsheim und des Wirths Henschel zu Heyersdorf, insbesondere auch darüber, inwiefern Herr von Reinbaben hierbei seine amtliche Eigenschaft als Landrath geltend gemacht habe, und zu 11 durch eidliche Vernehmung des Schulzen Müller und des Gastwirths Dehnke zu Weigmannsdorf Beweis erheben zu lassen und dem Reichstage von dein Resultate Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsanträge sind angenommen.
Wir können übergehen zu dem mündlichen Bericht der Wahlprüfnugskommrsfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Vermuth im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
141 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Möller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, in der Sitzung vom 25.
Januar v. I. hat der Reichstag beschlossen, die Wahl des Abgeordneten von Bernuth im 8.
Magdeburger Wahlkreis für giltig zu erklären, aber wegen gewisser ungesetzlicher Handlungen, welche einzelnen Polizeibeamten zur Last gelegt wurden, gerichtliche Erhebungen eintreten und je nach dem Ausfall derselben auf disziplinarischem oder strafgerichtlichem Wege gegen diese Beamten vorgehen zu lassen.
Die Strafkammer des königlichen Landgerichts zu Halberstadt hat nun entschieden, daß weder zu einem strasgerichtlichen, noch zu einem disziplinarischen Verfahren gegen diese Beamten ein genügender Anlaß vorliege, und damit könnte die Sache für den Reichstag ja erledigt sein, wenn nicht in den Entscheidungsgründen dieses Gerichtshofs Stellen vorkämen, welche ein so charakteristisches Licht auf die in gewissen Beamtenkreisen herrschenden Ansichten über die freie Ausübung des Wahlrechts werfen, daß die Kommission es für angemessen erachtete, diese wenigstens zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Es heißt unter anderem, daß die Verhinderung der Austheilung von Stimmzetteln für einen Wahlkandidaten nicht als eine auf die Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses des Wahlakts abzielende Handlung angesehen werden könne, weil sie außer Beziehung zu der Wahlhandlung selbst stehe.
Die Kommission hat geglaubt, sich jeder Kritik eines unterdessen rechtskräftig gewordenen richterlichen Beschlusses enthalten zu müssen; sie konstatirt jedoch, daß die hier ausgesprochene Ansicht im Widerspruch steht mit demjenigen Grundsatz, welchen die Wahlprüfungskommission für richtig angenommen und den sie bisher festgehalten hat.
Die Wahlprüfungskommission hat jederzeit anerkannt, daß die Vertheilung von Stimmzetteln ein wesentliches Recht der Wählerschaft sei, und daß ein Eingriff in diese Vertheilung von Stimmzetteln als ein erheblicher zu betrachten sei und unter Umständen als ein Grund zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl angesehen werden könne.
200 1456 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
An einer zweiten Stelle heißt es: Der Polizeisergeant Giesecke erscheint nach den Ergebnissen der Voruntersuchung allerdings hinreichend verdächtig, durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt (gewaltsames Fortstoßen Schmidt 's auf der Straße) und durch Bedrohung eines bestimmten Mißbrauchs seiner Amtsgewalt (gesetzwidrige Verhaftung) den Zigarrenarbeiter Schmidt zur Unterlassung einer an sich erlaubten Handlung (des Vertheilens von Stimmzetteln auf der Straße in Hamburg) genöthigt zu haben.
Das Gericht erachtet indeß nach dem Grade der dem Angeschuldigten Giesecke beizumessenden Einsicht nicht für genügend festgestellt, daß derselbe mit dem zur Erfüllung des Thatbestandes des aus ß 339 des Strafgesetzbuches zu strafenden Vergehens erforderlichen Bewußtsein von der Widerrechtlichkeit seiner That gehandelt habe.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, auch hier hat sich die Wahlprüfungskommission einer Kritik dieses Beschlußgrundes enthalten.
Indessen gebe ich jedem von Ihnen zur Erwägung anheim, wohin wir kommen würden, wenn ein Polizeibeamter bei erwiesener ungesetzlicher Handlungsweise deswegen straflos ausgeht, weil nach dem Grade seiner Einsicht angenommen wird, daß ihm das Bewußtsein der Gesetzwidrigkeit seines Verfahrens abgehe.
(Rufe: Bennigsen-Förder!)
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 25.
Januar v. I. sul 2 gefaßten Beschluß durch das von dem Herrn Reichskanzler mitgetheilte Resultat der gerichtlichen Erhebungen für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: Bericht der Prüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen Herrmann zn SolmsBrannfels im 1.
Wahlkreise des Regiernngs bezirks Koblenz (Nr 152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst, dem ich in der Eröffnung der Diskussion das Wort gebe.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, ich nehme Bezug auf Seite 6 des Kommisfionsberichts.
Hier ist gesagt, die Kommission habe bezüglich des Wahlbezirks Ulm, falls auch die unter Zeugenbeweis gestellte Behauptung des Protestes, daß der Lehrer Pedretti die Stimmzettel, bevor er dieselben in die Urne gelegt, geöffnet habe, erwiesen werden sollte, nicht zu dem Schluffe kommen können, daß hierdurch allein schon die Wähler beeinflußt worden seien.
Und zu demselben Resultat gelangt die Kommission gegenüber der Angabe eines Protestes, daß der Wahlvorsteher Diehl zu Oberndorf die Stimmzettel nach Abnahme, und bevor er sie in die Urne gelegt, theilweise gegen das Licht gehalten, theilweise geöffnet habe, wenn auch in dein Proteste hinzugefügt wurde, daß er dadurch zu Gunsten des Prinzen Solms eingewirkt habe.
Nun stelle ich zwar keinen Antrag, weil aus anderen Gründen die Kommission dennoch die Ermittelung des Thatbestandes beschlossen hat; dagegen kann ich dem nicht zustimmen, daß die Kommission behauptet, es läge hierin möglicherweise nicht eine Wahlbeeinfluffung.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß die beiden Wahlvorsteher „die ''— also sämmtliche Stimmzettel geöffnet haben.
Nun ist es ja ganz natürlich, daß die Wähler, welche sich auf diese Art um ihr Wahlgeheimniß betrogen sahen, beim Herausgehen den übrigen das mittheilten: wer hineinkommt, müsse sich gefallen lassen, daß sein Wahlzettel geöffnet wird.
Es liegt also nichts näher, als daß die nachkommenden Wähler, so weit sie überhaupt einer Einschüchterung zugänglich waren, sich dadurch bestimmen ließen, sich entweder der Wahl zu enthalten, oder aber demjenigen die Stimmen zu geben, welcher den Wahlvorstehern genehm war.
Ich wollte das nur als Glosse beifügen, ohne einen Antrag zu stellen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
BerichterstatterAbgeordneterFreiherr von Unrnhe-Vomst: Ich will nur ganz kurz auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners erwidern, daß ähnliche Vorgänge schon wiederholt in der Wahlprüfungskommission vorgekommen sind, und daß die Wahlprüfungskommission sich immer dahin entschieden hat, daß, wenn nicht eine besondere Beeinflussung behauptet worden ist, sondern nur eben eine Verletzung der geheimen Abstimmung, dadurch nicht ohne weiteres ein Einfluß auf die Wahl selbst geübt werde; sie hat in jedem Falle eine Erörterung für nothwendig erachtet, ob der Betreffende, der sich ein solches Verfahren hat zu Schulden kommen lassen, eben gegen diese Bestimmung von der geheimen Abstimmung gefehlt habe.
Das ist auch, wie der Bericht beweist, in diesem Falle für nothwendig erachtet, und demgemäß ist auch der Antrag am Schluß gestellt worden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Prinzen Solms-Braunfels im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz, Königreich Preußen, zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen: 2.
1 den Protest ä. ä. Wetzlar, den 17.
November 1881, nebst den Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu übersenden, Untersuchungen anzustellen, welche in dem Antrage der Kommission des näheren bezeichnet sind.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagenen Untersuchungen vornehmen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst ist auch Berichterstatter für die Wahlangelegenheit unter Nr.
14 der heutigen Tagesordnung, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Colmar.
Der Herr Berichterstatter ist behindert, der Sitzung noch längere Zeit beizuwohnen, und hat deswegen den Wunsch, daß diese Nr.
14 vorweg erledigt werde.
Ich darf, wenn ich Widerspruch nicht Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1457 vernehme, das Einverständniß des Hauses voraussetzen.
Das ist der Fall.
Wir gehen daher über zu dem Bericht der Wahlprüfnngskoimnission über die Wahl des Abgeordnete »von Colmar im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
172 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnrnheBomst: Ich will in Dankbarkeit gegen den Beschluß des Hauses mich darauf beschränken, einfach auf den gedruckten Bericht zu verweisen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Polizeipräsidenten von ColmarMeyenburg zu Posen im t. Bromberger Wahlbezirk zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission schlägt ferner vor: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Ueberscndung der Akten und des Protestes ci.
cl.
23.
Juli 1882 zu ersuchen, die in dem Proteste unter Nr.
l und 6 gemachten Anführungen nach Anhörung der Beschuldigten durch zeugeneidlichc Vernehmung der Schulzen von Putzig, Romanshof, Sophienbcrg, Althütte und Briese », sowie des Franz Slodowy, Gottlieb Neumann zu Romanshof OG.
und des Johann Beelitz und Michael Kolossa zu Romanhof UG.
feststellen zu lassen und das Resultat unter Rückgabe der Akten und Beifügung der Verhandlungen mittheilen zu wollen.
Ich bitte, daß die Herren, die auch diesem Antrage beistimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Anträge der Kommission sind vom Reichstage angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
8: Bericht der Wahlprüfnngskomnnssio »über die Wahl des Abgeordneten Leuschner im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
154, Zu Nr.
154 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; (Abgeordneter Ackermann bittet ums Wort) ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete hatte sich gemeldet, ehe ich den Schluß der Diskussion aussprach; ich gebe ihm deswegen das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich bin mit dem Hauptvotum einverstanden, nicht aber mit dem Grundsatz, der in dem Nachtragsbericht Ausdruck findet, und mit dem Theile des Votums in dem Nachtragsbericht, der sich bezieht auf die Nr.
6 der behaupteten Thatsachen.
Nach meinem Dafürhalten muß jeder Protest die Behauptungen, die in demselben aufgestellt sind, derartig substantiiren, daß, wenn die Behauptungen bewiesen werden, die Wahl zu kassiren ist.
Wenn man zu Gunsten derjenigen, welche Protest erheben, gewisse Thatsachen supplirt, die nicht in dem Protest aufgeführt sind, so wird man zu vielen unnöthigen Beanstandungen von Wahlen kommen.
Jede Beanstandung einer Wahl bringt aber den betreffenden Abgeordneten in eine schiefe Lage und erregt in der Wählerschaft Mißstimmung.
Im vorliegenden Falle wird nun unter Nr.
6 des Protestes behauptet: Unter der Firma des konservativen Vereins wurden die Gemeindevorstände des Kreises am 20.
Oktober zu einer Versammlung nach St. Egidien berufen, an welcher auch der Herr Amtshauptmann von Hausen aus Glauchau theil genommen haben soll und auf welcher beschlossen wurde, mit Hilfe des Apparats der Gemeindeverwaltungen die Wahl Leuschner zu betreiben.
Danil wird weiter ausgeführt, daß in verschiedenen Landgemeinden des Kreises Wahlaufrufe für Leuschner von den Gemeindedienern vertheilt worden seien.
Ich frage, wo ist hier eine Thatsache angeführt, die, wenn sie bewiesen wäre, ungesetzliche amtliche Wahlbeeinflussung feststellt
Gemeindevorstände einzuladen zu einer Versammlung eines konservativen Vereins, ist allewege nicht verboten, und wenn Gemeindevorstände in solcher Versammlung erscheinen, so kann doch daraus noch nicht ohne weiteres eine amtliche Beeinflussung gefolgert werden.
Es soll auch an dieser Versammlung eines konservativen Vereins, der nicht einmal genannt wird, der Amtshauptmann theil genominen haben.
Angenommen nun aber, der Amtshauptmann sei in solcher Versammlung erschienen, so macht er wie die erschienenen Gemeindevorstände nur von dem ihnen in ihrer Eigenschaft als Wähler zustehenden Rechte Gebrauch, so führen sie ein Recht aus, was in dem Wahlgesetz, und zwar im K 17, allen Wählern garantirt ist.
Nun soll in dieser Versammlung beschlossen worden sein, mit Hilfe des Apparats der Gemeindeverwaltung die Wahl Leuschners zu betreiben.
Von Hause aus klingt das so ungeheuerlich, daß eine solche Behauptung im hohen Grade unwahrscheinlich erscheint.
Daß eine Wahlversammlung, die nicht von Gemeindevorständen allein gebildet wird, beschließen soll, mit Hilfe des Apparats der Gemeindeverwaltung wird eine Wahl betrieben, das ist, wie ich schon sage, nicht wahrscheinlich.
Aber angenommen, es sei ein solcher wahrhaft unsinniger Beschluß gefaßt worden, so wäre damit allein eine amtliche Beeinflussung noch nicht konstatirt, wenn nicht der sogenannte Apparat der Gemeindeverwaltung nun auch wirklich in Betrieb gesetzt worden ist.
Davon aber, daß nach dieser Seite hin etwas geschehen sei, was vor dem Gesetz nicht bestehen kann, enthält der Protest nichts.
Ja, wenn die Gemeindevorstände beschlossen hätten, sie wollten den Wählern, welche Leuschner nicht wählen, Nachtheile androhen; wenn sie beschlossen hätten, es sollten Gelder aus der Gemeindekasse für die Wahl Leuschners verwendet werden; wenn sie beschlossen hätten, offizielle Gemeindeversammlungen einzuberufen und in diesen Bestimmungen, welche die Wahl Leuschners betreffen, zu fassen, so wäre selbstverständlich in solchen Handlungen eine widerrechtliche amtliche Beeinflussung zu erkennen.
Der Protesterheber, ein Herr Victor Friedemann in Meerane, aber sagt nichts weiter als: es sind Stimmzettel und Wahlaufrufe für Leuschner von Gemeindedienern und von einem Flurschützen vertheilt worden.
Solche Vertheilung von Stimmzetteln ist nun aber nach einem meines Wissens wiederholt anerkannten Grundsätze niemals als eine amtliche Wahlbeeinflussung angenommen worden.
Ich erinnere mich, daß auch in einem der Berichte, die heute auf der Tagesordnung stehen, ausdrücklich konstatirt ist, daß die bloße Vertheilung von Stimmzetteln durch 200 1458 Reichstag.
52.
Sitzung am 18.
Februar 1883.
Polizeidiener oder Gemeindediener nicht als eine amtliche Beeinflussung anzusehen seh man könne sie mißbilligen, aber sie könne nun und nimmermehr zur Kassation der Wahl führen.
Ja, wenn bei diesem Austragen der Stimmzettel durch Gemeindediener die Gemeindevorstände den Wählern hätten sagen lassen: der Gemeindevorstand befiehlt Euch, diese und nicht andere Stimmzettel zu gebrauchen, so könnte man darin eine amtliche Beeinflussung erkennen; aber wenn die Gemeindediener nichts thun, als daß sie die Stimmzettel in die Häuser tragen, so ist darin etwas Gesetzwidriges nicht zu finden.
Noch weniger wird behauptet, daß bei der Austragung der Stimmzettel irgend welche Nachtheile denjenigen, welche diese Stimmzettel nicht abgeben, angedroht worden sei.
Wenn ich alles das nun in Zusammenhang bringe mit der konstanten Praxis des Hauses, so muß ich sagen, im vorliegenden Falle ist gar nichts von Herrn Friedemann angeführt worden, was beweist, daß in ungesetzlicher Weise ein Apparat der Gemeindeverwaltung für die Wahl des Kandidaten in Scene gesetzt ist.
Ich weiß ja nun wohl, daß die Frage der Beamtenqualität der sächsischen Gemeindevorstände in der Kommission auch zur Sprache gebracht worden ist, daß man mit Bezugnahme auf die sächsische Landgemeindeordnung von 1873 gesagt hat, die sächsischen Landgemeindevorstände sind mit ortspolizeilichen Funktionen bekleidet und darum müssen sie als Personen angesehen werden, deren Handlungen in Wahlangelegenheiten genauer zu überwachen sind.
Aber, an sich kann doch ein Gemeindevorstand, auch wenn er polizeiliche Funktionen ausübt, was ich ja zugebe, denn nach dem sächsischen Gesetze haben die Gemeindevorstände das Recht oder die Verpflichtung, unter Aufsicht der Amtshauptmannschaft gewisse polizeiliche Funktionen auszuüben nicht als ein gesetzwidrigen Einfluß ausübender Beamter angesehen werden, wenn er bloß in einer Wahlversammlung erscheint, oder wenn er mit anderen Gemeindevorständen sich vereinigt, für einen bestimmten Kandidaten einzutreten, oder wenn er Gemeindediener mit Stimmzetteln aussendet, aber dabei keinerlei Aufforderung an die Wähler ergehen läßt, von den Stimmzetteln Gebrauch zu machen.
Die geehrte Wahlprüfungskommission hat nun auch in dem Nachtrage nichts weiter gesagt als: Die Kommission konnte mit Rücksicht hierauf ihren früheren Beschluß nicht aufrecht erhalten.
Es gegewinnt vielmehr den Anschein, als ob in der Amtshauptmannschaft Glauchau die Richtigkeit der angeführten Behauptungen vorausgesetzt ebenso, wie es auch bezüglich einer anderen Wahl im Königreich Sachsen behauptet wird, die Gemeindevorstände in einer vor der Wahl abgehaltenen Versammlung unter Betheiligung des Amtshauptmanns verabredet haben, die Wahl des Rittergutsbesitzers Leuschner mit Hilfe ihres amtlichen Einflusses zu betreiben.
Es gewinnt den Anschein, sagt die Kommission; ja, wenn die Kommission nur die Güte gehabt hätte, uns die Thatsachen anzuführen, die in dem Protest enthalten sind und den Schluß rechtfertigen, daß eine ungesetzliche amtliche Beeinflussung stattgefunden hat!
„Es gewinnt den Anschein ''; wenn aber weiter nichts behauptet wird, als daß Gemeindevorstände in den Wahlversammlungen erschienen sind und Gemeindediener Stimmzettel ausgetheilt haben, so begreife ich allerdings nicht den Anschein und noch weniger dessen Begründung.
Ich glaube darum, obschon ich in der Hauptsache den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission zustimme, so weit kann man nicht gehen, auch die Behauptungen unter Nr.
6 des Protestes auszusetzen zur Anstellung von weiteren Erörterungen.
Um nun meiner Auffassung, die, wie ich glaube, von meinen Freunden und Gesinnungsgenossen getheilt wird, Ausdruck zu geben, beantrage ich, auf die Worte in dem Votum Nr.
2 des Nachtragsberichts: endlich die unter 6 behaupteten Thatsachen, der Ausführung in diesem Nachtrage entsprechend, durch Einforderung amtlicher Berichte des Amtshauptmanns und der betheiligten Gemeindevorstände und durch eidliche Vernehmung der im Protest selbst namhaft gemachten Zeugen feststellen zu lassen, eine besondere Frage zu richten.
Wir werden diesen Passus verneinen, erklären uns aber im übrigen mit dem Inhalt des Votums der Kommission unter 1 und 2 einverstanden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, mir scheint, daß der Herr Kollege Ackermann den Protest mehr vom juristischen Standpunkte, als vom Standpunkte eines Volksvertreters aufgefaßt hat.
Wir in der Kommission haben nach der Richtung hin einen weiteren Gesichtspunkt geltend zu machen versucht, wir haben vor allen Dingen den Protest nicht buchstäblich, nicht wörtlich nehmen zu müssen geglaubt, sondern wir meinten, dem Sinne, den die Protesterheber in diesen Protest hineinlegen, nachgehen zu sollen.
Und ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß sämmtliche Mitglieder der Wahlprüfungskommission, also auch die verehrten Mitglieder von jener Seite (rechts), in der Wahlprüfungskommission diese selbe Ansicht vertreten, beziehungsweise gehabt haben, wie ich sie hier vertrete.
Es kann daher auch gewiß nicht davon die Rede sein, daß von irgend einem politischen oder sonstigen Parteistandpunkte aus der Beschluß gefaßt, beziehungsweise beeinflußt worden ist.
Nun will ich aber auch ferner noch darauf aufmerksam machen, daß die Leuschnersche Wahl beanstandet worden war, daß Beweiserhebungen beschlossen waren, ehe zu unserer Kenntniß kam, daß die Gemeindevorstände im Königreich Sachsen mit so weitgehenden polizeilichen Befugnissen ausgestattet sind, wie ihnen die revidirte Landgemeindeordnung von 1873 verliehen hat.
Der Hauptpunkt der Beschwerde liegt nämlich auf einem ganz anderen Gebiete; er liegt in der Behauptung, daß das Sozialistengesetz in vorliegendem Falle gegen den Sinn des Gesetzes buchstäblich richtig vielleicht, aber ich wiederhole, gegen den Sinn des Gesetzes von den königlich sächsischen Polizeibehörden angewendet worden sei, und für so tief eingreifend erachteten wir die Verletzung der Wahlfreiheit im vorliegenden Falle, daß wir uns gegen unsere sonstige Gewohnheit dazu entschlossen, über einen bestimmten Grundsatz nicht blos uns zu vereinigen, sondern diesem bestimmten Grundsatz in unserm Bericht auch einen besonders formulirten Ausdruck zu geben, den Sie auf Seite 4 des Berichts gedruckt finden.
Ich will mich indessen auf diesen Punkt nicht näher einlassen, weil er ja auch von dem Herrn Kollegen Ackermann bezüglich seiner Erheblichkeit unbestritten geblieben ist.
Was aber den von ihm bestrittenen Punkt anlangt, so möchte ich wohl wissen, wo eine Wahlbeeinslussung in größerem Maße vorhanden gedacht werden kann, als wenn, wie der Protest nach unserer Auffassung behauptet, die Gemeindevorstände eines ganzen Amtshauptmannschaftsbezirks „unter der Firma '', wie es im Protest heißt, des konservativen Wahlvereins zusammenberufen worden sind und wenn diese sämmtlichen Gemeindevorstände im Beisein des Amtshauptmanns so steht im Protest beschlossen haben, für Leuschners Wahl nicht bloß für ihre Person zu stimmen, sondern einzutreten dafür mit dem ganzen Apparat, den das Gesetz den sächsischen Gemeindevorständen in die Hand gibt, d. h. mit ihren Gemeindedienern u. s. w. Wir haben nicht anders annehmen können, und das möchte ich namentlich dem Herrn Kollegen Ackermann sagen mit Rücksicht auf andere Proteste bei anderen sächsischen Wahlen, als daß hier hat behauptet werden sollen: in Folge eines von den Gemeindevorständen im Beisein des Amtshauptmanns gefaßten Beschlusses sind demnächst die Stimmzettel durch die Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1459 Gemeindedieuer vielleicht nicht mit der ausdrücklichen Weisung, aber mit dem stillschweigenden Verständniß für die Weisung vertheilt worden, daß nach dem Wunsch des Amtshauptmanns, des Gemeindevorstandes und wer weiß noch in Sachsen für Leuschner gestimmt werden solle.
Das aber nennen wir einfach eine Wahlbeeinflussung für den Fall, daß die behaupteten Thatsachen als solche erwiesen werden.
Die Wahlprüfungskommission, meine Herren, hat nämlich bisher stets unterschieden zwischen der Wahlthätigkeit von Gemeindebeamten, die nicht mit polizeilichen Funktionen bekleidet sind, und der Wahlthätigkeit von Gemeindebeamten, die mit polizeilichen Funktionen bekleidet sind.
Wenn sie den Beamten ohne polizeiliche Funktionen das unbeschränkte Recht, zu agitiren, einräumte, räumte sie nicht in gleicher Weise auch denjenigen Gemeindebeamten ein solches Recht ein, welche mit polizeilichen Funktionen betraut sind, und zwar deswegen nicht, weil die Wahlprüfungskommission und ich kann sagen alle ihre Mitglieder aus allen Theilen des Hauses darin einig ist, daß, wenn man überhaupt amtlichen Einflüssen, die eine Wahl als eine der wahren Meinung des Wahlkörpers nicht entsprechende erscheinen lasse, entgegentreten will, man dann vor allen Dingen polizeilichen Eingriffen in die Wahlthätigkeit entgegentreten müsse.
Nun, meine Herren, sagt aber der Herr Kollege Ackermann: Die Gemeindevorstände haben nur einige polizeiliche Funktionen.
Ich bedauere, daß der von mir über die Niethammersche Wahl erstattete Bericht erst heute Abend zur Ausgabe gelangt, also in diesem Augenblicke sich noch nicht in den Händen der Herren Mitglieder des Reichstags befindet.
Ich habe in diesem Berichte an der Hand des Gesetzes auseinandergesetzt, welche Funktionen der Gemeindevorstand in den Landgemeinden des Königreichs Sachsen hat.
Das aber sind nicht etwa beschränkte polizeiliche Funktionen, nein!
das find nach meiner Auffassung eigentlich ganz unbeschränkte polizeiliche Funktionen.
Ich darf Ihnen in dieser Beziehung nur einen Satz aus dem Z 74 der sächsischen revidirten Landgemeindeordnung vorlesen.
Da werden Sie sehen, wie weit die polizeilichen Funktionen der Gemeindevorsteher gehen.
Es heißt im Eingänge: „Dem Gemeindevorstand ist unter Aufsicht der Amtshauptmannschaft die Verwaltung der Ortspolizei in folgenden Angelegenheiten übertragen; dann heißt unter l wörtlich: Der Gemeindevorstand ist auch bei Verletzung von Polizei- und Kriminalstrafgesetzen, deren Handhabung ihm nicht obliegt, berechtigt und verpflichtet, Anzeigen an die zuständige Behörde zu erstatten, die zur Sicherung des behördlichen Einschreitens erforderlichen vorläufigen Maßregeln zu ergreifen und zu diesem Zwecke nach Befinden mit Verhaftung des Schuldigen zu verfahren, sowie überhaupt die mit Handhabung der gerichtlichen Polizei beauftragten Behörden und Organe zu unterstützen.
Die von dem Gemeindevorstandc in Haft genommenen Personen sind sofort und längstens binnen 24 Stunden an die vorgesetzte Behörde mit Anzeige über den Grund der Verhaftung abzuliefern.
Möglich ist es also hiernach, meine Herren, daß ein Gemeindevorstand am Wahltage einen Agitator ganz einfach kraft seiner Befugniß einsteckt, 24 Stunden hat er ihn zu seiner Verfügung, und dann ist die Wahl eben vorbei.
Aber der Gemeindevorstand hat nicht bloß polizeiliche Funktionen in der weitesten Ausdehnung; nein, meine Herren, im Königreich Sachsen hat der Gemeindevorstand auch eine gewisse Strafbefugniß.
Er kann nämlich nach der revidirten Landgemeindeordnung von 1873 „wegen der seinen Geschäftskreis betreffenden innerhalb des Gemeindebezirks verübten Zuwiderhandlungen Geldstrafen bis zur Höhe von 10 Thalern durch vorläufige Strafverfügung festsetzen ''.
Der Gemeindevorstand ist also nicht bloß ein mit polizeilichen Befugnissen, sondern auch mit Strafgewalt ausgerüsteter Gcmeindebeamtcr, und wenn Sie nun an der Hand dieser Darlegung über die Funktionen des Gemeindevorstandes sich den Apparat denken, der nach dem Proteste, wie wir ihn.
auffassen, zu Gunsten des Abgeordneten Leuschner wirksam gewesen ist, dann, meine Herren, werden Sie sagen, daß eine schlimmere Wahlbeeinflussung wirklich nicht stattfinden kann, als die hier gerügte.
Im übrigen, meine Herren, stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir heute noch nicht absprechen über den Fall; wir wollen ja eben nur den Fall untersuchen lassen, und wenn sich bei der Untersuchung herausstellt, wie ich hoffe, daß das nicht wahr ist, was behauptet ist, was geschieht dann
Dann hat der betreffende Amtshauptmann oder der betreffende Gemeindevorstand das Zeugniß des Wohlverhaltens von uns zu erwarten.
Im übrigen meine ich, daß der Herr Kollege Ackermann durch seine Deduktionen mehr bewiesen hat, als er beweisen wollte, und das ist immer ein Fehler, wenn man über das Ziel hinausschießt, denn dann beweist man in der Regel gar nichts.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage der Wahlprüfungskommission in jeder Beziehung, also auch in Beziehung auf den im Nachtrag Ihnen vorgelegten Beschluß beizustimmen, dessen Ablehnung der Herr Kollege Ackermann wünscht.
Es wird sich nach der Beweisaufnahme finden, wie die Dinge gelegen haben, und wenn sie so gelegen haben, daß wir einen amtlichen Einfluß nicht wahrnehmen zu können glauben, werden wir einfach sagen: der Protest ist in diesem Punkte unbegründet.
Ich gestatte mir zum Schluß den Herrn Kollegen Ackermann noch einmal auf den Bericht über die Niethammersche Wahl zu verweisen; der Herr Kollege wird da ähnliche Behauptungen finden und wird dann vielleicht auch verstehen, warum die Wahlprüfungskommissionbeschlossenhat, geradeinBeziehung auf die aus dem Königreich Sachsen ihr zugegangenen Proteste eine umfassende Beweisaufnahme zu veranlassen.
Es ist das, wie es in jenem Berichte wörtlich heißt, „deshalb geschehen, weil in den gerade.
aus dem Königreich Sachsen in besonders großer Anzahl an den Reichstag gelangten Wahlprotesten wesentlich über die nämlichen Eingriffe der Polizeiorgane in die Wahlfreiheit, über die nämliche amtliche Parteinahme dieser Organe zu Gunsten eines einzelnen Kandidaten Klagen erhoben und Beschwerden geführt werden ''.
Wie unparteiisch aber die Wahlprüfungskommission allen solchen Vorgängen gegenübersteht, mag der Herr Abgeordnete Ackermann aus den folgenden Sätzen des Berichts entnehmen: Freilich glaubte man trotz der Gleichartigkeit von Klagen und Beschwerden annehmen zu dürfen, daß die so vielfach angefochtene Thätigkeit der Polizeiorgane, vorausgesetzt, daß die bezüglichen Behauptungen überhaupt auf Wahrheit beruhen, lediglich aus der Initiative dieser immerhin untergeordneten Organe der Staatsverwaltung hervorgegangen seien.
Wir haben also für die Art der Wahlbceinflussungcn, wie sic in den Protesten zu unserer Kenntniß gebracht sind, nicht nur nach obenhin niemanden verantwortlich machen wollen, sondern sind so weit gegangen: „um der Gerechtigkeit willen den wegen ihrer Thätigkeit bei den Wahlen angegriffenen Beamten durch Erhebungen im Verwaltungswege, also durch Einforderung amtlicher Berichte rc.
die Gelegenheit zu bieten, ihre Thätigkeit bei den Wahlen in das rechte Licht zu rücken.
Weiteres bezweckt auch der Antrag der Kommission nicht, für dessen Verwerfung der Kollege Ackermann plaidirt hat.
Ich weiß deshalb auch nicht, ob der Herr Kollege Ackermann, wenn der Antrag verworfen wird, den angegriffenen Beamten, die dann gar nicht in der Lage sind, sich rechtfertigen zu können, damit einen Dienst erweist.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1460 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte darüber doch keinen Zweifel lassen, daß auf dem Standpunkt meines geehrten Freundes Ackermann noch mehrere auf dieser Seite des Hauses stehen.
Auch wir sind der Meinung, daß das, was die Kommission aus dem sächsischen Proteste herausgelesen hat, noch so unsubstantiirt ist in demselben, daß wir in der.
That keine Veranlassung haben, auf bloße Anempfindungen hin jederzeit den Untersuchungsapparat zur Unterstützung zu stellen.
Wenn der geehrte Herr Vorredner daneben im allgemeinen glaubte den Grundsatz aussprechen zu können: alle Theile des Hauses vereinigten sich in dem Grundsatz, daß sie keine polizeiliche Beeinflussung wollen, so kann ich dem in der Allgemeinheit zustimmen.
Meine Herren, der Streit aber ist immer der, was polizeiliche Beeinflussung im einzelnen ist und in wie fern die Polizei in der Lage ist, Beeinflussung zu üben; und da darf ich an den Standpunkt dieser Seite des Hauses erinnern, den wir immer eingenommen haben, daß wir nur unter ganz besonderen Umständen ich erinnere an den Fall Eisenlohr in Baden, wo mit Hilfe von Drohungen und Versprechungen direkt von autoritativer Stelle auf die Wähler eingewirkt worden ist eine Beeinflussung bereits anerkannt haben, und das betone ich ausdrücklich gegenüber —das ist in letzter Zeit hier zu wenig hervorgehoben worden gegenüber der großen Garantie des geheimen Wahlrechts.
So lange wir das geheime Wahlrecht haben, sind meine Freunde nicht in der Lage, wenn sie nicht grell hervortritt, eine solche polizeiliche Beeinflussung als solche anzuerkennen.
Ich bin demgemäß durchaus mit meinem Freunde Ackermann einverstanden und unterstütze seinen Antrag in Bezug auf die getrennte Abstimmung, wodurch es möglich würde, den von uns beanstandeten Passus der Anträge der Wahlprüfungskommission unsererseits nicht anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem; Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister von Nostltz-Wallwitz: Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, ein Urtheil darüber hier aussprechen zu wollen, ob die Gemeindevorstände ihren amtlichen Einfluß in der vorliegenden Wahlangelegenheit mißbraucht haben.
Ein Grundsatz jedoch, den nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wölfel die Wahlprüfungskommission angenommen haben soll, gibt mir Veranlassung, im Interesse des Wahlrechts der sächsischen Gemeindevorstände noch einige Bedenken geltend zu machen.
Wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Abgeordnete Wölfel als die Ansicht der Wahlprüfungskommission dargelegt, daß Gemeindebeamten, welche lediglich ehrenamtliche Funktionen haben, also einen minderen Einfluß auf ihre Gemeindemitglieder zu üben in der Lage sind, als diejenigen Gemeindebeamten, welche, wie in Sachsen, gleichzeitig polizeiliche Funktionen besitzen, solchen ehrenamtlichen Gemeindebeamten es gestattet sein soll, in Wahlangelegenheiten zu agitiren, den Gemeindebeamten dagegen, welche nicht bloß die Vorstände ihrer Gemeinde sind, sondern denen von der Negierung gesetzlich die Funktionen von Staatsbeamten in gewisser Beziehung übertragen worden sind, (Abgeordneter Richter: polizeiliche!)
—auch polizeiliche, denen soll die Besugniß entzogen sein, in Wahlangelegenheiten zu agitiren.
Meine Herren, das scheint mir entschieden ein Eingriff in die Wahlrechte der Gemeindevorstände.
Ich bitte doch, einen Gesichtspunkt hierbei zu beachten.
Die sächsischen Gemeindebeamten werden frei gewählt von ihren Gemeinden, sie sind Vertrauenspersonen ihrer Gemeinden, und wenn Sie gerade in den wichtigsten politischen Angelegenheiten, den Wahlen zum Reichstage, ihnen die Besugniß entziehen wollen, sich an die Spitze ihrer Gemeinden zu stellen, sich zu vereinigen für Wahlzwecke, dann ist das meines Erachtens ein Eingriff in die Wahlfreiheit dieser Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich verpflichtet, diesen Gesichtspunkt hier hervorzuheben, damit er wenigstens bei der definitivon Beschlußfassung über diese Angelegenheit noch näher in Erwägung gezogen werden.
(Vereinzelte Bravorufe rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Ich ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich will nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Bevollmächtigten zuw Bundesrath für das Königreich Sachsen machen.
Die Grundsätze, die ich als die Grundsätze der Wanlprüfungskommission bezeichnet habe, sind als solche wiederholt in den schriftlichen Berichten der Kommission ausgesprochen worden, und die Kommission wird voraussichtlich auch keine Veranlassung haben, von diesen ihren Grundsätzen abzugehen.
Sache der thatsächlichen Prüfung in jeden: einzelnen Falle aber wird es immer sein, festzustellen, inwieweit Gemeindebcamte mit polizeilichen Funktionen dann, wenn sie eingegriffen haben in die Wahlthätigkeit und insbesondere in die Vorbereitungen der Wahl, ich sage: cs wird immer Sache der Prüfung des einzelnen Falles sein, festzustellen, ob solche Beamte dergestalt die Wahl beeinflußt haben, daß das Wahlergebniß selbst dadurch hat alterirt werden können.
In einen: solchen Falle aber wird dieWahlprüfungskommission, und, glaube ich, wird auch das hohe Haus stets zu einer Kassirung der betreffenden Wahlen kommen.
Weit entfernt ist die Wahlprüfungskommission davon, in die Wahlfreiheit der Gemeindebeamten, beziehentlich auch der mit polizeilicher Funktion eingreifen zu wollen, aber die Wahlsreiheit hat mit der Wahlagitation oft nichts zu thun.
Wir wollen also nur die Wahlagitation der mit polizeilicher Funktion bekleideten Gemcindebeamten auf das richtige Maß zurückführen, das heißt auf das Maß, durch dessen Innehalten die Wahlsreiheit der übrigen Wähler nicht gefährdet wird.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Wenn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für diejenigen Gemeindebeamten, die mit Polizeigewalt ausgerüstet sind, gleichfalls das Recht der Wahlagitation in Anspruch nimmt, meine Herren, was steht denn entgegen, dieses Recht auch für die Landräthe zu beanspruchen
Auch die Landräthe sind Wahlmänner, und ich bedauere, daß die Wahlprüfungskommission, deren Unparteilichkeit ich übrigens aus vollem Herzen ohne alle Phrase durchaus anerkenne, daß die Wahlprüfungskommission noch nicht dahin gelangt ist, überall da, wo bei dem Wahldrama, wenn man näher zusieht, der Landrath in der Coulisse steht, die Beeinflussung der Wahl anzunehmen.
Ich komme auf diese Bemerkung vorzugsweise dadurch, daß in einem der heutigen Berichte die Frage, ob der Landrath beeinflußt habe, davon abhängig gemacht ist, ob er seinem Namen, der am Rathhaus unter amtlichem Gitter den Wahlaufruf schmückte.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1461 auch noch seinen Titel beisetzte.
Ich muß sagen, von mir aus halte ich das für vollkommen überflüssig deshalb, weil natürlich jeder Amtseingesessene weiß, wie der betreffende Landrath heißt; nnd deshalb kann die Giltigkeit der Wahl nicht darauf gestellt werden, ob er seinen Titel dem Namen beizusetzen unterließ.
Ich wollte nur auf die Konsequenz aufmerksam machen, zu der wir gelangen würden, wenn die Auffassung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten die richtige wäre, daß überhaupt alle Beamten, auch die mit Polizeigewalt ausgerüsteten, sich an der Wahlagitation beliebig betheiligen könnten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Herr Kollege Wölfel sagt, es solle die Wahlfreiheit der Gemeindevorstände nicht in Frage gestellt werden; man werde im einzelnen Falle prüfen, wie weit die Gemeindevorstände gegangen seien.
Ja, Sie stellen schon im vorliegenden Falle die Wahlfreiheit der Gemeindevorstände in Frage, denn in dein Proteste ist nichts weiter behauptet worden, als daß die Gemeindevorstände in einer Versammlung eines konservativen Vereins erschienen sind und an den Berathungen dieses Vereins sich bctheiligt haben, daß dann ein unsinniger Beschluß gefaßt worden sein soll, dessen Ausführung aber wiederum durch keinerlei Thatsache belegt worden ist.
Das ist schon eine Beeinflussung der Wahlfreiheit des Gemeindevorstehers, er mag mit polizeilicher Funktion ausgestattet sein oder nicht.
Ich gebe jedoch zu, daß der Gemcindevorstand in Sachsen mit polizeilicher Funktion ausgestattet ist, aber er beansprucht trotzdem für sich die Freiheit, auch in Wahlversammlungen erscheinen zu dürfen und an Berathungen von Wahlversammlungen, die im vorliegenden Falle nicht einmal von Gemeindevorständen einberufen worden sind, theilzunehmcn.
Der Herr Kollege Wölfel sagt weiter, es hätte in dem Proteste behauptet werden sollen, daß gewisse Dinge geschehen seien; ich faßte die Sache zu juristisch auf, die Wahlprüfungskommission habe erkannt, daß das, was sie angenommen, im Proteste hätte behauptet werden sollen.
Ja, meine Herren, mit solchen Präsumtionen kann inan sich doch, wenn man Proteste prüfen will, nicht über die Lücken des Protestes hinweghelfen.
Da können Sie alles mögliche zu Gunsten oder zum Nachtheile des Kandidaten in einen Protest Hineinlesen.
Ich sage ferner, die Schlußfolgerung ist eine falsche, daß, obschon die essentiellen Thatsachen nicht behauptet werden, trotzdem aus der Totalität der sächsischen Wahlen man den Schluß ziehen müsse, der Mann, der den Protest erhoben, Hütte noch ganz andere Gedanken im Sinne gehabt, er habe sie nur nicht alle zu Papier gebracht.
Ich glaube, das ist nicht bloß eine zu juristische Auffassung, sie ist vielmehr die einzig richtige für den Politiker und für jedes Mitglied des Reichstags.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Wölfel auch noch, die sächsischen Gemeindevorstände hätten ungeheuer weitreichende Funktionen, sie könnten ja unter Umständen auch Personen einsperren lassen, sie könnten also die Wahl beeinflussen, wenn sie eine Partie von Personen während der Wahlzeit einsteckten.
Ja, wo ist denn das im vorliegenden Falle behauptet, daß die Gemeindevorstände irgend einen Wähler eingesteckt haben
Ich habe nichts davon gelesen.
Also hat auch hier wieder eine Annahme zu einem Schlüsse geführt, die durch Thatsachen nicht belegt worden ist.
Was den Fall Niethammer betrifft, so kann ich zur Zeit noch nicht wissen, wie die Sache dort liegt, ich erwarte den Bericht der Wahlprüfungskommission, und wenn da durch Thatsachen eine amtliche ungesetzliche Wahlbeeinflussung bewiesen wird, so werde ich mit Herrn Kollegen Wölfel stimmen, wenn nicht, so werde ich mir erlauben, meine Gegenbemerkungen zu gehöriger Zeit vorzubringen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ja, der geehrte Herr Vorredner hat schon wieder theilweise den Kampf gegen Windmühlen aufgenommen, gegen Behauptungen, die von keiner Seite gestellt sind.
(Oh!
rechts.)
Ja wohl, Herr Wölfel hat nicht mit einem Worte gesagt, daß die Gemeindevorsteher Verhaftungen vorgenommen hätten von Agitatoren gegen die Leuschnersche Kandidatur.
Er hat allerdings verlesen, die Gemeindevorstände seien berechtigt, Verhaftungen vorzunehmen, und hat daraus deduzirt, wie groß der polizeiliche Einfluß dieser Gemeindevorstände in Sachsen ist.
Es ist also, was der Herr Vorredner in der Beziehung gesagt hat, vollständig gegenstandslos.
Die Wahlprüfungskommission ist allerdings in der Lage gewesen, die sächsischen Wahlen etwas in toto zu betrachten, weil mit kleinen Verschiedenheiten sich dieselben Unregelmäßigkeiten und dieselben auffälligen Erscheinungen wiederholt haben in den vier Wahlen, die uns heute zur Beurtheilung vorliegen.
Beschwerden von allen Seiten liegen darüber vor, daß Verhaftungen in großem Umfang vorgenommen worden find, daß Versammlungen verboten sind, daß die Gemeindevorstände sich in die Wahlen in auffälliger Weise eingemischt haben.
Es sei mir gestattet, hinzuweisen auf den Wahlprotest bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten Reich, mit dem wir uns demnächst zu beschäftigen haben werden.
Da heißt es ausdrücklich: In der Sitzung, welche der Verein der Gemeindevorstände in der Amtshauptmannschaft Bautzen heute hier abgehalten, ist einstimmig der Beschluß gefaßt worden: Herrn Theodor Reich zu Biehla bei Kamenz als Reichstagsabgeordneten zu wählen u. s. w. Da sehen Sie die vollständigen Organisationen dieser Polizeibeamten in Sachsen, um Wahlpolitik zu treiben.
(Hört, hört!
links.)
Das geht über alles hinaus, was wir irgendwo sonst im deutschen Vaterlande erlebt haben; das ist die alleruackteste Polizeigewalt, wie sie bei einer Wahl zum Ausdruck gelangen kann.
Nun handelt es sich aber im Augenblick um weiter nichts als darum, die Beweisaufnahme zu veranstalten, ob das und das pasfirt ist, und ich verstehe nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Ackermann und seine Freunde zur Rechten sich so sehr vor dieser Beweisaufnahme scheuen.
Es scheint mir denn doch da in der That im Hintergründe Einiges zn sein, was zur Klarheit zu fördern den Herren nicht angenehm ist.
Ich bitte meine Freunde und die Majorität des Hauses, für die ganze Untersuchung, wie sie Ihnen von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen worden ist, einzutreten.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LaSker.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, ich möchte nur einen Punkt klar stellen.
Der Herr Vertreter für Sachsen hat den Spieß umgedreht und der Wahlprüfungskommission des Reichstags den Vorwurf gemacht, daß sie die Wahlfreiheit der Beamten beschränken wolle.
Das mag für die Diskussion und den augenblicklichen Eindruck sehr hübsch sein.
Die Thatsache ist aber diese.
Wir sind der Meinung, daß 1462 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. jeder Beamte ohne Unterschied die Wahlfreiheit genießen soll, wie jeder andere deutsche Bürger und Wähler, aber nur als solcher.
Was die Wahlprüfungskommission abwehrt und was wir abwehren, ist, daß er sein Amt einwirft in die Wahlagitation, und es soll in diesem Falle durch die Untersuchung festgestellt werden, ob in der That das Amt mit in die Agitation hineingetragen ist.
Ferner ist hervorgehoben, wenn wir cs bei jedem Beamten ohne Unterschied als unstatthaft, unschön und moralisch verwerflich halten, daß er seines Amtes sich bediene, um einen gewissen Zweck in der Wahlagitation zu erreichen, so ist dies doppelt gefährlich bei den Polizeibeamten, weil diesen Beamten ein sehr großes Maaß der Ermessensgewalt gegeben ist und jeder einzelne Wähler klar darüber ist, daß ein solcher Beamter, wenn er leidenschaftlich und mit seiner Amtsgewalt für einen bestimmten Wahlkandidaten eintritt, ihm mehr schaden kann, als andere Beamte es können.
Demgemäß möchte ich verhüten, daß aus dieser Debatte etwa der Anschein hervorginge, als ob wir die Wahlfreiheit irgend einem Beamten beschränken wollten.
Nur die intsrpositio nutoritatw wollen wir abhalten, d. h. er soll nicht und darf nicht sein Amt, welches ihm anvertraut ist zu anderen staatlichen Zwecken, bei Gelegenheit einer Wahl mißbrauchen, um einen bestimmten Wahlerfolg zu erzielen.
Diesen Mißbrauch halten wir für schmählich an sich und für unstatthaft, und wo wir das finden, wollen wir die Wahl kassiren, weil die Wahlfreiheit des Beamten nicht darin besteht, mit Hilfe der ihm anvertrauten Staatsgewalt die Wahlfreiheit der anderen Bürger zu beschränken.
Dieses ist unser Standpunkt.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz: Der Herr Abgeordnete Wölfel sprach ganz allgemein den Grundsatz aus, daß Beamte, welche polizeiliche Funktionen haben, sich an keiner Agitation betheiligen sollen.
Ich habe nicht verlangt, daß man es nachsehen soll, wenn sie ihre amtliche Gewalt mißbrauchen, das ist ein ganz anderer Fall, aber ich muß für die Beamten das Recht in Anspruch nehmen wie für jeden Mann, in Wahlsachen zu agitiren.
Das ist das Recht des freien Mannes im deutschen Reich, für den Beamten so gut wie für jeden andern, und wenn er dabei seine Amtsgewalt mißbraucht, das ist eine andere Sache.
(Unruhe.)
Herr Abgeordneter Lasker hält es für verwerflich, daß ein Polizeibeamter sich an Wahlagitationen betheiligt.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß bei der Stellung, die der Gemeindevorstand in Sachsen als Vertrauensperson seiner Gemeinde hat, es den Interessen seiner Gemeinde nicht genügt, wenn er sich der Wahlagitation entzieht.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nicht, daß er sein Amt dazu mißbrauchen soll, aber man kann ihm nicht verwehren, sich an Vereinen zu betheiligen, um mit anderen gemeinschaftlich bestimmte Wahlzwecke zu verfolgen.
Dies erheischt die Wahlfreiheit auch für die Gemeindevorstände.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z »Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Verhandlung nimmt heute einen Charakter an, daß man die Sache rubriziren möchte: „Kampf des Reichstags gegen die Wahlprüfungskommission.
Ich will namens der Wahlprüfungskommission einen solchen Angriff zurückweisen, der von Herrn Abgeordneten Schott gegen uns gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schott wirft der Kommission vor, daß sie nicht endlich einmal strikte den Grundsatz ausspreche, daß eine mit polizeilicher Befugniß ausgestattete Behörde, insonderheit ein Landrath nicht befugt sei, sich in die Wahl hineinzumischen, und daß, wenn er das gethan hätte, der ganze Wahlakt kassirt werden müßte.
Er drückte sich mit den folgenden Worten aus, die Kommission solle auch dann Ungiltigkeitserklärungen beantragen, wenn bei dem Wahldrama der Landrath nur hinter den Koulissen steckte.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat bisher fortgesetzt den Standpunkt eingenommen, daß sie mißbilligt, wenn eine Polizeibehörde, zu denen ja auch der Landrath zu rechnen ist, unter Bezug auf sein Amt oder unter Anwendung irgend welchen amtlichen Einflusses in die Wahlagitation eingreift.
Das aber hat die Wahlprüfungskommission niemals festgestellt und ist auch bisher hier im Hause niemals ausgesprochen worden, daß irgend einem Staatsbürger das ist doch in erster Linie jeder Mensch verwehrt sein soll, wenn er seine amtliche Stellung dabei aus dem Spiele läßt, in die Wahlagitation einzugreifen.
Im Gegentheil hat das hohe Haus mehrfach anerkannt, die Unterzeichnung von Wahlaufrufen von Leuten, welche mit polizeilichen oder richterlichen Aemtern bekleidet sind, sei nicht zu bemängeln, wenn sie nur unter ihrem Namen erfolgte, dagegen sei es ungehörig, wenn die Betreffenden ihren amtlichen Charakter hinzusetzten.
So ist bisher fortgesetzt die Wahlprüfungskommission verfahren und ich glaube, mit Recht verfahren, denn darin wird wohl niemand dem Herrn Abgeordneten Schott beizustimmen geneigt sein, daß jemandem um deswillen, weil er als Beamter mit polizeilichen Funktionen ausgestattet ist, sein Recht, in politische Wahlagitationen einzugreifen und darin thätig zu sein, verkümmert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Freiherr von Heereman.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte mich nur gegen einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dohrn wenden.
Der Herr Abgeordnete Dohrn bemerkte, wir hätten wahrscheinlich auf dieser Seite eine gewisse Scheu vor der eingehenden Prüfung des Gegenstandes, wir wollten uns der Prüfung dieser Verhältnisse entziehen.
Nichts liegt uns ferner.
Wir haben erklärt, wir können in dem Proteste nicht begründete Momente genug finden, um daraufhin eine Untersuchung einzuleiten.
Das ist unser Standpunkt.
Bei 'der mangelhaften Substantiirung der Beschwerde halten wir die Zeit des Hauses und auch der Kommission für zu kostbar, um uns in Einzelheiten zu verlieren.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Dohrn gesagt hat, es wären Polizeibeamte, die agitirt hätten, und man müßte demgemäß auch den Einfluß derselben genügend schätzen, so glaube ich wiederholt daran erinnern zu müssen, daß wir es hier lediglich mit Gemeindevorständen mit polizeilicher Gewalt zu thun haben, daß daneben die Gewählten der Regel nach eingesessene Grundbesitzer sein werden, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, die man in keiner Weise mit den Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1463 Polizeibehörden im gewöhnlichen Sinne auf ein Niveau stellen kann.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Dohrn meint, das wäre hier die größte, schlimmste Wahlbeeinflussung, die überhaupt zum Vorschein gekommen ist, so kann ich mich über diesen Ausspruch nur freuen; denn es wäre das eine glänzende Rechtfertigung aller übrigen Beamten!
Wenn weiter keine und nicht schlimmere Wahlbeeinflussungen geübt worden sind, dann will ich gerne anerkennen, daß hier die schlimmsten vorliegen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich freue mich über die so korrekte Definition, die der Herr Abgeordnete von Köllcr gegeben hat über die Anschauung der Kommission, der ich in allen Stücken beitreten kann; ich freue mich auch über das lebhafte Eintreten des Bevollmächtigten von Sachsen für die Wahlfreiheit der Beamten, und wenn ihm irgendwie Gelegenheit geboten sein wird im Bundesrath und weiter hinauf, diese Anschauung zur Geltung zu bringen, dann wird er auf der linken Seite die vollste Anerkennung finden; denn.
wir wollen die Wahlfreiheit des Beamten ebenso schützen wie die aller anderen Bürger.
Ich möchte nur noch eins feststellen, worin mir eine Differenz zwischen den Ausführungen des Herrn von NostitzWallwitz und mir noch zu bestehen scheint, wenn überhaupt eine solche vorhanden ist.
Ich habe von dem Mißbrauch des Amtes zu Zwecken der Wahl gesprochen.
Damit habe ich gemeint, daß hier jeder Gebrauch des Amtscharakters an sich schon einen Amtsmißbrauch einschließt, weil das Amt nicht anvertraut ist zur Herstellung von Wahlen, sondern zur Wahrnehmung von staatlichen Interessen, welche mit der Wahlthätigkeit des Volkes nicht zusammenhängen.
Sollte Herr von Nostitz derselben Meinung sein, daß jeder Gebrauch des Amtscharakters zu Zwecken der Wahl einen Mißbrauch in sich schließt, der zur Beanstandung einer Wahl berechtigt, so sind wir vollständig einer Meinung.
Ich bin übrigens auch ermächtigt von dem Herrn Abgeordneten Wölfel, der sich dadurch eine längere Rede ersparen will, zu erklären, daß er nichts anderes ausgeführt habe als die Ansicht, die bisher vielfach von: Hause bestätigt und heute von mir und auch von Herrn von Köllcr erörtert worden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich sächsischer Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Vau NostiH-Wallwitz: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Lasker möchte ich erwidern, daß ich einen Mißbrauch der Amtsgewalt darin nicht finde, wenn ein Gemeindevorsteher ein Wahlzirkular mit seinem Namen und in seiner Eigenschaft als Gemeindevorstand unterschreibt.
(Hört!
links.)
Als Gemeindevorsteher wird er gewählt, nur weil er von der Gemeinde mit der Funktion des Gemeindevorstandes betraut ist, hat er auch polizeiliche Funktionen auszuüben; ich meine daher, daß sein Charakter als Gemeindevorsteher den des polizeilichen Funktionärs überwiegt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der sächsische Herr Minister sagt: „Es ist das Recht eines jeden freien Mannes, also auch des Beamten, bei der Wahl zu agitiren, und Herr von Köller sagt: „Der Beamte ist in erster Reihe Staatsbürger, und sein staatsbürgerliches Recht und seine Pflicht ist es, zu agitiren.
Meine Herren, wenn man so reden hört, möchte man meinen, als ob in Deutschland eine ganz ungemessene Wahlfreiheit herrschte und nur die armen Beamten diejenigen wären, denen man die Wahlfreiheit nehmen wolle.
(Sehr gut!
links.)
Ich richte an den sächsischen Herrn Minister die Frage: „Hält er die Freiheit des Mannes auch aufrecht, wenn der betreffende Mann gegen den Kreishauptmann und gegen dessen Wahl agitirt
In diesem Falle muß der eine in der Freiheit eben so gut agitiren können wie der andere, sonst ist die ganze sächsische Freiheit keinen Schuß Pulver werth.
(Heiterkeit.)
Und ich frage den Herrn Abgeordneten von Köller, ob er es ebenso für das staatsbürgerliche Recht eines Beamten hält, wenn der Schulze gegen den Landrath agitirt in der Weise, wie er sonst für denselben in Anspruch genommen wird.
(Zurufe.)
Die Stimmen, die mir entgegen schallen, find sehr unklar, viel besser wie die sächsische Freiheit scheint mir die landräthliche preußische auch nicht zu sein.
Meine Herren, wenn der Herr sächsische Minister so weit geht und sagt: es ist nicht bloß das Recht des Beamten, sondern es ist seine Pflicht, zu agitiren, weil er der Vertrauensmann der Gemeinde ist, weil eine Mehrheit in der Gemeinde ihn gewählt hat, so sage ich: 1 dann hat dieser Gemeindevorstand erst recht die Freiheit und das Recht, auch gegen den Kreishauptmann, gegen die Konservativen und gegen die sächsische Regierung zu agitiren; denn das Vertraucnsmandat, woraus das Recht sich herleiten läßt, ist kein bedingtes, sondern muß daun in dem einen Falle ebenso gelten wie in dem anderen.
Aber, meine Herren, dann kommen Sie und sagen, das ist etwas ganz anderes, nach oben hin muß er Rücksicht nehmen, seinen: Kreishauptmann gegenüber, dem Minister gegenüber, das haben wir ja in weitläufiger Weise gehört, da hört die Freiheit auf, da müsse er Rücksicht nehmen.
Meine Herren, wenn er Rücksicht auf sein Amt nach oben nehmen soll, dann muß er auch dieselbe Rücksicht auf sein Amt nach unten nehmen.
Für mich gilt der Grundsatz des Herrn Reichskanzlers, dem wir heute noch zustimmen, den er vor nicht langer Zeit, im Jahr 1881, hier in: Reichstage ausgesprochen hat: Soviel an der Reichsrcgierung und namentlich an mir als Reichskanzler liegt, bin ich den Einwirkungen von Beamten stets entgegengetreten, nicht immer mit Erfolg.
Ich theile die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der Würde der Beamten nicht entspricht, sich in die Wahlkämpfe zu mischen, namentlich in öffentlichen Reden.
Je mehr ein Amt diskretionäre Befugnisse in sich schließt oder irgend welche Zwangsbefugnisse, umsomehr muß sich ein Beamter zurückhalten, weil in dem Maße die Gefahr nahe liegt, daß es so aufgefaßt wird, als ob er seine amtlichen Befugnisse hinein tragen will in die politischen Parteikämpfe.
Und wenn er nun noch so weit geht, daß er ausdrücklich auf seinen Charakter als Gemeindevorstand Bezug nimmt in den Wahlaufrufen, dann ist es nur zu ersichtlich, daß er die Vorstellung erwecken will ii: den Kreisen des Volkes, daß inan ihn: als Gemeindevorsteher, als PolizeiMi 1464 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. beamter verpflichtet sei, zu folgen in der Richtung, in welcher er bei der Wahl vorangeht.
Meine Herren, gerade auf Sachsen hat die Wahlprüfungskommission alle Ursache, scharf aufzupassen; dort ist die Beeinflussung von oben herunter eine so organisirte, wie in keinem anderen Staate.
Glauben Sie denn, daß die armen Gemeindevorsteher sich wirklich drängen, für die Konservativen zu agitiren
Die denken oft ganz anders, als es nach ihrer Agitation erscheint.
Es ist der Kreishauptmann oder der Landeshauptmann, wie die Landräthe dort heißen, der seine Einwirkung geltend macht auf die Gemeindevorsteher auf dem Lande und der sie dazu bestimmt, in dieser Weise thätig zu sein, und über dem Kreishauptmann steht wieder ein höherer, das geht alles von oben herunter; in keinem Lande wird in so büreaukratischer Weise und so systematisch und ins Kleine gehend agitirt, wie in Sachsen.
Die Erfahrung lehrt, daß, wenn es sich um einen Gegner gegen einen Konservativen, um einen Fortschrittsmann, Nationalliberalen oder Sozialdemokraten handelt, es immer dieselbe Geschichte ist: außerhalb der konservativen Partei gibt es für die sächsischen Beamten kein Heil, und ich möchte daher die Wahlprüfungskommission bitten, wie bisher, ganz besonders scharf den Herren Beamten in Sachsen, vom Minister bis zum Gemeindevorsteher, auf die Finger zu passen, damit die Wahlfreiheit in Sachsen erhalten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, wir haben aus der Rede des Herrn Abgeordneten Richter von neuem seine große Zuneigung zu dem Königreich Sachsen zu erkennen Gelegenheit gehabt.
Ich bin ganz gewiß der Ansicht, daß die Beamten sich nicht in ungehöriger Weise in die Wahlangelegenheiten mischen sollen, auch Gemeindebeamte nicht.
Mit dem Satze bin ich einverstanden; aber es wird sich immer darum drehen, wie im einzelnen Falle die Sache zu beurtheilen ist; darum werden wir, wenn wir uns auch bis ans Ende der Welt unterhalten, zu einem definitiven Schlüsse nie kommen.
Ich wollte meinestheils nur erklären, daß ich für die Anträge der Kommission stimme, wie sie liegen; mir aber das Urtheil über Tragweite und Erheblichkeit der gemachten Erhebungen für später vorbehalte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich speziell an mich gewandt mit der Frage, ob ich auch dasselbe Recht den Beamten zugestehen wollte, wenn es sich darum handelt, daß ein Schulze gegen seinen Landrath agitirt.
Gewiß, meine Herren, hat er dazu ein Recht, das bestreitet ihm niemand, aber Gott sei Dank sind im allgemeinen die Schulzen Leute, die das selten thun.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Frage des Herrn Abgeordneten Richter, ob die Schulzen das Recht dazu haben, kann ich mit Ja beantworten.
Die Sache steht aber ganz anders, meine Herren, wenn seitens des Herrn Richter und der Partei, die ihm nahe steht, den Schulzen in Flugblättern und Verstimmungen sogar zur Pflicht gemacht wird, gegen ihren Landrath zu stimmen und zu agitiren.
(Ruf links: Wo denn
)
Meine Herren, mit solchen Rathschlägen finden Sie keine große Gegenliebe im Lande.
Der Herr Abgeordnete Richter macht ein sehr kopfschüttelndes Gesicht (große Heiterkeit) und meint, wo geschieht denn das
Ich frage den Herrn Abgeordneten Richter, ob es richtig ist, daß auf dem Parteitage der Fortschrittspartei für die Provinz Brandenburg im vorigen Jahre und ebenso auf einem anderen Parteitage der Fortschrittspartei in den Rheinlanven eine Resolution angenommen worden ist: es sei Pflicht, die Kandidaturen der Landräthe zu bekämpfen, da die Landräthe ganz ungeeignet zu Volksvertretern seien.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Ihr „Sehr richtig!
bestätigt mir, daß die Zeitungen die Wahrheit gebracht haben.
Wenn Sie sich aber berechtigt halten, im Lande diese Ihre Ansicht zu verbreiten: „Ihr Schulzen habt die Pflicht, gegen eure Landräthe zu agitiren und zu stimmen '', so werden Sie den betreffenden Beamten im Lande und allen, die es eben so gut, mindestens eben so gut wie Sie, mit ihrem Vaterlands meinen, nicht verargen, daß man derartigen staatsgefährlichen Prinzipien (Lachen links) ganz entschieden Widerstand leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich will nach der erregten Debatte nur noch eine kurze trockene Bemerkung machen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Sachsen hat Gewicht darauf gelegt, daß die Gemeindevorstände aus der Wahl ihrer Mitbürger hervorgingen und insofern lediglich als Vertrauensmänner ihrer Gemeinde erschienen.
Ich füge hinzu, daß aber niemand in Sachsen Gemeindevorstand werden kann, der nicht gleichzeitig auch der Vertrauensmann des vorgesetzten Amtshauptmanns ist, denn er bedarf der Bestätigung durch denselben!
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Herren Konservativen sind erkannt.
(Unruhe rechts.)
Erst hieß es: 1 gewiß, der Schulze darf alles, aber unsere Schulzen sind zu gut, sie wühlen doch ihren Landrath.
Es mag ja einige Kreise in Hinterpommern geben, wo sich das von selbst versteht; aber sobald die Konservativen finden, daß ihre Sache zweifelhaft wird, dann sieht man, wie die Herren gleich mit ihrer Theorie brechen, dann kommt Herr von Köller und sagt: das ist staatsgefährlich, wenn aufgefordert wird, keinen Landrath zu wählen.
Wir müssen uns vielleicht bedanken, daß man nicht anregt, das Sozialistengesetz auf uns auszudehnen wegen Untergrabung der Autorität der Landräthe.
(Heiterkeit.)
Er beruft sich auf die Parteitage der Fortschrittspartei.
Auf diesen Parteitagen ist mit keinem Wort die Rede gewesen von Schulzen oder irgendwie untergeordneten Polizeibeamten, im Verhältniß zu Landräthen, sondern die Resolution richtet sich an die Wähler in ihrer Gesammtheit und gibt ihnen den Rath, unter den gegenwärtigen Verhältnissen keinen Landrath zu wählen, weil dieselben abhängige Beamte sind, und diese Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1465 Resolutionen sind gefaßt worden, nachdem der Herr Reichskanzler hier offen erklärt hat, daß der Landrath und diejenigen Beamten, welche zur Disposition gestellt werden können nach dem Disziplinargesetz, verpflichtet find, im Gegensatz zu allen anderen Beamten, parlamentarisch die Regierung überall zu unterstützen.
Nachdem dies ausgesprochen ist, daß der Landrath als Abgeordneter nicht frei ist, daß er entweder sein Amt oder sein Mandat riskirt, war es nicht nur unser Recht, sondern unsere Pflicht, die Wähler darauf aufmerksam zu machen, daß, indem sie den Landrath wählen, sie einen Abgeordneten wählen, der nicht frei stimmen kann, sondern als Werkzeug des Kanzlers erscheint und als solches angesehen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur eine Thatsache anführen, das wird vielleicht die Debatte abkürzen.
Der Herr Abgeordnete Richter nicht inseinen letzten Ausführungen, sondern in den vorhergehenden malte uns den schrecklichen konservativen Wahlapparat aus, der in Sachsen unter der Aegide der Regierung arbeite, und die weitere Konsequenz von ihm war demgemäß: also müssen die daraus hervorgehenden Wahlen bekämpft werden.
Ich möchte aber dagegen die harmlose Thatsache hier anführen, daß Herr Leuschner, über dessen Mandat die Verhandlungen laufen, der liberalen Seite des Hauses angehört.
Nun weiß ich nicht, ob die Konservativen dabei wirklich in dem Maße erkannt sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat uns näher auseinandergesetzt, warum er die Landräthe für Parlamente nicht sehr geeignet hält.
Ich glaube, die Erfahrung der letzten Wahlen hat gelehrt, daß er mit seinen Deduktionen in den breitesten Massen des Volkes in den Provinzen kein rechtes Glück gehabt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter 1 r.
Meyer (Jena): Derr Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat soeben gesagt, daß der Herr Abgeordnete Leuschner nicht der konservativen Partei, sondern der liberalen Seite des Hauses angehört.
Das ist vollkommen richtig; er gehört zu meinen politischen Freunden.
Wir wünschen aber gerade, da es euren Parteigenossen von uns betrifft, daß die in dein Wahlprotest behaupteten Thatsachen festgestellt werden, und werden deshalb für die Anträge der Kommission stimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, cs ist richtig, daß in das preußische Abgeordnetenhaus eine große Menge Landräthe gekommen sind, deshalb, weil diese Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause wesentlich ein Produkt landräthlicher Wahlbeeinflussung waren.
(Widerspruch rechts.)
Die Landräthe haben einander in das Abgeordnetenhaus yerholfen.
Wenn einmal wieder freie Wahlen kommen werden.
wie im Jahre 1858, werden diese Landräthe auch alle wieder verschwinden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes (Westpriegnitz): Meine Herren, nach den unerwartet lebhaften Diskussionen, zu welchen dieser Wahlprüfungsbericht Veranlassung gegeben hat, kann ich das hohe Haus nur bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann abzulehnen und damit die Objektivität der Wahlprüfungskommission anzuerkennen.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, gerade mit den sächsischen Wahlen etwas streng ins Gericht zu gehen.
Die Wahlprüfungskommission hat auf Grund der Erörterungen zahlreicher Proteste die Ueberzeugung gewonnen, daß im ganzen Königreich Sachsen nicht bloß gegen die Sozialdemokraten, sondern auch gegen liberale Parteien ein amtlicher Einfluß zur Ausübung gekommen ist, wie in keinem anderen Lande Deutschlands.
Meine Herren, es werden in diesen Protesten zum Theil geradezu ungeheuerliche Dinge gemeldet, die selbst dann noch ungeheuerlich sein würden, wenn auch nur ein Theil von den behaupteten Thatsachen sich als wahr erweisen sollte.
Eine Ungeheuerlichkeit ich gebrauche denselben Ausdruck, den vor mir Herr Kollege Ackermann gebraucht hat liegt Ihnen hier zu Nr.
6 des Protestes vor, und es haben die Herren Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Ackermann sowohl wie das ganze Haus ein Interesse daran, die behaupteten Thatsachen feststellen zu lassen, ob also thatsächlich eine solche Ungeheuerlichkeit hier vorliegt.
Das hohe Haus beweist durch die Annahme der vorgelegten Anträge nichts weiter, als daß es die Freiheit der Wahl und das Geheimniß derselben jederzeit zu beschützen bereit ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Von der Wahlprüfungskommission wird vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Leuschner im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu beanstanden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Leuschner im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen ist beanstandet.
Ferner geht der Antrag der Wahlprüfungskommission dahin: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die im Protest zu 3 behaupteten Thatsachen durch eidliche Vernehmung der im Nachtrage zum Protest benannten Zeugen; die zu 1, 2 und 7 behaupteten Thatsachen durch Einforderung amtlicher Berichte; endlich die unter 6 behaupteten Thatsachen, der Ausführung in diesem Nachtrage entsprechend, durch Einforderung amtlicher Berichte des Amtshauptmanns und der betheiligten Gemeindevorstände und durch eidliche Vernehmung der im Protest selbst namhaft gemachten Zeugen feststellen zu lassen; jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebniß unter Beifügung der Akten, sowie der aufgenommenen Verhandlungen Mittheilung zu machen.
Von dem Herrn Abgeordneten Ackermann wurde der Wunsch ausgesprochen, über den Theil des eben verlesenen Antrags von „endlich die unter 6 behaupteten Thatsachen ''bis „feststellen zu lassen ''separat abstimmen zu lassen.
Diesem Antrage genüge ich dadurch, daß ich die Frage auf Aufrecht20D 1466 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. crhaltung in einer eventuellen Frage stelle, nämlich daß ich frage, ob die Herren den Satz: endlich die unter 6 behaupteten Thatsachen, der Ausführung in diesem Nachtrage entsprechend, durch Einforderung amtlicher Berichte des Amtshauptmanns und der betheiligten Gemeindevorstände und durch eidliche Vernehmung der im Protest selbst namhaft gemachten Zeugen feststellen zu lassen aufrecht erhalten wollen.
Diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Satz aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun stimmen wir ab über den ganzen Antrag Nr.
2.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wellen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der zweite Antrag der Wahlprüsungskommission ist also auch angenommen.
Wir gehen über zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Wert im 19.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
155 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Es handelt sich hier um ganz ähnliche Beschuldigungen, wie sie in dem Fall Leuschner ausgesprochen sind.
Ich empfehle Ihnen daher, dem Antrage der Wahlprüfuugskommisfion gemäß zu beschließen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Freunde sind der Meinung, ohne im Augenblick in die materielle Beurtheilung des Gegenstandes eintreten zu wollen, daß der Bericht, wie er hier unter Nr.
I und II der Hauptpunkte gegeben ist, doch nicht durchsichtig genug erscheint, und zwar in Folge davon, daß der zum Grunde liegende Protest, den sonstigen Gewohnheiten der Wahlprüfungskommission entgegen, nicht dem Berichte beigefügt ist.
Wenn man dabei nun erwägt, daß es sich hier um eine sehr wesentliche Stimmendifferenz zwischen dem angefochtenen Mitglieds des Hauses und seinem Gegner handelt, der Herr Abgeordnete Ebert hat 8558 Stimmen erhalten, der Schriftsteller Liebknecht nur 4653 Stimmen, so ist es wohl angezeigt, wenn wir die Tragweite der angefochtenen Punkte unter Nr.
I und II ermessen wollen gegenüber diesem sehr überwiegenden Stimmenverhältniß zu Gunsten des hier sitzenden Abgeordneten, uns aus dem uns demnächst wörtlich vorliegenden Protest zu überzeugen, inwiefern die Behauptungen des Protestes eine derartige Untersuchung überhaupt rechtfertigen.
Ich möchte von vornherein mich auch gegen den Gedanken erklären, daß eine flüchtige Verlesung des Protestes im Augenblick der Sache abhelfen würde, und erlaube mir im Namen meiner Freunde folgenden Antrag zu stellen: behufs Hinzufügung des Protestes in oxtcmso den Bericht in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Frankeusteiu: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Die Kommission hat davon Abstand genommen, in diesen: speziellen Falle den ganzen Protest zum Abdruck zu bringen, weil die erste Hälfte des Protestes lediglich in allgemeinen Betrachtungen bestand.
Die sämmtlichen speziellen Punkte des Protestes sind abgedruckt worden, also namentlich der Protest ncl 1, was schon aus der Form hervorgeht, in welcher Sie ihn lesen können.
„I.
Wurden uns nirgends im ganzen Kreise Versammlungen ''u. s. w. ist wörtlicher Abdruck aus dein Protest; aä 2 desgleichen wörtlicher Abdruck aus dem Protest.
Es liegt also in der That gar keine Veranlassung vor, diesen Bericht noch einmal an die Kommission zurückgehen zu lassen.
Es würde aus einem Wiederabdruck des gesammten Protestes sich für die Wahl weiter nichts ergeben, als in diesen: Bericht schon enthalten ist, und da ein einstimmiger Beschluß der Wahlprüfungskommission über die Form der Berichterstattung gefaßt worden ist, so empfehle ich Ihnen nochmals, dabei zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Von den: Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode ist beantragt worden, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Ebert an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich glaube, daß ich diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen muß; ist dieser Antrag angenommen, so ist die Zurückverweisung beschlösse,:, wird er abgelehnt, so werden wir über den Antrag der Kommission abstimmen.
Diejenigen Herren, welche die Wahl des Abgeordneten Ebert der Wahlprüfungskommission zurückgeben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zu dem Antrage der Kommission.
Dieselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die Wahl des Abgeordneten Ebert im 19.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu beanstanden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Ebert ist beanstandet.
Ich bitte dann diejenigen Herren, welche den zweiten Theil des Antrags der Kommission: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die unter I, 11 und VI dieses Berichts beantragten amtlichen Ermittelungen anstellen zu lassen und von denselben unter Mittheilung der Akten dem Reichstage Mittheilung zu machen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Antrag der Wahlprüsungskommisfion ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Clauswitz im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
160 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, den Abgeordneten Kochann (Ahrweiler), den Bericht zu erstatten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, durch Beschluß vom 17.
Januar hat das hohe Haus beschlossen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz zu beanstanden und Erhebungen über gewisse Vorkommnisse bei der am 27.
Oktober Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1467 1881 abgehaltenen Wahl vorzunehmen.
In dem Ihnen jetzt wieder vorliegenden Bericht Nr.
160 der Drucksachen ist das Resultat der stattgehabten Erhebungen niedergelegt worden.
Es handelte sich nach dem Beschluß, den der Reichstag gefaßt hatte, um 5 Punkte, welche einer nähern Erörterung unterzogen werden sollten.
Die Punkte nck 4, aä 5, ncl 6, nä 7 sind in diesem Berichte vorangestellt, weil die wichtigste Frage, die Frage aä 1, doch schließlich die allein ausschlaggebende ist.
Ich will auf die ersten Punkte nicht näher eingehen, da selbst dann, wenn man die jetzt festgestellten Thatsachen als richtig angenommen die Folgerungen, welche die Wahlprüfungskommission an die einzelnen Fakta geknüpft hat, unbestritten passiren lassen will, dennoch der Abgeordnete Dr. Clauswitz immer noch über eine Mehrheit von 52 Stimmen gebietet.
Wesentlich und ein wichtiges Prinzip in sich fassend ist nur der ack 1 erwähnte Punkt.
Ich muß etwas zurückgreifen auf den ersten Bericht, Nr.
57 der Drucksachen, welcher in derselben Sache schon erstattet ist.
Ihnen wurde damals ans den Angaben eines Protestes mitgetheilt, daß in mehreren Orten des Wahlkreises Versammlungen, welche seitens einzelner Personen unternommen werden sollten, von der Polizeibehörde verboten worden waren auf Grund einer bestehenden Polizeiverordnung ich glaube vom Jahre 1874 betreffend die Heilighaltung der Sonntage.
Ihnen wird noch gegenwärtig sein, daß in dem Orte Ortrand eine derartige Versammlung am 12.
Oktober stattfinden sollte, aber vom Bürgermeister unter Bezugnahme auf diese Polizeiverordnung nicht gestattet wurde.
Ein Gleiches hatte stattgefunden in dem kleinen Städtchen Uebigau, wo ebenfalls die Polizeivcrwaltung auf Grund jener bestehenden Polizeiverordnung die Abhaltung einer Versammlung am 23.
Oktober, also vier Tage vor der Wahl verboten hatte.
Ich will nun nicht näher eingehen auf die Frage und dadurch deshalb möglichst eine Debatte über diese Frage vermeiden, von welcher Bedeutung die Polizeiverordnung über die Sonntagsheiligung gegenüber dein Z 17 des Wahlgesetzes sei, da diese Frage meines Erachtens schon zur Genüge in jener Verhandlung vom 17.
Januar erörtert worden ist.
Denn die Wahlprüfungskommission war sich dariir vollständig einig, daß die betreffenden Bürgermeister, welche auf Grund der Verordnung die Versammlung untersagt hatten, durchaus boim ückv gehandelt hatten.
Die Wahlprüfungskommission war sich auch darüber einig, daß das Reichsrecht dem Polizeiverordnungsrecht vorgeht, und man war der Ansicht, daß, wenn eine Frage reichsgesetzlich geordnet sei, das Gebiet derselben eben durch Polizeiverordnungen überhaupt nicht alterirt werden könne, daß also, wie der Herr Abgeordnete Dr. Braun in jener Verhandlung des näheren ausgeführt hatte, diese Regierungsverordnung in der That nicht in diejenigen Rechte eingreife, welche der § 17 des Reichswahlgesetzes dem einzelnen Staatsbürger gibt.
Dahingegen waren die Ansichten in der Kommission sehr von einander abweichend, als es sich um die Frage handelte, welche Konsequenzen es habe, wenn eine Versammlung abzuhalten polizeilich inhibirt werde
Es wurde von einer Seite zunächst hervorgehoben, wenn ein derartiges Verfahren seitens der Polizeibehörde beliebt worden sei, so entziehe sich der Erfolg dieses Verfahrens jeglicher Berechnung, und es bleibe nichts übrig, als zur Sühne für ein solches Verfahren die ganze betreffende Wahl für ungiltig zu erklären.
Meine politischen Freunde und ich in der Kommission glaubten dem entschieden entgegentreten zu müssen, indem wir der Abhaltung von Wahlversammlungen überhaupt, und also auch der Verhinderung solcher Wahlversammlungen nicht diejenige Wichtigkeit und Bedeutung glaubten beimessen zu können, welche andere Mitglieder der Kommission ihr beilegen wollten.
Wir glaubten auch bei Beschlußfassung über diese Frage durchaus nicht durch jene Verhandlung aus dem Januar v. I. bereits vinkulirt zu sein, wie das auch insonderheit von dem Herrn Abgeordneten De.
Windthorst ausdrücklich in jener Verhandlung hervorgehoben worden ist, nämlich: daß er sich die Erörterung der Frage, welche Konsequenzen jenes Verbot haben könne, und die Beantwortung derselben durchaus bis auf die spätere Verhandlung vorbehalten müsse.
Nun, meine Herren, sind wir der Ansicht, daß seitens der Herren anderer Ansicht in der Kommission solchen Volksversammlungen eine viel zu große Bedeutung in Bezug auf den Erfolg der Wahl beigemessen wird.
Wir verkennen ja nicht, daß es für alle Parteien großes Interesse haben kann, wenn man solchen Wahlversammlungen beiwohnt und die Reden der einzelnen Kandidaten hört.
Aber, ineine Herren, wir glauben doch, da wir einmal das geheime Stimmrecht haben, da jeder Mensch also sein freies Recht hat zu wählen, wie und wen er will, daß cs da auf die einzelnen Wähler einen erheblichen Einfluß nicht üben kann, ob sie die Wahlrede eines Kandidaten hören oder ob sie dieselbe nicht höreil.
Wir glauben, meine Herren, um so mehr einem derartigen Verbote von Versammlungen einen geringen Werch beilegen zu dürfen, weil die Versammlung 11 Tage meine Herren, bitte, hören Sie das: 11 Tage vor der Wahl verboten worden ist, an einem Sonntage, und waren der Ansicht, daß in den 10 Tagen sich gewiß noch mancher Tag hätte finden können, an welchem er seine Rede zu halten in der Lage war.
Wenn uns darauf erwidert wurde, daß der Kandidat die anderen Tage schon besetzt Hütte ja, so ist doch das ein Umstand, der in seiner Person allein liegt und der damit nicht geändert wird, daß man sagt, jener Kandidat hätte nur Sonntags seine Vorträge halten können; cs war eben noch eine ganze Woche Zeit, in der er Vorträge halten konnte.
Nun, meine Herren, was diesen Fall vollends kraß erscheinen läßt, wenn man den verbotenen Versammlungen ein solches Gewicht beilegen wollte, ist folgender Umstand, und da bitte ich insonderheit, daß das hohe Haus, da es sich doch hier um die Giltigkeit und Ungiltigkeit der Wahl eines Mitgliedes desselben handelt, diesen Umstand in Erwägung nehmen möge.
Die beiden Kandidaten waren der jetzt gewählte Dr. Clauswitz und ein Rechtsanwalt Dr. Horwitz.
Der Abgeordnete Dr. Clauswitz hat in den Jahren 1847 bis 1857 und später wieder von 1857 bis 1864 in zwei Städten dieses Wahlkreises gewohnt und ist Beamter des dortigen Gerichts gewesen; er ist außerdem Vertreter des Wahlkreises im Abgeordnetenhaus und im Reichstag gewesen.
Ebenso ist der Rechtsanwalt Dr. Horwitz in den 60 er Jahren Rechtsanwalt in diesem Wahlkreis gewesen; er ist bekannt in beiden Kreisen, in allen Orten, und er ist ebenfalls einmal Abgeordneter für diesen Wahlkreis gewesen.
Also, meine Herren, in einem solchen Fall, wo die beiden Kandidaten so bekannt sind, daß sie beide schon Vertreter des Kreises in den Parlamenten gewesen sind, daß sie beide Jahrzehnte lang in den Wahlkreisen gewohnt haben, ineine ich, sind die politischen Anschauungen derselben so weit bekannt bis in die breitesten Schichten des Volkes hinein, daß man da in der That nicht sagen kann, durch die Rede oder die nicht gehaltene Rede des einen oder des anderen Kandidaten sei ein Einfluß geübt worden auf die einzelnen Stimmgeber, sei es in dem Sinne, daß sie den anderen Kandidaten nicht gewählt hätten, sei es dahin, daß sie sich überhaupt von der Wahl fern gehalten hätten.
Es kommt weiter dazu, meine Herren, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Clauswitz erfuhr, es sei dem Rechtsanwalt Dr. Horwitz polizeilich versagt worden, in Uebigau und Ortrand seinen Vortrag zu halten, es Dr. Clauswitz ebenfalls abgelehnt hat, in diesen beiden Städten zu sprechen, und in der That auch nicht gesprochen hat.
Nun, meine Herren, das ist in der That in so hohem Maße loyal gegen die gegnerische politische Partei gehandelt, daß man jedes Bedenken schwinden lassen und folgern sollte, daß hier 1468 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. von einem Einfluß der Versammlungen auf das Resultat nicht die Rede sein kann.
Ich glaube, meine Herren, es liegt hier der Fall so, daß man in keiner Weise die behauptete Schlußfolgerung an jenes Verbot, die Versammlung nicht abzuhalten, knüpfen kann.
Es ist auch sehr schwierig für die Gegner meiner Ansicht, irgend welche Beweise für ihre Behauptung beizubringen.
Wenn die Gegner meiner Ansicht sagen: ja, 52 Stimmen sind doch eine sehr knappe Zahl über die absolute Majorität, es wäre doch sehr leicht möglich gewesen, daß dieselbe anders geworden wäre, wenn die Versammlung abgehalten worden, so können die Herren das behaupten, aber nicht beweisen; ich kann ebenso gut behaupten, wenn der gegnerische Kandidat gesprochen hätte, und wenn die Versammlungen zu Stande gekommen wären und beide Kandidaten gesprochen hätten, würden noch 100 oder 200 Stimmen mehr für Clauswitz abgegeben worden sein.
Meine Herren, diese Behauptung kann ich auch nicht beweisen, deshalb scheue ich mich auch, sie zu machen.
Und ich möchte bitten, daß wir doch nicht das gefährliche Feld betreten, in einem solchen Falle zu konkludircn, es sei doch möglich, daß, wenn die Versammlung abgehalten worden sei, 52 Wähler anders gestimmt hätten, und es sei doch möglich, daß dann die absolute Majorität für Dr. Clauswitz nicht mehr vorhanden war.
Meine Herren, auf dieses gefährliche Feld der abschüssigen Bahn, auf der man, ich weiß nicht wohin gleiten kann, möchte ich den hohen Reichstag doch bitten, nicht zu treten.
Ich bitte Sie, die Wahl des Herrn Abgeordneten I) r. Clauswitz aus den von mir angeführten Gründen dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission entgegen für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich darf meinerseits wohl nicht erst versichern, daß ich aus den Vordersätzen, die der Herr Abgeordnete von Köller als richtig hat zugeben müssen, zu ganz entgegengesetzten Schlußfolgerungen komme.
Um indeß zunächst den Streitpunkt zwischen uns zu fixiren, so ist der folgender.
Herr von Köller sagt: weil sich nicht ermessen läßt, welchen Einfluß das gesetzwidrige Verbot der Wahlversammlung auf die Wahl des Herrn Dr. Clauswitz gehabt hat, deshalb erkläre ich die Wahl für giltig, und ich sage: aus demselben Grunde erkläre ich die Wahl für ungiltig, und zwar umsomehr, als nach der unangefochtenen Feststellung der Kommission dem Herrn Abgeordneten I) r. Clauswitz überhaupt nur 52 Stimmen über die absolute Mehrheit bleiben.
Die Frage ist aber auch von einer großen prinzipiellen Wichtigkeit, und ich bedaure, daß der Herr Kollege von Köller, indem er für die Giltigkeitserklärung der Clauswitzschen Wahl plaidirte, ganz übersehen hat, daß weder er noch irgend einer seiner Fraktionsgenossen bei der Leuschnerschen Wahl Widerspruch erhoben hat gegen die Beweisaufnahme darüber, ob in Sachsen auf Grund des Sozialistengesetzes mit Unrecht Wahlversammlungen verboten worden find.
Denn, meine Herren, das ist doch ziemlich gleichgiltig, ob auf Grund einer Polizeiverordnung zu Unrecht Wahlversammlungen verboten wurden oder ob auf Grund eines unrichtig ausgelegten Gesetzes durch Polizeibeamte Versammlungen verboten werden.
(Zuruf von rechts: Beanstandung!)
Gewiß, ineine Herren, die Leuschnersche Wahl ist nur beanstandet worden.
Aber ich behaupte eben: Herr von Köller hätte von seinem Standpunkte aus für die Giltigkeitserklärung der Leuschnerschen Wahl oder wenigstens dafür plaidiren müsse », daß die Beweisaufnahme über das angebliche Verbot von Wahlversammlungen unerheblich sei.
Nun, wie steht aber die Sache prinzipiell, meine Herren
Der Z 17 des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 schreibt ausdrücklich vor: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betriebe der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Dann ist, wie ich hinzufüge, und wie ich auch bereits bei der Berathung des ersten Berichts anzuführen mir erlaubt habe, auf Antrag des damaligen Abgeordneten Dr. Friedenthal noch ein zweiter Absatz zu K 17 im Reichstage beschlossen worden, der lautet: Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Meine Herren, nun liegt aber in der Provinz Sachsen eine Polizeiverordnung vor vom 21.
März 1879, die bestimmt: Gemeinde- und Gemeindevertretungsversammlungen dürfen an Sonn- und Festtagen nicht vor dem Vormittagsgottesdienste und nicht während des Vor- und Nachmittagsgottesdienstes, andere öffentliche Versammlungen nicht vor Schluß des Nachmittagsgottesdienstes abgehalten werden.
Nach der Ansicht der Bürgermeister in Uebigau und Ortrand ist aber diese Polizeiverordnung so zu verstehen, daß zwar Stadtverordnetenversammlungen und Gemeindeversammlungen zwischen dem Vor- und Nachmittagsgottesdienste, d. h. in der Zwischenzeit zwischen dem Ende des Vor- und dem Anfange des Nachmittagsgottesdienstes, stattfinden dürfen, nicht aber Versammlungen, die bezwecken, Reichstagswahlen vorzubereiten.
Ja, meine Herren, daß diese Polizeiverordnung dem A 17 des Wahlgesetzes gegenüber nicht bestehen, keine Giltigkeit haben kann, das ist auch in der Kommission allerseits anerkannt worden, und das hat Herr von Köller, soweit ich verstanden habe, auch hier wieder anerkannt.
Er geht also mit mir von der ganz richtigen Voraussetzung aus, daß jene Polizeiverordnung Reichsgesetz, Reichsrecht nicht hat brechen können, ja, er geht noch weiter und behauptet, sie hat es nicht brechen wollen.
Auch darin kann ich ihm beistimmen.
Liegt nun aber der Fall so, daß die Polizeiverordnung dem Reichsgesetz gegenüber als zu Recht bestehend nicht erachtet werden kann, so stellt sich das Verbot der Versammsung auf Grund der Polizeiverordnung als ein polizeilicher Eingriff in das durch Reichsgesetz garantirte Wahlvorbereitungsrecht dar.
Ich glaube, meine Herren, diese Konsequenz ist gar nicht abzuweisen.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Meine Herren, durch die Reichsgesetze soll doch in allen Fällen, die unter das Gesetzgebungsrecht des Reiches fallen, eine Gleichheit vor dem Gesetz im ganzen Reiche hergestellt werden.
Wie verträgt sich nun das, wie will namentlich Herr von Köller diesen Grundsatz vereinigen mit der Thatsache, daß heute in der ganzen Provinz Sachsen Wahlversammlungen an Sonntagen zu der angegebenen Zeit nicht sollen stattfinden dürfen, 1 während sie im ganzen deutschen Reiche1stattfinden1können
Ist hiernach aber eine Wahlversammlung zu Unrecht durch die Polizei verboten worden, 1 dann stehen wir eben einfach vor der Frage, welchen Einfluß wir diesem Verbote auf die Giltigkeit der Wahl selbst einräumen.
Die Mehrheit der Kommission hat annehmen zu müssen geglaubt, und zwar 10 der Mitglieder gegen 4, daß, eben weil sich im vorliegenden Falle der Einfluß nicht schätzen, nicht wägen lasse, den das Verbot von zwei Wahlversammlungen gehabt hat, die Wahl als eine giltige nicht anzusehen sei.
Es ist in dieser Beziehung von Interesse, die Ziffern zu vergleichen, die die Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883 1469 Wahlprüfungskommission Ihnen aus den betreffenden Orten Uebigau und Ortrand angegeben hat.
In Ortrand nämlich sind 127 Stimmen für Dr. Clauswitz und 78 Stimmen für Dr. Horwitz, in Uebigau 61 Stimmen für Dr. Clauswitz und 51 Stimmen für Dr. Horwitz abgegeben.
Nicht gestimmt haben aber 104 in Ortrand und 205 in Uebigau; mit anderen Worten: es haben in Uebigau allein gerade doppelt so viel, in Ortrand fast 4 mal so viel nicht gewählt, als schließlich nach der Feststellung der Wahlprüfungskommission für Herrn Dr. Clauswitz Stimmen über die absolute Mehrheit übrig bleiben.
Ja, meine Herren, wenn Sie nun immer kommen und sagen: so eine Wahlversammlung hat gar keine Bedeutung, dann möchte ich Herrn Kollegen von Kölker und seine Freunde zunächst einmal fragen: warum versuchen Sie denn immer zu verhindern, daß wir Wahlversammlungen aus dem Lande halten
(Rufe rechts: Das thun wir gar nicht!)
—Meine Herren, Sie können das bestreiten, aber ich glaube, Sie glaubens selber nicht.
(Heiterkeit.
Ruf rechts: Da hört alles auf!)
—Ja, meine Herren, es liegt in der Natur einer solchen Wahlversammlung, daß man nicht wissen kann, welchen Einfluß sie schließlich auf das Stimmergebniß haben wird, aber das wird man im Hause doch sicherlich nicht bestreiten wollen, daß die Wahlversammlungen wenigstens das gute haben, daß sie den Wahleifer anspornen, und wenn Sie nun hier finden, daß viermal so viel Menschen in einem Orte, wo die Wahlversammlung nicht hat stattfinden können, nicht gestimmt haben, als dem Herrn Dr. Clauswitz überhaupt Stimmen über die absolute Mehrheit zugefallen sind, so müssen Sie, glaube ich, dem Herrn Dr. Clauswitz die Möglichkeit geben, sich noch einmal in gesetzlich unanfechtbarer Weise mit seinem Gegenkandidaten zu messen.
Vernichten wir also die Wahl, weil wir nicht in der Lage sind, ermessen zu können, welchen Einfluß das Verbot von Wahlversammlungen auf die Wahl gehabt hat!
Ich bitte Sie demgemäß, meine Herren, auch in diesem Falle den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in diesem Falle der Wahlprüfungskommission nicht beitreten kann.
Schon bei der ersten Berathung über die Wahl im 1.
Merseburger Wahlkreise, ich glaube, es war im Januar v. I-, habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich mir mein Votum offen behalten müsse.
Wenn die Wahlversammlung zu Unrecht untersagt ist, dann hat die Kommission Recht, denn es ist richtig, daß man nicht mit Sicherheit ermessen kann, welche Einwirkung eineWahlversammlung auf dasResultat einer Wahl auszuüben vermag.
Ich behaupte aber nach meiner Ueberzeugung, die man ja bestreiten kann —, daß die Wahlversammlung nicht zu Unrecht verboten worden ist und namentlich nicht mit irgend welcher Rücksicht auf die Wahl verboten ist.
Es besteht in der Provinz Sachsen die Polizeiverordnung, daß an den Sonntagen zu der angegebenen Zeit öffentliche Versammlungen überhaupt nicht stattfinden sollen.
Ich wünschte meinestheils, daß eine solche Verordnung im ganzen deutschen Reich bestände, (sehr richtig!
rechts) denn es erscheint mir doch wie ein Unfug, zur Zeit des Gottesdienstes solche öffentliche Versammlungen zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Die Herren sagen, das geschähe in Frankreich.
Meine Herren, ich nehme meine Muster nicht aus Frankreich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Dann behaupten die Herren wieder, die Berechtigung zu solchen Versammlungen zu solcher Zeit folge aus dem allgemeinen Wahlrecht.
Ich bitte Sie aber, wollen Sie denn behaupten, daß das allgemeine Wahlrecht irgendwie verkümmert werde, wenn man die Feier des Sonntags nicht beeinträchtigen darf durch derartige Störungen
Wir werden uns freilich über den Punkt nicht einigen.
Aber es kommt auch gar nicht darauf an.
Es handelt sich hier einfach darum, ob eine Polizeiverordnung besteht, auf Grund deren diese Versammlung verboten werden konnte und, wie ich hinzufüge, mußte.
Nun sagen die Herren, diese Verordnung ist für Wahlversammlungen durch das Wahlgesetz des deutschen Reichs aufgehoben oder es war deren Erlaß unzulässig.
Auch das vermag ich nicht recht einzusehen.
Der betreffende Paragraph des Wahlgesetzes spricht die Ungültigkeit derartiger Verordnungen durchaus nicht aus; und die fortbestehende Polizeiverordnung schließt keineswegs die Freiheit der Wahlbewegung aus.
Folgerichtig würde man sonst ja auch behaupten können, daß nach 10 Uhr oder auch um Mitternacht solche Versammlungen stattfinden könnten.
Ich glaube, das würden Sie nicht für zweckmäßig erachten.
Ich vermag also nicht einzusehen, daß diese Polizeiverordnung mit den Bestimmungen im Reichswahlgesetz und dessen Ausführungsbestimmungen in Kollision geräth.
Sie ist angewendet worden und sie mußte angewendet werden, und es ist damit in keiner Weise irgend etwas geschehen, was einen Einfluß auf die Wahl von Seiten der Polizeibehörden herstellen könnte.
Daneben kann ja adminikulirend hinzugefügt werden, daß beide Kandidaten an den betreffenden Orten nicht haben sprechen können, also insofern Licht und Schatten gleich vertheilt waren.
Es kann ferner hinzugefügt werden, daß den Herren ja ausdrücklich kundgegeben worden ist, um die Zeit, wo sie die Versammlung halten wollten, könne es nicht geschehen; wohl aber könnten sie um 2 Uhr solche halten.
Darauf hat man erwidert, zu dieser Stunde sei es ihnen unthunlich; sie müßten um 4 Uhr bereits an einem anderen Orte sein.
Wenn man eine solche Versammlung halten will, soll man sich nach den gesetzlichen Bestimmungen erkundigen, die an dem Orte gelten, und darnach die Zeit der Wahlversammlungen ansetzen.
Dann werden sie nicht gehindert und kein Polizeiverbot wird einen Einfluß auf die Wahl ausüben.
Das ist meine Rechtsansicht; aber ich wiederhole noch einmal, wenn die Versammlungen zu Unrecht verboten worden wären, dann würde ich die Deduktionen, die auf der anderen Seite gemacht sind, zutreffend erachten, denn ich kann nicht wissen, was aus der Versammlung allein hätte resultiren können.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hecreman.
Abgeordneter Dr. Freiherr vou Heereman: 1 Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich mich mit den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nicht einverstanden erklären (sehr gut!
links) und muß Sie bitten, dem Antrage, den die Wahlprüfungskommission Ihnen vorgelegt hat, beizupflichten; ich will in möglichster Kürze die Gründe Ihnen nochmals vorführen, die ja zum Theil der Herr Kollege Wölfel schon in längerer Rede ausgeführt hat.
Meine Herren, ich für meine Person, und ich glaube auch die Mehrheit der Wahlkommisfion, ging von der Auffassung aus, daß im allgemeinen das Abhalten von Wahlversammlungen und von Reden von Einfluß und 1470 Reichstag.
—'52.
Sitzung Bedeutung für die Wahl ist, und daß, wenn man diese freie Bewegung vor der Wahl, wie sie gesetzlich gewährleistet ist, hindert, wenn man in dieselbe eingreift, dies unzulässig erscheint und die Wahl nicht mehr als eine freie, als eine in freier Bewegung vorgenommene anzusehen ist.
Meine Herren, Sie halten auf allen Seiten des Hauses von allen Parteien zahlreiche Wahlversammlungen und Reden.
Meine Herren, wenn Sie dies in allen Parteien thun, dann geht doch sicher daraus hervor, daß Sie Werth auf diese Wahlversammlungen legen, sonst würden Sie diese Versammlungen nicht halten; folglich muß doch auch eine solche Versammlung und das Erscheinen des Kandidaten im Wahlkreise selbst eine gewisse Bedeutung haben und daraus geht schon hervor, daß ein Eingriff in diese freie Bewegung nicht ohne Bedeutung für die Wahl ist und bei der Prüfung der Wahl eine besondere Berücksichtigung verdient.
Dem gegenüber kann nicht angeführt werden, die Kandidaten im Wahlbezirke seien bekannt.
Meine Herren, auf das Bekanntsein mit der Person kommt es im allgemeinen nicht immer allein an, sondern in manchen Verhältnissen auf die sichere Auskunft über die Auffassung dieser Person in bestimmten Fragen, und ich weise hierfür z.
B. bloß auf die Tabackmonopolsrage hin; ist nicht mancher Kandidat, der, in seinem Wahlkreise wohl bekannt, das Tabackmonopol vertreten hat oder nur im Verdachte stand, dafür zu stimmen, nicht gerade deshalb nicht wieder gewählt
Das ist doch gewiß unzweifelhaft.
Also daß der frühere Kandidat dort bekannt war, im vorliegenden Falle Herr I) r. Clauswitz, hat nicht an sich eine absolute Bedeutung.
Daß der Herr Abgeordnete Clauswitz jetzt, da Horwitz nicht gesprochen, auch nicht dorthin gegangen ist, ist gewiß sehr edel von ihm gehandelt und eine sehr anerkennenswerthe Rücksicht, aber ich kann nicht eine unbedingte durchschlagende Bedeutung diesem Fortbleiben gegenüber der Behinderung des Gegners beilegen.
Meine Herren, wenn Sie mir zugeben, daß das Reden vor einer Wahl Bedeutung hat und daß ein Eingriff in die freie Bewegung des Redens deshalb auch für die Wahl von Wichtigkeit ist, dann kommen wir unbedingt zu einem Beschluß über diese Angelegenheit, die hier vorliegt, wie ihn die Kommission gefaßt hat.
Der Herr Kollege Windthorst hat nun gesagt: wenn Sie mir nachweisen, daß zu Unrecht diese Wahlversammlung verboten respektive daß diese Polizeiverordnung zu Unrecht angewendet ist, dann stimme ich auch für die Ungiltigkeit der Wahl.
Meine Herren, mit dieser Auffassung kann ich mich einverstanden erklären, aber die richtige Konsequenz daraus zu ziehen, habe ich bei dem geehrten Herrn Vorredner vollständig vermißt.
Ich behaupte, die Polizeiverordnung in der Provinz Sachsen ist zu Unrecht dort angewendet.
Die Polizeiverordnung verbietet das Halten von öffentlichen Versammlungen während des Gottesdienstes und zwischen den beiden Gottesdiensten bis zum Ende des Nachmittagsgottesdienstes; blos für die Gemeindeversammlungen, die doch nach allgemeinen Begriffen den Wahlversammlungen nicht vorgehen, ist die Zeit zwischen beiden Gottesdiensten freigegeben.
Nun behaupte ich, wenn eine solche Polizeiverordnung, die immer an sich giltig erlassen sein mag und also durch die Beamten zur Anwendung gebracht werden muß, wenn diese dem allgemein garantirten verfassungsmäßigen Rechte der freien Wahlbewegung entgegensteht, beziehungsweise auf dasselbe keine ausdrückliche Rücksicht nimmt, so muß der anwendende Beamte in diesem Falle richtig urtheilen und eine Ausnahme machen; er muß wissen, daß eine Wahlversammlung etwas anderes ist, als eine gewöhnliche öffentliche Versammlung und deshalb durfte er nach meiner Auffassung im einzelnen Fall die Verordnung nicht so anwenden, wie er es gethan hat.
Andererseits aber, wenn er besondere Gründe allgemeiner polizeilicher Natur hatte, so konnte er unbedingt die Versammlung verbieten und dann würde der Fall eintreten, den der Herr Abgeordnete Windtam 13.
Februar 1883.
Horst im Auge hat.
Hätte der Beamte z.
B. gesagt: die Wahlversammlung ist unmittelbar an der Kirche, die Parteien stehen sich in größter Aufregung gegenüber, es ist zu erwarten, daß die Versammlung in den Nachmittagsgottesdienst hineindauert sie lag nämlich nicht während des Gottesdienstes, sondern zwischen beiden ich habe Unruhe an der Kirche zu befürchten, das ist gegen die allgemeine öffentliche Ordnung, so würde ich ihm sagen, du hast ganz recht gehandelt; wäre das Verbot aus Gründen allgemeiner polizeilicher Natur, was auch möglich gewesen wäre, erfolgt, so würden wir ja dem einzelnen Polizeibeamten, wenn wir die Gründe geprüft hätten, etwa haben Recht geben können, eine Versammlung zu verbieten.
Das liegt hier aber nicht vor.
Wenn z.
B. ein Saal, in welchem die Versammlung gehalten werden soll, baufällig und lebensgefährlich ist, oder im Hause die Pocken herrschen, oder eine andere Krankheit, dann ist selbstredend ein Verbot berechtigt.
Solche Fälle können ja vorliegen, dann würde ich zustimmen, dann würde ich sagen: diese allgemeine Bestimmungen sind in diesem Falle richtig angewendet und deshalb tritt das allgemeine Recht hier zurück, weil eine spezielle Nothwendigkeit vorliegt für den Fall.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Er hat nicht gesagt, daß der Gottesdienst gestört würde, der Bürgermeister hat gar nicht einmal die Verordnung gekannt, sondern ein Gensdarm oder ein Pfarrer haben ihm gesagt, es existire eine solche; darauf hat er sie gefunden und hat die Versammlung verboten, er selbst hatte vorab keine Bedenken dagegen gehabt, er sagte einfach: wenn die Verordnung besteht, muß ich sie anwenden!
Das ist von seinem Standpunkt aus ja naheliegend, er hat auch keine böse Absicht dabei gehabt; ich behaupte aber, gegenüber der verfassungsmäßig garantirten freien Bewegung vor der Wahl ist dies unzulässig, und deshalb hat er zu Unrecht diese Verordnung angewendet.
Nun, meine Herren, sagen Sie weiter: das ist nicht so bedeutend, es ist dies weder in diesem Falle noch in anderen von bedeutendem Einfluß.
Das ist vielleicht eine Gefühlssache; hierüber das gebe ich zwar zu kann man streiten, und ich nehme es niemandem übel, wenn er anders denkt und sagt: ich kann unmöglich annehmen, daß die Versammlung hier so viel gewirkt hat und will deshalb annehmen, es ist nicht von so großem Einfluß auf die Sache gewesen; aber über die andere Frage, über die prinzipielle Seite der Sache kann man nicht, meiner Meinung nach, streiten.
Wenn eine solche Polizeiverordnung dieses wesentliche Recht der freien Bewegung vor der Wahl einfach alteriren oder beschränken kann, dann konnte man auch in jeder anderen noch weiter gehenden Weise die freie Wahlbewegung durch Polizeiverordnung alteriren oder ganz aufheben.
Weil ich auf diesem prinzipiellen Standpunkte stehe und nach meiner Erfahrung aus der Wahlprüfungskommission, die jetzt eine ziemlich langjährige ist, darin bestärkt werde, daß man in diesem Punkte nothwendig recht streng achtsam sein muß, so sage ich: Ich trete diesem ersten Fall entgegen und halte für nothwendig, daß festgestellt wird, daß das garantirte Recht der freien Bewegung vor der Wahl nicht durch Polizeiverordnungen alterirt werden darf.
Weil ich auf diesem Standpunkte stehe, kann ich nicht für die Giltigkeit der Wahl stimmen.
(Bravo!)
Es ist dann noch gesagt worden, es sei ja wunderbar, daß man aus die Sonntagsheiligung keinen Werth lege.
Es ist bekannt, daß im allgemeinen die Wahlversammlungen an Sonntagen gehalten werden, und ich muß gestehen, wenn sie nicht zur Zeit des Gottesdienstes gehalten werden und nicht etwa in der Nähe der Kirche störend wirken, so sehe ich darin noch nicht eine große Entheiligung des Sonntags.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ein großer Skandal entsteht oder eine Prügelei, Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1471 dann mag die Versammlung verboten werden; aber jede andere große Bewegung, jedes andere öffentliche Vergnügen bewirkt gerade so viel Unruhe, Aufregung und Aufsehen am Sonntage als im allgemeinen eine Wahlversammlung.
Es kommt noch hinzu, daß es für manche Bezirke sehr bedeutsam ist, die Wahlversammlungen gerade auf die Sonntage zu verlegen, weil an anderen Tagen viele Leute verhindert sind, an denselben theilzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist allgemeines Recht, und es kommt der einen Partei eben so zu gut als der anderen, es ist dann in keiner Weise eine Ungleichheit, und dies für eine Partei so wichtig wie für eine andere.
Aus diesen ganz allgemeinen Gründen, weil ich Werth auf die freie Wahlbewegung lege, weil ich sie nicht gefährdet sehen will durch Polizeiverordnungen, und weil ich anerkennen muß, daß das in diesem Falle geschah, deswegen kann ich mich nicht anders entscheiden und muß, entsprechend dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, die Wahl für ungiltig erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß ich in einer Frage, welche kirchliche Interessen mit berührt, dem Herrn Abgeordneten Windthorst näher stehen würde, als sein eigener Fraktionsgenosse Herr von Heereman; dessenungeachtet kann ich nicht anders sagen, als: in diesem Falle ist es wirklich so!
Ich kann nicht annehmen, daß das uralte Recht der Sonntagsheiligung, wenn es nicht durch Oberpräsidialverfügung, sondern durch eine unter Zustimmung des Provinzialraths erlassene Verordnung in der Provinz in der Weise eingeführt ist, wie in der Provinz Sachsen, nun ohne weiteres gebrochen werde durch eine Bestimmung unseres Wahlreglements.
Das kann ich nicht annehmen.
Aber ich will mich einmal auf den Standpunkt der Kommission stellen und sagen: die Kommission hat in ihren Ausführungen recht, so kann ich doch zu der Konklusion nicht kommen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Clauswitz für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, ich sehe die Sache im ganzen mit großer Seelenruhe deshalb an, weil ich die Ueberzeugung habe, daß Herr Clauswitz wieder wird gewählt werden.
(Heiterkeit linls.)
In dieser Ueberzeugung werde ich dadurch bestärkt, daß derselbe inzwischen mit großer Majorität von demselben Kreise in das Abgeordnetenhaus gewählt wurde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wölfel gesagt, das wäre eine Inkonsequenz von uns, denn wenn wir der Meinung wären, daß man die Wahl des Herrn Abgeordneten Clauswitz aufrecht erhalten müsse, dann hätten wir gegen die Beanstandung der Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner stimmen müssen, um die es sich hier vor wenigen Minuten handelte.
Hier handelt es sich um eine Ungiltigkeitserklärung und dort um eine bloße Beanstandung.
Sowie die Wahlprüfungskommission eine bloße Beanstandung dem Hause vorgeschlagen hat, haben wir niemals wiedersprochen.
(Widerspruch.)
Nein, meine Herren, ich glaube nicht, daß, wenn jemals der Fall dagewesen ist, daß es sich um eine bloße Beanstandung handelte, wir uns je dagegen erhoben haben, wir haben uns immer gefügt.
Ich glaube aber, das Haus wird anerkennen, daß es ein großer Unterschied ist, ob es sich um Beanstandung einer Wahl handelt, bei der tendenziöse und ungerechtfertigte Beeinflussungen von Beamten behauptet und Verhandlungen des Reichstags.
unter Beweis gestellt sind, oder um eine Ungiltigkeitserklärung einer Wahl auf Grund solcher Thatsachen, wie sie hier für die Ungiltigkeitserklärung geltend gemacht werden.
Meine Herren, es ist so viel behauptet worden, die Wahlversammlungen hätten einen großen Einfluß auf die Wahl, und zu meinem Bedauern hat auch der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst das aufrecht erhalten und gesagt, man müsse anerkennen, daß die Wahlversammlungen einen solch bedeutenden Einfluß haben, so daß, wenn sie zu unrecht verboten werden, dies zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl führen müsse.
In gewissen Fällen kann ich ja das zugeben; wie aber die Dinge hier liegen, glaube ich, kann man das doch wirklich nicht behaupten.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß der Abgeordnete Dr. Clauswitz, nachdem er erfahren hat, daß dieses Verbot erlassen sei, sich seinerseits enthalten hat, in den beiden Wahlbezirken zu sprechen.
Wäre das nicht der Fall, dann, meine Herren, würde ich vielleicht auch noch geneigt sein, bezüglich dieser Wahl mit der Wahlprüfungskommission zu gehen und nicht für die Giltigkeit der Wahl zu plaidiren.
Ferner, wenn beide Kandidaten vollständig unbekannt gewesen wären in den Kreisen, so würde der Fall anders liegen; so aber, nachdem beide Herren schon den betreffenden Wahlkreis vertreten haben und in ihrer politischen Gesinnung bekannt sind, anzunehmen, daß, weil eine Anzahl von Wählern es ist keine so große Anzahl nicht zur Wahl gegangen sind weil Herr Dr. Clauswitz bloß 50 Stimmen Majorität habe, daß die Stimmen der Gegner dem Gegenkandidaten zugerechnet werden müssen, ist jedenfalls eine sehr halsbrecherische Berechnung.
Meine Herren, über den Einfluß der Wahlversammlungen kann man ja verschiedener Meinung sein.
Eines der beredtesten Mitglieder des Hauses ist gewiß der Abgeordnete Rickert; der Abgeordnete Rickert hat in Wahlversammlungen im Kreise Pyritz in diesem Jahre gesprochen.
In diesem Kreise sind früher gewählt worden 24 liberale und 4 konservative Wahlmänner; nachdem Herr Rickert geredet hatte, wurden 28 Konservative gewählt.
(Heiterkeit rechts.)
Also, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Horwitz sich recht Mühe gegeben hätte zu reden, der Herr Abgeordnete Dr. Clauswitz noch viel mehr Stimmen bekommen hätte, als er jetzt bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur hoffen, daß bei der voraussichtlichen Ungiltigkeitserklärung der Wahl der Herr Horwitz in dem betreffenden Kreise recht viel Reden hält, und der Herr Abgeordnete Richter ihn dabei begleitet: dann wird die Wiederwahl des Herrn Abgeordneten Clauswitz ganz sicher sein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß wir das merkwürdige Beispiel erleben, daß hier innerhalb der einzelnen Parteien vollständige Meinungsverschiedenheiten obwalten; wir haben das gesehen bei den Herren Abgeordneten von Heereman und Windthorst und ebenso in der Wahlprüfungskommission, wo die beiden Mitglieder der nationalliberalen Fraktion gegen einander gestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat die Wahl für giltig gehalten, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu für ungiltig.
Aber mir scheint ein Punkt, auf den aufmerksam gemacht werden muß, noch nicht genügend klar gestellt zu sein.
Um was handelt es sich hier
Ein paar untergeordnete Polizeibehörden haben Versammlungen verboten, und Sie sagen, die Wahl müsse deshalb für ungiltig erklärt werden.
Welche Macht räumen Sie damit den Verfügungen untergeordneter Polizeibehörden für die Wahlen ein!
Meine Herren, 202 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1472 denken Sie daran, daß, wenn irgend ein Schutzmann hier in Berlin eine Wahlversammlung verbietet und der Gewählte nur wenig Stimmen Majorität hat, dann auf Grund dessen die Wahl für ungiltig erklärt werden würde.
(Ruf links: Gewiß!)
So sind die Deduktionen der Herren von der Fortschrittspartei in der Wahlprüfungskommission gewesen: wir würden auch die Wahl des Herrn Dr. Horwitz für ungiltig erklären, wenn derselbe gewählt wäre, nachdem die Wahlversammlung verboten war, sagten die Herren.
Das sind Konsequenzen, auf die ich doch das Haus aufmerksam machen muß.
(Ruf links: Hänel!)
Ich möchte den Herren zur Erwägung geben, ob sie es unter allen diesen Verhältnissen für geboten halten, die Wahl für ungiltig zu erklären, möchte Ihnen aber empfehlen, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde mich der Wahlanekdoten enthalten, welche Herr von Kardorff erzählt hat.
Es handelt sich hier um eine sehr ernste Sache, die weit über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer bestimmten Wahl hinausgeht.
Ich will gern zugeben, daß diejenigen Herren, welche früher für Beanstandung gestimmt haben, heute vollständig frei sind, anders zu stimmen, sei es, daß ein Wechsel in ihrer Ansicht stattgefunden hat, sei es, daß nach Maßgabe der geführten Untersuchung ihre früheren Bedenken heute nicht mehr bestehen.
Es steht hier in Frage, ob Reichsgesetze Giltigkeit haben sollen gegenüber einer Polizeiverordnung, oder ob es jeder Polizeibehörde gestattet sein soll, eine Verordnung zu erlassen, durch welche das Reichsrecht außer Kraft gesetzt wird.
Das ist die einfache Frage, auf die es ankommt, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, trotzdem er heute anderer Ansicht geworden ist oder seine freigehaltene Hand zum Schutze der angegriffenen Wahl ausstrecken will, anerkennt, daß von der Entscheidung jener Rechtsfrage die Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl abhängt.
Diese Frage will ich zunächst rein objektiv untersuchen.
Das Reichswahlgesetz schreibt im ß 17 Abs.
2 wörtlich vor: „Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt durch das Wahlgesetz, d. h. durch die vorangegangene Vorschrift im ersten Absatz desselben Z 17, welcher lautet: „Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Gibt es juristisch eine andere Auffassung, als daß alle übrigen Bestimmungen der Landesgesetze über die Wahlversammlungen nicht unberührt gelassen, sondern außer Kraft gesetzt werden
Ist das richtig oder unrichtig
Ich glaube, es wird kein Jurist die verlesene Vorschrift anders deuten können!
Jetzt gehe ich zu der weiteren Frage über: kann eine Polizeiverordnung mehr Kraft haben, als ein Landesgesetz
Auch dies wird kein Jurist bejahen, weil die Kraft der Polizeiverordnungen doch immer nur auf die Autorität der Landesgesetze beruht.
Also eine Bestimmung, welche erklärt, sei es landesgesetzlich oder in einer Polizeiverordnung, daß Versammlungen in Angelegenheit einer Reichstagswahl aus anderen als den im Reichsgesetz zugelassenen Gründen verboten werden dürfen, ist in dieser Beziehung wirkungslos.
Nun frage ich weiter: mit welchen juristischen Deduktionen ist es aufrecht zu erhalten, daß eine Polizeiverordnung Kraft haben soll gegenüber den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung
Das möchte ich hören ich habe leider im Augenblick, in welchem der Herr Abgeordnete Windthorst über diesen Punkt hinweggesprungen ist, nicht genau zuhören können, wegen des Geräusches (Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
ich möchte gern die Ausführung darüber hören, wie das möglich ist; ich weiß ja, daß der Herr Abgeordnete Windthorst Vieles beweisen kann, (Widerspruch) aber in diesem Punkte bin ich doch begierig.
Ich sage also: es ist juristisch unzweifelhaft klar, daß Landesgesetze und Polizeiverordnungen keine Kraft haben können den Reichsgesetzen gegenüber.
Demgemäß steht fest, daß die Unwirksamkeit von Polizeiverordnungen, so weit dieselben dazu angethan sind, Versammlungen in Angelegenheiten einer Reichstagswahl zu verbieten oder einzuschränken, unbestreitbar ist.
Aber, sagt Herr von Kardorff, die gesetzwidrige Verhinderung haben nur ganz untergeordnete Staatsbeamte begangen.
Ich erwidere, ob untergeordnete oder hohe Staatsbeamten, das ist ganz gleich; mir ist der Landrath und der Minister oder der untergeordnete Gendarm in dieser Beziehung ganz dasselbe.
Man hat im Wahlkreis eine Wahlversammlung verboten, welche das Reichsgesetz für zulässig erklärt hat; das ist der entscheidende Punkt.
In dieser Beziehung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden; und sofern der Reichstag den Vordersatz anerkennt, als das Verbot ein reichsgesetzwidriges war, muß er auch die Konsequenz anerkennen, daß die Wahl für Ungiltig zu erklären ist.
Dagegen sagte der Herr Abgeordnete Windthorst, er sei damit einverstanden, daß Sonntags keine Versammlung abgehalten werden soll.
Nun ist aber der Wille des Herrn Abgeordneten Windthorst auch noch nicht ausreichend, um ein Reichsgesetz außer Kraft zu setzen.
Ich gebe zu: wenn er in der geordneten Form der Geschäftsordnung verfahren und einen Antrag einbringen will, welcher zum Zweck hat, daß am Sonntag Wahlversammlungen nicht gehalten werden, wird er vielleicht es möglich machen, seinen Willen zur Kraft eines Gesetzes zu erheben.
Aber dies müßte in den geordneten Wegen und Formen der Legislative geschehen; der bloße Wille des Herrn Abgeordneten Windthorst kann das Reichsgesetz nicht außer Kraft setzen.
Mir wird mitgetheilt, daß die Intention des Herr Abgeordneten Windthorst darüber, ob am Sonntage Wahlversammlungen und politische Reden gehalten werden sollen, nicht immer dieselbe gewesen sei.
Mir wird ausdrücklich verbürgt, daß der Herr Abgeordnete Windthorst selbst an einem Sonntage in Köln eine Rede gehalten hat in öffentlicher Versammlung, und zwar eine politische Rede nicht einmal zu Wahlzwecken.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sieht also selbst ein, daß er nicht immer seiner Meinung war, und deswegen erscheint sein heutiger Wille um so weniger geeignet, in dem vorliegenden Falle das Reichsgesetz außer Acht zu lassen.
Meine Herren, wenn Sie hier die Wahl des Herrn Abgeordneten Clauswitz für giltig erklären aus den Motiven, daß die Polizeiverordnung, welche für die Provinz Sachsen erlassen worden ist, ein Hinderniß gewesen sei und ein legales Hinderniß gegen die Zulassung von Wahlversammlungen, so erkläre ich, daß kein Reichsgesetz fortan unbedingte Rechtssicherheit bietet.
Das Reichsgesetz, welches verfassungsmäßig obenan stehen soll zur Besiegung aller entgegenstehenden Landesgesetze, würde von irgend einein Polizeiverwalter außer Kraft zu setzen sein.
Deswegen habe ich damit begonnen, daß die Entscheidung in dieser Sache weit hinausgeht an Wichtigkeit über die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Clauswitz.
Es steht in der Entscheidung, ob unsere Verfassung in Wahrheit dem Reichstag.
52.
Sitzung am 13 '.
Februar 1883.
1473 Reichsgesetz die höchste Autorität verbürgt, oder ob jeder Polizeiverwalter erklären kann: mein Verordnungsrecht geht über die Folgen eines Reichsgesetzes.
In thatsächlicher Hinsicht hat Herr von Kardorff Zeugniß abgelegt, daß vermuthlich der Herr Abgeordnete Clauswitz werde wiedergewählt werden.
Das kann kein Grund für uns sein, um über den Werth eines Reichsgesetzes im Verhältniß zur Polizeiverwaltung zu Gunsten der letzteren zu entscheiden.
Wenn Herr Clauswitz nicht als rechtlich gewählt erscheint, so ist die Eideshilfe, die jetzt Herr von Kardorff ihm leistet, kein Grund, ihn für gewählt zu erklären.
Ich gebe zu und halte es für durchaus ehrenwerth von Seiten des Herrn Kollegen Clauswitz und es freut mich, dies anerkennen zu können, weil wir hier auf dieser Seite gegen Herrn Clauswitz dieselbe Achtung hegen wie drüben —, daß er sich enthalten hat, eine Wahlversammlung abzuhalten in denjenigen Ortschaften, in welchen die Wahlversammlungen seines Gegenkandidaten rechtswidrig verhindert worden.
Aber diese Enthaltsamkeit entscheidet nicht über die Rechtswirkung.
Wie wäre es, wenn im ganzen Wahlkreise die Versammlungen verboten worden wären
Alsdann würden Sie gewiß die Wahl für ungiltig erklären.
Wenn nun die gesetzwidrige Versammlung in einem solchen Abschnitt des Wahlkreises geschehen ist, der vollständig ausreicht, um das Schicksal der Wahl anders zu gestalten, so gilt genau dieselbe Konsequenz.
Auf den angeblich billigenswerthen Grund des Verbots Müssen Sie sich nicht berufen.
Wohin würde unter dieser Voraussetzung die Sache kommen
Am Sonntag würden die Versammlungen verboten, und man würde sich darauf berufen, daß eine Wahlversammlung am Sonntag dem Gefühl des Herrn Abgeordneten Windthorst widerstrebe; ein anderer Polizeiverwalter würde die Wahlversammlungen in Gasthäusern und Schänken verbieten wegen der Gefahr der Völlerei, und eine solche Polizeiverordnung würde geschützt werden durch das Gefühl anderer Mitglieder dieses Hauses.
Ich glaube, bei einer solchen Praxis würden die Reichsgesetze nicht bestehen, auch die Freiheit der Wahl nicht bestehen können.
Ich bitte, sich nicht auf Vermuthungen einzulassen, ob Herr Clauswitz gewählt worden wäre, wenn riw die Wahlversammlung gestattet wäre, sondern prüfen Sie ganz objektiv: ist dem Reichsgesetze die Ehre zu geben gegenüber den Polizeiverordnungen, welche diesem Reichsgesetze entgegenstehen
und ziehen Sie aus der Beantwortung dieser Frage die Folge für den vorliegenden Fall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich will Herrn von Kardorff nur eine Frage beantworten.
Herr von Kardorff meinte, er möchte wissen, aus welchem Grunde man eine zu Recht bestehende Polizeiverordnung soll ignoriren dürfen.
Ja, eine gesetzliche Bestimmung, die mein verehrter Freund Lasker noch nicht hier hervorgehoben hat, die ich deshalb nachzutragen mir gestatte, wird den Herrn Abgeordneten von Kardorff schnell darüber belehren, daß die oft erwähnte solche Polizeiverordnung, mag sie auch wirklich formell zu Recht bestehen, materiell doch nicht einmal vor dem preußischen Gesetz ich spreche also gar nicht von dem Reichsgesetz bestehen kann.
Der Z 15 des Gesetzes vom 11.
März 1850, der Quell jeder.
Polizeiverordnung, sagt: „Es dürfen in die polizeilichen Vorschriften keine Bestimmungen aufgenommen werden, welche mit den Gesetzen oder den Verordnungen einer höheren Instanz im Widerspruch stehen.
Aber, meine Herren, darüber ist kein Streit in der Wahlprüfungskommission gewesen, und ich nehme auch an, es kann hier kein Streit darüber sein: mit dem 8 des Reichswahlgesetzes steht diese Verordnung im Widerspruch, folglich ist sie also auch schon nach preußischem Gesetz nicht giltig.

Run bitte ich Herrn von Kardorff, noch einen einzigen Augenblick mich anzuhören; er wird ja wohl selber mir dann zugeben müssen, daß seine Konklusion zu einem parlamentarischen Unikum führen müsse, nämlich dazu, daß wir bei den Wahlprüfungen dem preußischen Polizcirichter eine größere Befugniß einräumen, als wir sie für uns selbst in Anspruch nehmen.
Es steht nämlich in 8 17 des Gesetzes vom 11.
März 1850 geschrieben: Die Polizeirichter haben über alle Zuwiderhandlungen gegen polizeiliche Vorschriften zu erkennen und dabei nicht die Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit, sondern nur die gesetzliche Giltigkeit jener Vorschriften nach den Bestimmungen der 88 5, 11 und 15 dieses Gesetzes in Erwägung zu ziehen.
Wenn also in vorliegendem Falle gegen das Verbot der Polizeiverwaltung die Versammlungen stattgefunden hätten, es wäre eine Strafverfügung demnächst ergangen, und es hätten sich die Bestraften an den Richter gewandt, so hätte der Polizeirichter erkennen müssen: die Polizeiverordnung widerspricht dem Reichsgesetze, und sie ist deshalb gesetzlich nicht giltig.
In Konsequenz der von Ihnen, Herr von Kardorff, vertretenen Ansicht müßten Sie also sagen: ja!
wenn der Polizeirichter erkannt hat, daß die Verordnung nicht gesetzlich giltig ist, so ist das für uns maßgebend; als Reichstag sind wir aber nicht dazu befugt, uns ein Urtheil über die Giltigkeit der Verordnung selbst zu bilden und danach unsere Entschlüsse zu fassen.
Zum Schluß will ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff noch auf eine von ihm beiläufig gemachte Bemerkung antworten.
Der Herr Kollege von Kardorff betonte, indem er sich und die Rechte gegen den von mir erhobenen Vorwurf der Inkonsequenz schützen wollte, daß von jener (der rechten) Seite, wenn nur Beanstandung von einer Wahl vorgeschlagen werde, nie dagegen ein Widerspruch erhoben werde.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß ein Mitglied seiner Fraktion, der Abgeordnete Riekert (Württemberg), bei demselben Falle, der uns jetzt beschäftigt, nämlich bei der Berathung des ersten Berichts der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Clauswitz, wörtlich gesagt hat: Meine Herren, Ihre Wahlprüfungskommission hat den Antrag gestellt, die Wahl des verehrten Herrn Kollegen Clauswitz im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg zu beanstanden und über die in dem Protest, der rechtzeitig eingegangen ist, vorgetragenen Anfechtungspunkte Beweis einziehen zu lassen.
Eine nähere Prüfung, die ich mit den Ausführungen dieses Berichts angestellt habe, hat mich zu dem entgegengesetzten Resultat geführt.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich habe nur nach diesem Vorgänge von einer Inkonsequenz gesprochen.
Ich hätte sonst die Veranlassung dazu nicht gehabt und glaube nunmehr annehmen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff den Vorwurf, den ich erhoben und jetzt näher begründet habe, als unberechtigt nicht wird zurückweisen können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Eberty.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, sich erheben oder stehen bleiben, welche Schluß der Diskussion annehmen wollen (Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Diskussion wird fortgesetzt.
202 ''1474 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte auf das Wort verzichten können, wenn der Herr Kollege Dr. Lasker nicht auf seine alte Mißgewohnheit zurückgekommen wäre, statt sachlicher Erörterungen persönliche Diskussionen einzumischen, und zwar gerade, nachdem er vorher versprochen hatte, recht objektiv rechtlich zu erörtern.
Zunächst hat er gemeint, ich stände jetzt im Widersprüche mit dem, was ich im Januar gesagt habe.
Ich habe im Januar ausdrücklich erklärt, daß ich mir mein Votum vorbehalten müßte, weil ich schon damals diese Rechtsfrage zweifelhaft fand und mich darüber näher unterrichten wollte.
Ich habe also ganz in Konsequenz dessen gehandelt, was ich im Januar gesagt habe.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, ich wäre inkonsequent, weil ich in Köln an einem Sonntage in einer Wahlversammlung gesprochen hätte.
Ich habe allerdings in einer Wahlversammlung in Köln an einem Sonntage gesprochen, aber nachdem ich auf Aufforderung, dorthin zu kommen, ausdrücklich erklärt hatte: 1 wenn irgendwelches weltliche oder kirchliche Hinderniß vorhanden sein wird, dann komme ich nicht.
Daraus ist mir erwidert, das sei nicht der Fall.
Es besteht also dort eine polizeiliche Vorschrift der Art, wie sie hier in Frage ist, nicht.
Uebrigens aber habe ich gar keinen Anstand zu sagen, daß ich gerade in Folge der Erfahrungen, die ich bei solchen Gelegenheiten gemacht habe, den Wunsch hege, daß es generell verboten sei, an Sonntagen anders als nach vollkommen beendigtem Gottesdienst eine solche Versammlung zu halten.
Mein Verhalten ist also gar keine Inkonsequenz, sondern nur eine volle, konsequente Befolgung dessen, was ich immer für richtig angesehen habe, und worin ich durch neuere Erfahrungen bestärkt worden bin.
Ich lege nun einmal, anscheinend abweichend von dem Herrn Kollegen Dr. Lasker, einengroßen Werth darauf, daß an den Sonntagen zur Zeit des Gottesdienstes nichts geschehe als eben die Abhaltung des Gottesdienstes; und selbst Reichsversassung und Wahlversammlungen kommen mir gar nicht in Betracht gegen das nicht abzuändernde Gebot, welches auf Sinai gegeben wurde, daß man den Sabbath heilige.
(Oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Nun bin ich aber mit dem Kollegen Dr. Lasker darin ganz einverstanden, daß alle anderen Erörterungen hier nicht ins Gewicht fallen; es kommt lediglich darauf an, ob die in Sachsen bestehende Polizeiverordnung, welche gar nicht uä boc, gar nicht mit Rücksicht auf die Wahlen erlassen ist, auch heute noch zu Recht besteht, oder ob sie, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker glaubt, durch das Reichsgesetz aufgehoben ist.
(Zuruf links.)
Das leugne ich; sie ist nicht aufgehoben.
Wenn man im Reichsgesetz den Wahlversammlungen freie Bahn geschafft hat, so hat das ja nicht bedeuten sollen, daß nun jede andere Ordnung aufgehoben werden solle; es sind eben nur die sonstigen dem Wahlversammlungsrecht entgegenstehenden Beschränkungen, die aus den gesetzlichen Bestimmungen über Vereinigungen und über Versammlungen entnommen werden könnten, aufgehoben; daß man sich aber bei den Wahlversammlungen übrigens der Ordnung fügen muß, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Nirgends ist ausgesprochen worden, daß die übrigen sonst existirendcn Ordnungsbestimmungen, die mit den Wahlversammlungen an sich nichts zu thun hätten, für diese Versammlungen aufgehoben seien.
Wollen denn die Herren so weit gehen, zu behaupten, daß das Wahlgesetz geradezu auch gestattet habe, während des Gottesdienstes selbst Wahlversammlungen zu halten
Sie behaupten: ja, und müssen das behaupten, wenn Sie konsequent sein wollen.
Nun ja, schön; ich habe das erwartet; ich kann dann nur ganz bestimmt sagen, daß das meine Ansicht nicht ist, und ich glaube, daß auf Grund aller Polizeiverordnungen, welche Versammlungen während des Gottesdienstes untersagen, jede Wahlversammlung verboten werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist mir gar nicht zweifelhaft; und ich meine, daß, wenn wir überhaupt zu Sonntagsfeier und Sonntagsruhe kommen wollen, der Reichstag wohl thut, zunächst in seinen eigenen Geschäften sie zu beachten.
Daß man eine andere Meinung über die Rechtsfrage haben kann, habe ich gleich in meinem ersten Vortrage gesagt; ich halte sie nicht für richtig und würde das wiederhole ich das Wort nicht ergriffen haben, wenn es mir nicht eben auf die Rechtslage ankäme.
Ich habe meine Auffassung derselben entwickelt; votiren Sie, wie Sie das zweckmäßig finden.
Ich halte dafür, daß wir wohl thun, ein gutes Beispiel zu geben und für die Heiligung des Sonntags, namentlich während des Gottesdienstes, einzutreten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nachdem die Majorität des Hauses geglaubt hat die Widerlegung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht noch zu hören zu brauchen, so will ich nur noch eine persönliche Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir vorgeworfen, daß ich in alte Mißgewohnheiten zurückgefallen wäre.
Wenn dies der Fall ist, thut es mir in der That leid.
Es wäre mir nur ein neuer Beleg dafür, daß böse Beispiele gute Sitten verderben; ich kann dem Herrn Abgeordneten Windthorst versichern, daß der Ton meiner Rede nur durch den Inhalt seiner Rede bedingt war.
Alsdann hat der Abgeordnete Windthorst damit begonnen, daß ich ihm vorgeworfen hätte, in Widerspruch zu stehen mit seiner Abstimmung oder Rede im Januar.
Das habe ich nicht gethan, sondern das Gegentheil.
Ich habe anerkannt, daß der Abgeordnete Windthorst es versteht, jederzeit freie Hand sich zu halten.
Präsident: 1 Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für ungiltig zu erklären.
Ich werde die Frage auf die Giltigkeit der Wahl richten und bitte, daß die Herren sich erheben, welche entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Clauswitz für giltig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist für ungiltig erklärt.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1475 Wir gehen über zu dem 11.
Gegenstände der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wählst rüfungskommissiou über die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
161 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Prüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Landraths Otto von Gehren zu Homberg für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Rückgabe der Wahlakten von Sondheim zu ersuchen: die unter L 3 beantragten Vernehmungen zu veranlassen und von deren Resultat dem Reichstage unter Mittheilung, der Akten Kenntniß zu geben.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
12: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
162 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wölfel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe scheint zu verzichten.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe deswegen die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zu Nr.
13: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Kutschbach im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
171 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Kochann (Ahrweiler).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Kutschbach im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler, unter Uebersendung der Wahlakten und des Protestes vom 20.
21 November 1881 zu ersuchen, im Verwaltungswege festzustellen und dem Reichstage mitzutheilen ich nehme an, daß die volle Verlesung des zweiten Antrags mir erlaffen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission gemäß beschließen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität; es ist dem Antrage gemäß beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
15: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Reich im 3.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
174 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstädt).
Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstädt): Ich verzichte und möchte nur einen Druckfehler konstatireii auf Seite 6 Ziffer 15 bei den Worten: „dagegen aber erschien mit Rücksicht auf die sub 3 ''; diese „3 ''muß „2 ''heißen und bezieht sich auf die Vorgänge zu 2, nämlich auf die Wahl in Bautzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn -Gültz: Meine Herren, der Bericht Nr.
174 des Abgeordneten Reich im dritten Wahlkreis des Königreichs Sachsen hat einen auffallenden Inhalt; auffallend ist der Inhalt dieses Berichts vor allem schon um deswillen, weil die Kommission Ihnen die Beanstandung einer Wahl vorschlägt, wo der Gewählte 9292 Stimmen erhalten hat, derjenige Kandidat, der die nächstgrößte Anzahl von Stimmen erhielt, nur 5700.
Es handelt sich also nur um eine Wahl, welche mit etwa 4000 Stimmen Majorität und mit einer absoluten Majorität von 1626 Stimmen nach der amtlichen Feststellung des Wahlresultats erfolgt ist.
Meine Herren, welches ist der Grund, um deswillen die Kommission Ihnen vorschlägt, diese Wahl zu beanstanden
Es handelt sich um Wahlbeeinflussungen, und ich will mich für die Beurtheilung vollständig auf den von der Kommission und vom Reichstag in den letzten Jahren eingenommenen Standpunkt stellen, daß an und für sich auch bei der geheimen Wahl Wahlbeeinflussungen zur Kassirung von Stimmen führen können.
Ich halte meinerseits, wie von jeher so auch heute noch, diesen Grundsatz für einen falschen; (sehr richtig!
rechts) der Reichstag hat ihn aber Jahre hindurch adoptirt.
Es liegt mir fern, heute die Anwendung dieses Grundsatzes auf den vorliegenden Fall anfechten zu wollen; aber, meine Herren, darin differire ich allerdings von dem Herrn Abgeordneten Wölfel, daß ich ihm darin nicht beistimmen kann, daß er bei der Beurtheilung von Wahlprotesten und bei der Prüfung von Wahlresultaten von einer juristischen und strengen Beurtheilung der geschäftlich vorliegenden Verhältnisse abgesehen hat.
Nun bitte ich die Herren, sich zu überzeugen, daß auf der sechsten Seite des Berichts ausdrücklich eine Berechnung aufgestellt ist, wonach unter Berücksichtigung aller vorgekommenen Unregelmäßigkeiten in den einzelnen Wahlbezirken mit Ausnahme eines einzigen Falles die absolute Majorität absolut nicht tangirt wird, da eine Majorität über den Gegenkandidaten von 3184 Stimmen verbleibt, und die Wahl unbedingt für giltig erklärt werden müßte.
Es handelt sich nur um einen einzigen Fall, um deswillen Ihnen die Wahlprüfungskommission die Beanstandung dieser Wahl vorschlägt, und auf diesen Fall muß ich eingehen.
Es ist nicht, wie auf Seite 6 des Berichts durch einen eben von dem Herrn Berichterstatter berichtigten Druckfehler steht, die Nr.
3, sondern die Nr.
2 des Berichts; es handelt sich dabei um die Wahl in dem Wahlbezirk Bautzen.
Was liegt nun in diesem Wahlbezirk vor
Die auf Beweis gestellte Behauptung eines Protestes, daß in diesem Wahl (Geschieht.)
1476 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883. bezirke die Bürgermeister oder Gemeindevorstände einen Verein gebildet, eine Sitzung gehalten hätten und darin beschlossen, ihrerseits für Herrn Theodor Reich zu stimmen, und als Beweis dafür ein Schriftstück, aus welchem die amtliche Wahlbeeinflussung hervorgehen soll, die die Beanstandung dieser Wahl nach dem Vorschlage der Kommission zur Folge haben soll.
Dieses Schriftstück finden Sie auf Seite 8 abgedruckt; es ist unterzeichnet: „der konservative Wahlverein ''.
Diese Unterschrift deutet auf eine amtliche Wahlbeeinflussung nicht hin.
Nun frage ich mich, meine Herren: von wem ist dieses Schriftstück nach dem Inhalt des Protestes in die Welt gesandt
Von dem Bürgermeister von Bautzen.
Meine Herren, ich könnte verstehen,.
wenn die Wahlprüfungskommission, obwohl ich es nicht billigen könnte, der Meinung wäre, daß die der amtlichen Gewalt des Absenders dieses Schriftstücks untergebenen Personen, d. h. die Einwohner der Stadt Bautzen, derartig unter dem Drucke seines Einflusses ständen, daß man die Wahl in der Stadt Bautzen kassiren müßte.
In der Stadt Bautzen, wie ich aus den Akten konstatirt habe, hat die Wahl ungefähr eine gleiche Stimmenzahl für die beiden Gegenkandidaten ergeben.
Wenn Sie also die Stadt Bautzen mit sämmtlichen.
Stimmen streichen, so bleibt das Gesammtresultat unverändert rind die Wahl giltig.
Nein, meine Herren, die Kommission geht aber weiter, sie will beanstanden, also auch eventuell für ungiltig erklären, die Wahlen in den sämmtlichen Wahlbezirken und Orten, in denen Adressaten dieses Schreibens wohnen.
(Hört!
hört!
rechts,) Meine Herren, das, glaube ich, geht doch weiter, als wir wirklich bei gewissenhafter Prüfung der Sache gehen können.
Denn die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen nicht nur die eventuelle Kassirung der Stimmen aus der Stadt Bautzen vor, sondern aus der Amtshauptmannschaft Bautzen, in welcher für Herrn Reich 5211 und für seinen Hauptgegenkandidaten 1845 Stimmen abgegeben worden sind.
Nun muß ich allerdings hinzufügen, daß wohl so absurd, wie ich die Sache hingestellt habe, die Sache anscheinend nicht steht.
Denn es steht in dem Schreiben, welches vom konservativen Wahlverein in die Welt geschickt ist, und nach den Angaben des Protestes unterschrieben war vom Bürgermeister von Bautzen, und an einzelne Wähler adressirt war, in diesem Schreiben steht, daß die Herren den Wahlaufruf Müsen möchten; und wenn sie mit diesem Wahlaufruf einverstanden seien, möchten sie ihn unterschreiben und recht bald zurücksenden und zwar an den Herrn Bürgermeister Sintz in Bischofswerda, wenn sie im Amtsbezirk Bischofswerda wohnen,.
und so geht es bei den anderen Amtsbezirken auch.
Ich nehme an, daß die Kommission hieraus geschlossen hat, daß sich hieraus eine amtliche Beeinflussung der Einwohner des Amtsbezirks Bischofswerda durch den Bürgermeister von Bischofswerda ergebe.
Meine Herren, das wäre haltbar, wenn derBürgermeister von Bischofswerda der Verwaltungsvorgesetzte der Einwohner des Amtsbezirks Bischofswerda wäre.
Im ersten Augenblicke habe ich nach preußischer Terminologie auch gefragt: wie kommt ein städtischer Bürgermeister dazu, in einem Amtsbezirk der amtliche Vorgesetzte der Einsassen zu sein
Ich bin also zu den Herren aus Sachsen gegangen und habe gefragt: was verstehen Sie in Sachsen unter Amtsbezirk, und was ist mit Amtsbezirk hier gemeint
Da ist mir von drei oder vier Seiten übereinstimmend gesagt worden: unter Amtsbezirk versteht man in Sachsen und unter Amtsbezirk ist wie ich das aus der Bezeichnung der Orte hier sehe ohne Frage hier verstanden der Bezirk des Amtsgerichtes.
1 Nun, meine Herren, der Bürgermeister der Stadt Bischofswerda ist doch kein amtlicher Vorgesetzter der Einwohner des Sprengels des Amtsgerichts Bischofswerda, und ich weiß wirklich -nicht, mit welchem Scheine von Recht wir es rechtfertigen können, eine Wahl zu kassiren, weil der Bürgermeister von Bautzen, einer Stadt in diesem Bezirke, an einzelne Wähler außerhalb seines eigentlichen Amtssprengels Wahlaufrufe geschickt hat mit dem Ersuchen, sie an den Bürgermeister einer anderen Stadt wieder abzuliefern, der nicht ihr Vorgesetzter war.
Da ist von einer amtlichen Wahlbceinflussung wirklich keine Spur; wenn Sie mir also zustimmen, daß diese hier nicht gesucht werden kann, so müssen Sie meiner Meinung nach korrekt gegen die Beanstandung sein.
Aber ich möchte das mit Bezug auf eine Aeußerung des Abgeordneten Lasker vorher zur Vermeidung eines späteren Mißverständnisses ausdrücklich konstatiren; wenn die Majorität des Reichstages den Wunsch hat, diese Wahl dennoch zu beanstanden, so mag sie es thun.
Ich protestire aber ausdrücklich dagegen, daß die Kassirung der Wahl aus diesen von mir vorgetragenen Umständen irgendwie gerechtfertigt sein könnte, und ich behalte deswegen nicht nur mir und meinen Freunden, die gegen die Beanstandung sprechen werden, sondern auch ausdrücklich den Herren, die etwa für die Beanstandung sprechen werden, vor, später für die Giltigkeit der Wahl einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, jedenfalls kann koch Herr von Maltzahn sich uur etwas vorbehalten für sich selbst, nicht für diejenigen, die auch in entgegengesetzter Richtung sprechen.
Es ist ja immer selbstverständlich, daß man, wenn es zur endlichen Entscheidung kommt über eine Sache, unter dem Gesammteindrucke der Feststellungen seine Entscheidungen faßt.
Ich kann mir eben so gut vorbehalten, daß, wenn auch nicht alles das erwiesen werden würde, was hier zur Beanstandung gestellt worden ist, ich dann auch zu dem Resultate komme, auf Grund des theilweise Erwiesenen schon für die Ungiltigkeit zu stimmen.
Was nun die Sache selbst anbetrifft, die Beanstandung, um die es sich hier handelt, so kann ich dem Grundsätze nicht Raum geben, daß, wenn die Majorität eine sehr große ist, man dann aus diesem arithmetischen Grund absehen soll von einer weiteren Untersuchung.
Das würde nur so eine Prämie darauf setzen, daß man, wenn man einmal Wahlbeeinflussung treibt, gleich sie so ordentlich macht, daß eine starke Majorität herauskommt, um dann sicher zu sein gegen Anfechtung der Wahl.
(Sehr richtig!
links.
Aha!
rechts.)
Wenn die Beeinflussung über den einzelnen Bezirk hinausgeht, wenn sie nur allgemeine Natur hat- so muß schon darum die Untersuchung stattfinden.
Es handelt sich hier um eine Beeinflussung, die sich über den ganzen Amtsbezirk Bautzen ausdehnt, und wenn inan zu der Erkenntniß kommt, daß diese Beeinflussung in der That wesentlich in diesem Amtshauptbezirke die Wahl beeinflußt hat, nun, meine Herren, so sind die Ziffern, die abgegeben wurden an Stimmen für beide Kandidaten, vollständig ausreichend, um die ganze Wahl als giltig in Frage zu stellen.
Allerdings handelt es sich nicht darum, daß eine Beeinflussung stattgefunden hat von den den Gemeindevorständen, Bürgermeistern, vorgesetzten Behörden.
Die Herren haben sich hier klugerweise außerhalb des Gefechtes gehalten.
Desto mehr handelt es sich hier um eine Beeinflussung der Gemeindevorstände und Bürgermeister, wie sie systematischer gar picht organisirt werden kann, und ich könnte um so mehr versucht sein, auf Grund bereits erbrachter Beweise die Ungiltigkeit sofort zu beantragen, anstatt noch eine Beweiserhebung zu veranlassen.
Z, Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1477 Es liegt vor ein Schriftstück, unterzeichnet: „der konservative Wahlverein ''.
Dies Schriftstück ist ausgegangen von dem Bürgermeister inBautzen als Vorsitzenden dieserWahlkommission.
Beide Thatsachen sind nicht zweifelhaft.
In diesem Schriftstück ist ausdrücklich konstatirt, daß die Gemeindevorsteher als solche in der Amtshauptmannschaft Bautzen zusammengekommen sind und den einstimmigen Beschluß gefaßt haben, den Herrn Reich zu wählen.
Sie sind also nicht einmal unter derMaske gekommen, wie es jetzt vielfach geschieht, daß sie ein konservativer Verein wären, sondern sie sind als Gemeindevorstände zusammengekommen und haben als solche den Beschluß gefaßt, die Wahl zu beeinflussen.
Dann hat sich der Bürgermeister von Bautzen als Schreiber für diese Gesellschaft hergegeben und hat wiederum den einzelnen Gemeindevorständen im Bezirke diesen Beschluß mitgetheilt.
Sein Anschreiben ist nicht ausgegangen an die Konservativen im allgemeinen, sondern nur an die einzelnen Gemeindevorsteher, und zur Kontrole, wie der einzelne Gemeindevorsteher über jenen Beschluß denke, sind sie angewiesen worden, sich beim Bürgermeister zu melden und dem betreffenden Bürgermeister in jedem Bezirke zu sagen, ob sie für oder gegen Reich wären.
Systematischer können die Gemeindevorstände und die Bürgermeister sich unter einander gar nicht organisiren im Interesse der konservativen Wahlen, als es hier geschehen ist.
Dann noch mehr.
Es ist ausdrücklich jeder Gemeindevorsteher aufgefordert worden, mitzutheilen, wie viel Stimmzettel er haben will für seine Gemeinde, damit, wie es da heißt, sie ihm seiner Zeit übersendet werden können.
Das spricht schon für die Behauptung des Protestes, daß nun die Gemeindevorsteher in Ausführung ihrer Beschlüsse dazu übergegangen sind, die Stimmzettel zu vertheilen durch die Gemeindediener, kurz, mit der ganzen Autorität und dem ganzen Apparat ihrer amtlichen Stellung für den Herrn Reich einzutreten.
Es kommt endlich in Betracht, was hier auch im Bericht ausdrücklich hervorgehoben wird, daß alle diese Gemeindevorsteher Beamte sind, mit Exekutiv- und Strafgewalt ausgerüstet, Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft.
Hier hat das sächsische System organisirter Beeinflussung der Wahlen durch die Gemeindevorsteher eine politische Anwendung gefunden, die, wenn man ihr Raum läßt, überhaupt die Wahlfreiheit in Sachsen gänzlich außer Frage stellt.
Ich will hierbei noch etwas nachholen, was ich vorhin vergessen habe.
Dem Herrn Kollegen Windthorst bemerke ich, daß, wenn man für Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit in Sachsen eintritt gegen Versuche der dortigen Behörden, dieselben zu beeinträchtigen, man sich nicht als Feind Sachsens hinstellt, sondern gerade im Interesse der sächsischen Bevölkerung handelt, (sehr richtig!
links) und noch insbesondere dem gegenüber handelt, daß in Sachsen die Sozialdemokratie nicht noch weiter um sich greife, als es schon der Fall ist; denn ich bin in der That der Meinung, die sächsische Sozialdemokratie wäre nie so stark geworden, wenn sich die sächsischen Behörden etwas anders benehmen würden.
(Sehr richtig!
links.
Ah!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich bitte Sie auch hier, den Beschlüßen der Wahlprüfungskommission beizupflichten, und ich nehme zugleich Veranlassung, noch in ein paar Worten den Ausführungen des Herrn von Maltzahn entgegenzutreten; zwar kann ich ja mit dem Endresultat seiner Ausführung einverstanden sein.
Er hat schließlich bemerkt, er stelle keinen anderen Antrag, er behielte sich aber alle Rechte vor; wenn nachher, nachdem das Resultat der Erhebungen hierhin gelangt sei, dann sei er nicht, präjudizirt für die Folgerung, die daraus gezogen werden könnte.
Darin stehe ich mit ihm ganz auf demselben Boden und die Wahlprüfungskommission auch.
Er hat zudem gesagt, auch im übrigen hätte er keine Bedenken gegen die Prüfung und die Anstellung der Erhebungen über diese Anstände.
Damit kann ich also auch einverstanden sein.
Aber die Begründung, die er dazu gab, war doch sehr bedenklich, und zwar so, daß ich es unmöglich unterlassen kann, einige Worte dagegen zu sprechen.
Er hat mit einer gewissen sittlichen Entrüstung oder auch mit einer Art von Erstaunen über die Naivetät und den Mangel an Einsicht der Wahlprüfungskommission.
(Zuruf rechts: nein!)
hervorgehoben, dieselbe hätte angenommen in Nr.
2 des Berichts, deshalb, weil der Bürgermeister in fremde Gemeinden Zettel gesendet hätte, wäre nun der ganze Bezirk mit insizirt, und deshalb hätte die Wahlprüfungskommission gesagt: da hierdurch eine Wahlbeeinflussung geübt wäre, müßte die Wahl beanstandet werden.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er dies gesagt.
Meine Herren, ein solches Mißverstehen ist doch in der That erstaunlich im höchsten Maße.
Es steht ausdrücklich inNr.
2: das wescntlicheMoment ist nicht dasSenden derZettel, sondern der Beschluß derGemeindevorstände derganzen Amtshauptmannschaft Bautzen.
Die Gemeindevorstände sind, wie nach der sächsischen Gemeindeordnung außer allem Zweifel feststeht, staatliche Beamte mit voller polizeilicher Befugniß.
Es sind Beamte, die eine größere polizeiliche Befugniß haben, wie zum Beispiel die Amtsvorsteher in Preußen; diese sollen zusammengekommen sein in einer scheinbar oder möglicher Weise amtlichen Versammlung und nun beschlossen haben, wie im Proteste steht, den Herrn Theodor Reich zu Biehla zu wählen, und ausdrücklich den Wunsch weiter von sich gegeben haben, daß dies auch die abwesenden Gemeindevorstände thun möchten.
Das bezieht sich auf einen großen Bezirk.
Meine Herren, wenn man überhaupt zugibt, daß ein Beamter, der amtlich in solcher Weise auftritt, eine unzulässige Wahlagitation ausübt und darin ist ja die Mehrheit einverstanden —, wenn ferner es nicht bestritten werden kann, daß die Amtshauptmannschaft Bautzen einen sehr großen Bezirk, der weit über 4000 Wähler enthält, umfaßt, dann war für die Wahlprüfungskommission die ganz logische Folge daraus zu ziehen, nunmehr die Wahl zu beanstanden, weil man nicht wißen konnte, wie das Verhältniß sich in dem großen Bezirk stellen würde ohne die behauptete Beeinflussung.
Was da geschehen ist, was wirklich vorgekommen, ist ja eine spätere Frage; aber dies war der Gesichtspunkt für die Wahlprüfungskommission, erörtern zu laßen, wie alle diese bezeichneten Gemeindevorsteher der ganzen Amtshauptmannschaft gehandelt hätten, und deshalb mußte sie die Wahl beanstanden; nicht aber, wie Herr von Maltzahn sagt, weil ein Bürgermeister in fremde Gemeinden Stimmzettel gesendet hat.
Er Hai wahrscheinlich nur den ersten Theil dieses Punktes gelesen und den letzten übersehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
1 -1.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, dem Berichte der Wahlprüfungskümmission kommt mit Recht eine große Bedeutung zu, weil Präjudizien daraus entstehen, die sich schließlich zu einem Gewohnheitsrecht für den Reichstag verdichten.
Das war der Grund, warum ich schon bisher ernstlich bemüht war, vor solchen Sätzen, die zu Mißverständnissen Anlaß geben könnten, zu verwahren, und ist der 1478 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
Grund, warum ich auch hier noch einmal mir gestatte, das Wort zu nehmen, aber ganz kurz.
(Zurufe: Lauter!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe; der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Abgeordneter Schott: Ich will mich bemühen, lauter zu reden.
Sie finden auf Seite 3 des Kommissionsberichtes die Bemerkung, es soll der Rittergutsbesitzer Schmalz von NeuSchmölln einem gewissen Fiedler die Arbeit gekündigt haben, weil er Weigang statt Reich wählte.
Und dazu: Die Kommission war im allgemeinen der Ansicht, daß solche Beeinflussung seitens des Arbeitsgebers immerhin bedauernswerth sei, derselben aber, als von einer Privatperson ausgehend, Einfluß auf die Beurtheilung der Wahl nicht beizumessen sei.
In solcher Allgemeinheit aufgestellt, ist der Satz, glaube ich, nicht haltbar.
Wenn von Seiten einer Privatperson die Wähler eingeschüchtert werden, und zwar in einer Weise, wie sie auch ein Durchschnittsmensch bedenklich nennen muß, so ist, glaube ich.
die Wahlfreiheit beeinträchtigt, und es kommt nur noch auf die Umstände in den einzelnen Fällen an, ob die Beeinträchtigung so weit ging, um auf das Wahlresultat einen wirklichen Einfluß zu gewinnen.
Ich glaube also, daß die verehrliche Wahlprüfungskommission nicht etwa aussprechen wollte, es sei ohne Belang, wenn z.
B. ein Großgrundbesitzer, sei es persönlich, sei es durch seine Beamten, seinen Holzhackern oder seinen Hüttenarbeitern die Alternative stellt, entweder seinen Kandidaten zu wählen oder sich der Kündigung gewärtig zu halten.
Ich denke nicht, daß hier die Kommission irgend welchen Zweifel haben würde, das solchenfalls als Wahleinschüchterung zu konstatiren, die im Stande ist, das Wahlresultat zu ändern.
Nur um hier einem Mißverständniß vorzubeugen, habe ich mir gestattet, diesen Punkt zu berühren, umsomehr als, um das gleich in einem mitzunehmen, auch in einem anderen Wahlbericht, in dem über die Wahl des Abgeordneten Schläger, die Behauptung aufgestellt ist, daß das Verhalten eines Privatmannes als Agitators auf die Giltigkeit einer Wahl nur dann von Einfluß sein könne, wenn ein kriminalrechtlich zu ahndender Eingriff in die Wahlfreiheit vorliegt.
Das könnte auch falsch aufgefaßt werden, und ich verwahre mich sowohl wie die Wählerschaft Deutschlands gegen die Auffassung, als ob nur dann, wenn eine strafrechtlich zu verfolgende Handlung vorliegt, die Wahlverkümmerung als vorhanden angenommen und in ihren Folgen berücksichtigt werden dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Auch hier ist die Wahlprüfungskymmission weit über den durch Thatsachen belegten Theil des Protestes hinaus zu außerordentlich ungünstigen Annahmen gelangt, ohne daß dafür im Proteste selbst ein sachlicher Anhalt gegeben worden wäre.
Der Protest sagt nichts weiter als: es existirt in Bautzen ein konservativer Wahlverein, VorsitzenderistderBürgermeisterLoehr, derhatdasZirkular versendet, welches mein Freund von Maltzahn erwähnt hat.
Daß darin, daß der Bürgermeister von Bautzen zugleich Vorsitzender des dortigen konservativen Vereins ist, eine amtliche Beeinflussung nicht liegt, ist selbstverständlich, und wenn dieser konservative Verein mit diesem genannten Bürgermeister bittet, daß Zustimmungserklärungen zu seiner Aufforderung zurückgesendet werden möchten an einen der im Zirkular mit genannten Bürgermeister, so ist das auch keine Wahlbeeinflussung, das hat Herr von Maltzahn schon genügend auseinandergesetzt.
Dann spricht der Protest von weiter nichts als von der Verkeilung der Stimmzettel durch die Gemeindevorsteher respektive Gemeindediener.
Auch der Fall hat heute schon seine Beleuchtung gefunden, und es ist festgestellt worden, daß darin eine Beeinflussung nach der Ansicht des Hauses nicht zu finden sei.
Nun, wie steht es mit dem Zirkular, das die Wahlprüfungskommission mit in den Kreis ihrer Betrachtung gezogen hat, obschon der Inhalt dieses Zirkulars von demjenigen, der den Protest erhoben hat, gar nicht als Stützpunkt für seinen Protest angezogen ist
In dem Zirkular ist außer anderem gesagt: In der Sitzung, welche der Verein der Gemeindevorstände in der Amtshauptmannschaft Bautzen heute hier abgehalten hat, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, Herrn Theodor Reich zu Biehla bei Kamenz als Reichstagsabgeordneten zu wählen, mit dem ausdrücklichen Wunsche, daß dies auch die abwesend gewesenen Gemeindevorstände thun möchten.
Aus dieser Mittheilung entnimmt die Kommission, daß in diesem Bezirk ja man geht noch weiter daß im ganzen Königreich Sachsen sich eine ganz gefährliche Organisation der Gemeindevorstände vollzogen habe im Interesse der konservativen Partei.
Ich weiß nicht, wie die Dinge in der Amtshauptmannschaft Bautzen liegen; aber ich nehme an, und ich gestehe zu, daß die Gemeindevorstände wirklich einen Verein gegründet, daß sie in diesem Vereine alle Angelegenheiten, die sie intcressiren, besprochen haben.
Und wenn in einem solchen gar nicht mit offiziellen Befugnissen ausgestatteten Vereine von einer bestimmten Kategorie von Wählern, die gleichzeitig Beamte sind, auch gesprochen wird über eine Reichstagswahl, so ist das keine ungesetzliche Beeinflussung.
Ich beanspruche dieses Recht für alle Kategorien der Beamten, und wenn die preußischen Landräthe einen Verein gründen und in diesem Verein sich unterhalten wollen über die Ausführung ihrer amtlichen Pflichten oder sonst etwas und dabei gleichzeitig in diesem Verein sich schlüssig machen über Reichstagswahlen, so machen sie nur von einem Rechte, das ihnen als Wählern zusteht, Gebrauch.
Wo steht nun, daß der unschuldige Verein der Gemeindevorstände in Bautzen sich amtliche Beeinflussungen habe zu Schulden kommen laßen
Von alledem ist nichts zu lesen.
Man nehme doch nur den Protest zur Hand; da steht weiter nichts, als daß Stimmzettel für Reich vertheilt worden sind.
Sie sehen also, meine Herren, mit solchen weit hergeholten Verdachtsgründen kommt man wahrhaftig nicht aus.
Will die Majorität des Reichstags Erörterungen anstellen, ich glaube, Herr Reich und seine Freunde haben sie nicht zu fürchten; aber es ist kein formaler Grund da, überhaupt Erörterungen anstellen zu lassen nach dem Inhalt des Protestes und seiner Begründung.
Nun hat uns schließlich der Herr Abgeordnete Richter zugerufen, wir sollten uns doch in Sachsen hüten vor solchen Vorgängen; dieselben begünstigten nur die sozialdemokratischen Bestrebungen.
Darauf habe ich zu antworten: ob und wie wir in Sachsen mit der Sozialdemokratie fertig werden, das überlasse man der sächsischen Staatsregierung und den Ordnungsparteien in Sachsen; weder die Staatsregierung noch die Ordnungsparteien werden sich von Herrn Eugen Richter über das, was zu thun oder zu unterlaßen ist, guten Rath erbitten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wie wir mit den Sozialdemokraten fertig werden, sagt der Herr Vorredner, das überlasse man uns in Sachsen; schön, meine Herren, heben Sie dann doch auch mit uns das Sozialistengesetz auf, das bekanntlich kein sächsisches, sondern ein Reichsgesetz ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner sprach dann von den Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1479 Ordnungsparteien; gehört denn die Fortschrittspartei nicht zu den Parteien der geltenden Gesellschaft höherer Ordnung, oder mas soll der Ausdruck Ordnungspartei in diesem Zusammenhange heißen
Ich bin der Meinung: die Art, wie die Konservativen in Sachsen die Ordnung verstehen, ist am meisten geeignet, die Aufrechterhaltung der Ordnung zu gefährden.
Läßt sich diese Art noch entschuldigen, wie die Gemeindevorsteher vorgehen
Was würde man sagen, wenn hier in Berlin oder sonst wo ein Verein von Polizeikommissären sich bildet, und dieser Verein tritt zusammen und erklärt: wir halten es für die Aufgabe aller Polizeikommissäre, einen konservativen Kandidaten zu wählen, und dann geht einer der Herren hin und schreibt an sämmtliche Polizeikommissäre im Auftrage des Vereins, fordert sie auf, sich darüber zu erklären, ob sie die Ansicht theilen und Stimmzettel von ihnen in Empfang nehmen wollen
Das ist ein Unfug sonder Gleichen.
(Hört, hört!
Sehr wahr!
links.)
Es ist ein Mißbrauch der Vereinsfreiheit, wenn ein amtlicher Verein, der nur einen bestimmten Stand umfaßt, als solcher beschließt in Angelegenheiten, die gar nicht einen einzelnen Stand angehen, sondern allgemein die Partei angehen, ohne Rücksicht auf den besonderen Stand.
Meine Herren, das mag Gemüthlichkeit vom sächsisch-konservativen Standpunkt aus sein; bei uns gehen solche Vorgänge über die Gemüthlichkeit hinaus, und wir haben alle Ursache, dem entgegenzutreten, damit man in der Beeinflussung nicht noch weiter geht, als es bisher schon der Fall war.
Sie hätten, glaube ich, im Interesse der sächsischen Behörden alle Ursache gehabt, über diese sächsischen Wahlen möglichst still fortzukommen, anstatt uns zu zwingen, Sie vor der Oeffentlichkeit bloszustellen.
Meine Herren, es ist das doch nicht allein; was passiren denn in Sachsen sonst noch für Dinge
Lesen Sie doch weiter, was hier zur Untersuchung gestellt wird!
Ein Bahnhofsinspektor macht einen Anschlag, worin er sagt, daß der Staat von dem, der durch ihn seinen Unterhalt empfängt, auch erwarten darf, daß er konservativ wählt.
Ist das auch zulässig
oder wo ist denn eigentlich die Grenze in diesen Dingen
Ich kann ja vollständig begreifen, daß jemand, der wesentlich durch Beeinflussung von Beamten gewählt ist, für dieselben eintritt; denn es sägt niemand gern an dem Ast, auf dem er sitzt; aber dann dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, daß wir im Interesse der sächsischen Wahlfreiheit diesen Dingen so scharf wie möglich entgegentreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, alles das darf doch nicht verhindern, daß wir bei dem Beschluß über die Giltigkeit der einzelnen Wahl nur für diese Wahl will ich heute von vornherein dem Hause Erhebungen vorschlagen daß man bei dieser Prüfung der Verhältnisse des einzelnen Falles mit allgemeinen Ausführungen über die Schlechtigkeit der Sachsen und die Vorirefflichkeit der übrigen Deutschen, namentlich der Fortschrittspartei, kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur um das Wort gebeten, weil mir von zwei Rednern, insbesondere dem Vorsitzenden der Kommission, entgegengehalten ist, ich hätte den zweiten Theil des Schreibens ck.
ä. Bautzen, 24.
September 1881, nicht beachtet in welchem es heißt, daß in der Sitzung, welche der Verein der Gemeindevorstände der Amtshauptmannschaft Bautzen gehalten Verhandlungen des Reichstags.
hat, der Beschluß gefaßt sei, Herrn Direktor Reich zu Kamenz zum Reichstagsabgeordneten zu wählen, mit dem ausdrücklichen Wunsch, daß dies auch die abwesenden Gemeindevorstände thun möchten.
Also, meine Herren, in diesem Beschluß stand, auch die nicht amtlich anwesenden Mitglieder des Vereins möchten denselben Mann wählen; davon, daß dies eine amtliche Thätigkeit zu Gunsten dieser Wahl sein sollte, steht in dem Schreiben gar nichts.
Ferner, meine Herren, mache ich nochmals darauf aufmerksam, daß die Unterschrift dieses Schreibens lautet: „Der konservative Wahlverein, daß ferner die Adressaten in dem abgedruckten Exemplar nicht bezeichnet sind.
Der Protest sagt, dieses Schreiben sei an die Gemeindevorstände gerichtet.
Aus dem Wortlaut des Schreibens selbst ergibt sich, daß er wohl an solche auch gerichtet sein kann, keineswegs aber ausschließlich, denn es heißt ausdrücklich jetzt habe ich das ganze Schreiben verlesen —: Dabei wollen Sie vermerken, wie viele Stimmzettel Sie für sich beziehungsweise für Ihre Gemeinde zu haben wünschen, damit dieselben Ihnen seiner Zeit übersandt werden können.
Es ist möglich, daß man den Ausdruck „Ihre Gemeinde ''dahin verstehen kann, daß damit der Vorstand der Gemeinde gemeint ist; ich würde aber auch denselben Ausdruck brauchen, wenn ich in dieser Gemeinde einen Vertrauensmann hätte, dem ich Stimmzettel zuschicken wollte.
Also es bleibt somit die Thatsache bestehen, daß Sie, wenn Sie aus diesem Grunde allein die Wahl kassiren würden, eine ganze Anzahl der Wähler ihres Wahlrechts berauben würden wegen Aktionen, die von Leuten ausgegangen sind, die nicht einmal ihre direkten Vorgesetzen sind.
Uebrigens habe ich bereits vorhin erklärt, daß ich gegen die Beanstandung der Wahl keinen Widerspruch erheben will; ich habe mich nur dagegen verwahren wollen, daß man bei der demnächstigen neuen Prüfung nach dem Ergebniß der Ermittelungen aus dem Mangel eines Widerspruchs gegen die Beanstandung schließen möchte, daß ich dem Inhalt des Berichts zustimme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich freue mich, daß Herr von Maltzahn jetzt seine Begründung etwas anders gemacht hat als vorhin; er hat jetzt doch anerkannt oder nicht mehr sich darauf beschränkt, zu sagen, wir hätten bloß aus die Sendung der Stimmzettel in fremde Bürgermeistereien hin, bloß auf diesen Punkt hin beschloßen, die Wahl zu beanstanden.
Er hat jetzt zugegeben, daß dieser zweite Punkt doch von uns in Betracht gezogen sei, der sich auf die ganze Amtshauptmannschaft Bautzen bezieht, und daß man hierbei vielleicht anderer Meinung sein könne.
Das läßt sich hören.
Er sagt, ich finde in dieser Mittheilung keine Wahlbeeinflussung, sondern nur eine einfache Aeußerung über das, was die einzelnen Gemeindevorsteher thun sollten.
Der Wahlprüfungskommission ist es zweifelhaft gewesen, was dieses zu bedeuten habe; sie hat vielmehr geglaubt, wenn eine Gesellschaft im Verein von polizeilich befugten Beamten zusammenkommt und beschließt über die Wahl, daß dies etwas größere Bedeutung hätte, wenigstens haben könnte, und deswegen hat sie Erörterungen gewollt, weil gerade auf Grund dieser Mittheilungen eine Beschwerde eingegangen war über Beeinflussung der Wahl.
Wenn man objektiv verfahren will, möchte ich wissen, wie man anders in diesem Falle handeln sollte, als die Wahlprüfungskommission es gethan hat.
Darüber kann man ja natürlich streiten, wie man den Vorgang demnächst innerlich auffassen will.
203 1480 Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
Weniger leicht ist mir die Auffassung des Herrn Kollegen Ackermann verständlich, und ich meine, er hätte wohl etwas vorsichtiger in seinen Ausdrücken gegen die Wahlprüfungskommisfion sein können, namentlich wenn er nicht im Stande war, die Aeußerungen und Beschuldigungen, die er vorgebracht hat, zu beweisen.
Er hat damit angefangen: auch hier ist wieder die Wahlprüfungskommission viel weiter gegangen als der Protest.
Meine Herren, sie ist keinen Schritt weiter gegangen, ganz und gar nicht, sie hat einfach genommen, was vorliegt, den Protest, und dieser sagt: es ist eine amtliche Beeinflussung geübt, und in der Beilage steht: Gemeindevorstünde sind zusammengetreten und haben über die Wahl beschlossen, und das ganze ergibt das Bild, daß dort eine amtliche Beeinflussung stattgefunden habe.
Darauf gibt die Kommission gar keine Beschuldigung, auch keine Ausführungen, sondern beschließt, zu beantragen: s) ob für die Amtshauptmannschaft Bautzen ein Verein der Gemeindevorstände cxistirt und ob derselbe und welche Vereinsstatuten besitzt
I ) ob dieser Verein in seiner Sitzung vom 21.
September 1881 beschlossen bat, die Wahl des Reich mit amtlichem Einstusse durchzusetzen und in Folge dieses Beschlusses die Gemeindevorstände durch Gemeindediener oder sonstige Personen Stimmzettel vertheilen ließen
Sie will wissen, ob das, was angegeben, gerade in diesem Falle geschehen ist.
Wodurch sie nun weiter geht, als der Protest, das verstehe ich nicht, das ist eine ganz unerwiesene Behauptung.
Er sagt dann: ja, ich will mal annehmen, sie haben einen Verein gebildet, um sich darüber zu besprechen; das ist eine ganz harmlose Sache.
Das kann vielleicht richtig sein, aber auch nur eine Annahme seinerseits.
Herr Ackermann hat nicht gesagt, er wisse, das sei kein amtlicher Vorgang, er wisse, die Gemeindevorstände seien nur zur persönlichen Besprechung zusammengekommen, die keinen amtlichen Charakter, keine amtliche Beziehung gehabt haben.
Ja, wenn er gesagt hätte: ich weiß, daß das so ist, dann hätte die Sache vielleicht anders gelegen.
Aber wir konnten uns nicht so begnügen und haben die Sache ermitteln müssen.
Dann hat er zum Schluß wieder gesagt: sehen Sie, wieder allerlei Suppositionen und Verdachtgründe!
Meine Herren, nach dem, was in dem Protest steht, hatte die Kommission wohl Grund, zu prüfen, was passirt war; einen weiteren Verdacht hat sie nicht ausgesprochen und hat keine blinden oder vagen Suppositionen gemacht.
Dann hat der Herr Kollege Schott auch wieder an diesem Wahlbericht eine Kleinigkeit bemängelt.
Er scheint sich heute die Aufgabe gestellt zu haben, bei jedem Wahlbericht eine Kleinigkeit herauszufinden.
Er sagt zu Nr.
3, die Wahlprüfungskommission wäre darüber hinweggegangen, daß einem Arbeiter wegen der Wahl von einem Privatmanne gekündigt sei.
Meine Herren, zunächst hat der Reichstag wie die Wahlprüfungskommission immer angenommen, daß eine solche Thätigkeit von Privatleuten sich der hiesigen Beurtheilung bezüglich des Wahlresultats entzöge, daß man sie moralisch für sehr unrecht halten, zu tadeln und schwer zu beklagen habe, aber daß derselben, eben weil sie in dem natürlichen Gewicht eines einzelnen Menschen liegt und nicht in dem Mißbrauch eines Amtes, eine entscheidende Bedeutung für die Wahl nicht beigemessen werden konnte.
Der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schott steht die konstante Auffassung des Reichstags entgegen.
In diesem Falle hat er aber auch nicht genau zugesehen, als er die Wahlprüfungskommission angriff.
In diesem Falle soll einem Arbeiter nach der Wahl etwas geschehen sein.
Es kann aber auf die Wahl keinen Einfluß haben, wenn nachher etwas Unrechtes oder Unmoralisches geschieht.
Wenn vor der Wahl etwas geschehen wäre.
so hätte er seine Ansicht, die der Reichstag nicht theilt, allenfalls begründen können.
Auf die anderen Punkte, die er bezüglich der übrigen Wahlen erwähnt hat, will ich nicht mehr eingehen mit Rücksicht auf die späte Stunde.
Ich bitte Sie dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beizutreten.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Hall) und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Rittergutsbesitzers Theodor Reich auf Biehla im Wahlkreise Sachsen 3, zu beanstanden und II.
den Herrn Reichskanzler unter Uebermittelung der Akten des Protestes sammt Beilagen zu ersuchen, die sub 2, 3, 5 dieses Berichtes niedergelegten Monita untersuchen und das Ergebniß unter Beifügung der Akten und gepflogenen Verhandlungen dem Reichstage mitzutheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen endlich über zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten I) r. Schläger im I. Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
184 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet; deshalb schließe ich die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Schläger im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten nebst dem Proteste und Gegenproteste zu ersuchen, durch gerichtliche Vernehmung der benannten Zeugen über die Richtigkeit der Behauptungen des Protestes und Gegenprotestes bezüglich der für erheblich erachteten Vorgänge bei den Wahlen in den Gemeinden Rolfshagen, Grebenstein, Todtenmann, Fuhlen, Volkmarsen und Ippinghausen Beweis erheben, eventuell auf amtlichem Wege die Zahl der in Volkmarscn nach 6 Uhr zur Stimmabgabe noch zugelassenen Wähler feststellen und das Resultat dieser Ermittelungen unter Rücksendung der Akten und Beifügungen der entstandenen Verhandlungen dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Reichstag.
52.
Sitzung am 13.
Februar 1883.
1481 Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission gemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit sind die Wahlberichte erledigt.
Ich nehme an, meine Herren, daß Sie in die Berathung des Etats nicht mehr eintreten, sondern die Sitzung vertagen wollen.
Das ist der Beschluß des Hauses.
Ich erlaube mir den Vorschlag, die nächste Sitzung zu.
halten morgen, Mittwoch den 14.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mnd auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet sind (Nr.
143, 166 und 197 der Drucksachen), mit dem Bemerken, daß der Nr.
197 noch die Petition Nr.
1258 hinzugefügt wird; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich die Etatsberathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.