Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIII.
Kommission Kommission für Holzzölle geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Freiherr von Wendt sind die Herren Abgeordneten Lender und Freiherr Horneck von Weinheim von der 2. resp.
3.
Abtheilung gewählt worden.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Reiniger und Payer für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, von Grand-Ry für 14 Tage aus demselben Verhandlungen des Reichstags.
Grunde, Graf von Hompesch für 12 Tage wegen eines Todesfalles in der Familie, Pfafferott für vier Wochen wegen Krankheit.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Löwe entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Interpellation des Abgeordneten Richter (Hagen) wegen Veranlassung einer Ersatzwahl znm Reichstage im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
243 der Drucksachen).
Ich habe an den Vertreter der verbündeten Regierungen, Staats- und Finanzminister Herrn Scholz, die Frage zu stellen, ob und eventuell wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Die Interpellation wird sogleich heute beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, als ich gestern Morgen die Interpellation einbrachte, war in Dortmund, wie ich mich durch ein Telegramm versicherte, von dem Wahltermin noch nichts bekannt.
Gestern Abend erhielt ich ein Telegramm, wonach der Wahltermiu gegenwärtig auf den 17.
1 Mai fixirt ist.
Damit ist die zweite Frage erledigt; es bleibt also noch die Beantwortung der ersten Frage übrig: welche Gründe es veranlaßt haben, den Termin so weit hinauszuschieben.
Ich wiederhole nur, daß am 13.
Januar die Wahl hier für ungiltig erklärt wurde, daß die Listen jetzt erst am 18.
1 April offen gelegt werden, so daß man also vom 13.
Januar bis zum 18.
April mehr als drei Monate gebraucht hat, um die neuen Listen fertig zu stellen.
Und hierüber bitte ich den Herrn Minister um eine Erklärung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herrfurth.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herrfurth: Nachdem in der Sitzung vom 13.
Januar das.
Mandat des Herrn Abgeordneten Lenzmann für ungiltig erklärt worden war, hat der Herr Reichskanzler unter dem 19.
Januar das preußische Ministerium des Innern ersucht, die Nachwahl vornehmen zu lassen.
Durch eine Verfügung vom 25.
Januar hat das preußische Ministerium des Innern die Regierung in Arnsberg beauftragt, ungesäumt mit der Vornahme dieser Wahl vorzugehen.
Diese Verfügung ist wörtlich gleichlautend allen den Verfügungen, welche in Betreff der Vornahme anderer Nachwahlen ergangen sind.
Unter dem 2.
Februar ging ein Bericht der Regierung ein, mit der Anzeige, daß die desfallsigen Anordnungen getroffen worden seien, daß aber allerdings eine rasche Erledigung wohl kaum möglich sein werde, weil eine vollständige Neuaufstellung der Wählerlisten in Gemäßheit der Bestimmung des Z 8 des Wahlgesetzes erfolgen müsse, und weil die desfallsigen Verhandlungen mit Rücksicht auf die große Anzahl der Wähler, mit Rücksicht auf die fluktuirende Bevölkerung und auf die Ueberlastung der Behörden mit anderen Geschäften nicht so schnell zu erledigen sein würden.
Es ist demnächst, als die Festsetzung der Wahl bis zu Anfang dieses Monats noch nicht stattgefunden hatte, die Regierung in Arnsberg an die Erledigung erinnert, und ihr die Beschleunigung der Vornahme der Wahl empfohlen worden.
260 1896 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Eine überaus große Verzögerung hat bisher nicht stattgefunden, was sich wohl daraus ergibt, daß überhaupt für alle derartigen Wahlen, für welche eine Neuaufstellung der Listen stattfinden muß, ein Zeitraum von mindestens 2 -2 bis 3 2, auch 4 Monaten erforderlich gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar in seiner Interpellation behauptet, in anderen Wahlkreisen, deren Mandate weit später als in Dortmund zur Erledigung gelangt seien, hätten inzwischen Neuwahlen stattgefunden.
Ich habe jedoch nur einen einzigen Fall ermitteln können, in welchem die Erledigung des Mandats später und zwar nur zwei Tage später als die Erledigung des Mandats des Abgeordneten Lenzmann stattgefunden hat.
Es ist das in dem ersten Stralsunder Wahlkreis geschehen, in welchem inzwischen allerdings am 29.
März die Neuwahl vorgenommen worden ist.
Sonstige Fälle sind mir nicht bekannt und meines Wissens nicht vorhanden.
Es ist in diesem Jahre außerdem noch durch die am 1.
Januar erfolgte Niederlegnng des Mandats des Abgeordneten des 8.
Königsberger Wahlkreises eine Neuwahl nothwendig geworden, und in diesem Falle hat die Wahl am 6. d. M., also nach Ablauf von mehr als 3 Monaten stattgefunden.
In Stralsund handelte es sich um einen Wahlkreis, in welchem 23 000 Wähler vorhanden sind, während der 6.
Arnsberger Wahlkreis mehr als 42 000 Wähler umfaßt, und zwar 42 000 Wähler aus einer Bevölkerung, deren Fluktuation eine sehr erhebliche, bei der also die Herstellung der Listen mit ganz besonderen Schwierigkeiten verbunden ist.
Hieraus erklärt sich die Verzögerung der Aufstellung der Listen.
Daß die Wahl inzwischen gesichert ist und daß der Wahltermin inzwischen anberaumt ist, hat der Herr Abgeordnete Richter selbst mitgetheilt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen: Ich beantrage die Besprechung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend die Besprechung der Interpellation wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars diese Verzögerung nicht für entschuldigt erklären.
Der Herr Regierungskommissar hat selbst zugegeben, daß in den Fällen Stralsund und Osterode eine beschleunigtere Wahl stattgefunden hat.
Hier liegt eine Zeit von vier Monaten zwischen dem Wahltermin und der Ungiltigkeitserklärung.
Nun ist doch schon ein gewisser langsamer Geschäftsgang zu bemerken, wenn nach der Ungiltigkeitserlärung des Reichstags am 13. erst am 25. das Ministerium des Innern dazu kommt, diese Thatsache nach Dortmund zu melden.
Sodann, meine Herren, ist doch die Zeit vom 25.
Januar bis zum 18.
April unter allen Umständen eine viel zu ausgedehnte für die Aufstellung der Listen.
Der Herr Regierungskommissar sagt, der Wahlkreis hätte so viele Wähler.
Nun, meine Herren, die Listen werden doch nicht an einer Stelle aufgestellt, wie hier in Berlin in Stadtwahlkreisen, sondern sie vertheilen sich auf eine sehr große Zahl von Behörden.
Auch möchte ich nicht zugeben, daß die Behörden darin langsamer hätten sein dürfen, weil sie so viel anderes zu thun haben.
Ich halte die Aufstellung der Listen für eine Neuwahl zum Reichstage für ein mindestens ebenso wichtiges Geschäft wie die anderen Geschäfte, welche einer solcher Behörde obliegen.
Meine Herren, daß es möglich ist, in ganz kurzer Zeit Listen aufzustellen, und daß man dazu nicht 3 Monate bedarf, wie in diesem Falle, das zeigt doch das Beispiel der Auflösung im Jahre 1878.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Auflösung ist am 13. oder 15.
Juni den Tag habe ich nicht im Kopfe ausgesprochen worden, und die Neuwahlen haben am 30.
Juli stattgefunden, und da die Listen spätestens vier Wochen vor dem Wahltermin offen gelegt werden müssen, so hat die Offenlegung der Listen im ganzen Lande, also auch damals in dem Kreise Dortmund, bereits am 2.
Juli stattgefunden, es hat also zwischen der Auflösung des Reichstags und zwischen der Auflegung der Listen damals auch im Kreise Dortmund nicht ein Zeitraum wie jetzt von mehr als 3 Monaten, sondern von nur 3 Wochen gelegen.
Diese einfache Thatsache bedarf keiner näheren Ausführung und erklärt es, daß in der That eine durchaus nicht gerechtfertigte Verzögerung stattgefunden hat, die natürlich um so schwerer ins Gewicht fällt, als sie inmitten einer Session des Reichstags stattfand, und es dadurch unmöglich geworden ist, daß der aus dieser Wahl hervorgehende Abgeordnete für Dortmund hier eintrat, wie andere Abgeordnete aus anderen Wahlkreisen, deren Wahl inzwischen stattgefunden hat.
Wie wichtig dies gewesen wäre, da brauche ich nur auf die Abstimmung über die Verweisung an die Kommission bei dein Holzzoll hinzuweisen, die durch eine Stimme Mehrheit entschieden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Nachdem nun einmal eine Besprechung beliebt ist ich hatte geglaubt, daß die Erklärung des Herrn Mitgliedes des Bundesraths auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter vollständig genügte so muß ich doch auf einzelne Momente der Interpellation auch meinerseits noch eingehen.
Derartige Fassungen gehen ins Land, sie werden besonders auch in liberalen Blättern eifrig verbreitet, die Erwiderungen im Hause, die demgemäß unbequem sind, werden sehr abgeschwächt, das ist bekanntlich Parteitaktik, und deshalb halte ich es für angezeigt, daß wir auch unsererseits nicht versäumen, auf die etwas wunderbare Fassung der Interpellation in erheblichen Punkten hinzuweisen.
Ich hebe zunächst einen Satz hervor: In anderen Wahlkreisen, deren Mandate weit später als in Dortmund zur Erledigung gelangten, haben inzwischen Neuwahlen stattgefunden.
Wer diesen Wortlaut der Interpellation liest, sollte glauben, daß mehrere derartige Fälle vorliegen, und daß die Erledigung anderer schwebender Mandate wesentlich früher als für Dortmund stattgefunden hat.
Ich muß demgegenüber auch meinerseits darauf hinweisen, daß die Anklage, die in der Fassung der Interpellation liegt, sich lediglich auf den einen Fall in Stralsund beziehen kann, wo eine Differenz bei der Vakanz um nur 2 Tage stattgefunden hat; der 13. und 15.
Januar sind es, um die es sich handelt.
Wenn demgemäß nur dieser eine sehr ähnliche Fall in Stralsund in den Vordergrund gestellt werden konnte, ob es da richtig war, nach nicht genügender Information seitens des Herrn Antragstellers mit dieser bedenklichen Formulirung einer derartigen Interpellation hervorzutreten und den Anschein zu erwecken, als ob eine grobe Ungehörigkeit vorliege, das gebe ich dem Urtheil des Hauses anheim.
Ob es weiter auch im Interesse des Reichstags lag.
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1897 den dann folgenden Absatz in die Interpellation aufzunehmen, der lautet: Im Reichstag hat seit Wiederaufnahme der Sitzungen am 3.
April wiederholt eine einzige Stimme bei wichtigen Fragen die Entscheidung gegeben, bleibt ebenso diskutabel.
Gerade wenn Sie (nach links) das Ansehen dieser Versammlung ich erinnere an die gestrigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber dem Herrn Regierungskommissar als entscheidend hinstellen, dann ist es doch eine etwas bedenkliche Beleuchtung unserer Thätigkeit den Wählern und dein Lande gegenüber, wenn man sagt: es wird hier jetzt gewissermaßen gewürfelt; ob einer da mehr ist oder dort, ist entscheidend; so wird das deutsche Volk mit Gesetzen beglückt!
Das sind Ausführungen, die ich nicht machen will, die sich aber unmittelbar an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter in der Interpellation knüpfen müssen.
Wenn derselbe endlich darauf hinwies, man dürfe doch nicht wie in Berlin auf Schwierigkeiten exemplisiziren, wo gewissermaßen nur aus einer großen Stadt heraus die ganzen Listen durch den einen Magistrat festgestellt werden müßten, so möchte ich darauf hinweisen, daß nach meiner Kenntniß der dortigen Verhältnisse gerade der Kreis Dortmund auch größere Städte iu sich birgt, wo also dieselben Schwierigkeiten vorliegen, und daß auch diese Thatsache als Erklärung für die bisher stattgefundene Verzögerung mit dienen muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, das läßt sich nun doch nicht leugnen, daß hier eine Verzögerung vorliegt, die auffallen muß.
Daß sic aber vorliegt, beweiset am bestimmtesten die Thatsache, daß man im Ministerium des Innern cs für nothwendig gefunden hat, die Unterbehörden an Beschleunigung zu erinnern.
Indessen praktisch ist die Frage ja nun erledigt.
Es ist die Wahl nunmehr angesetzt, und auf die Verzögerung ist jetzt hier im Hause ganz im Einverständniß mit dem Ministerium des Innern in Preußen aufmerksam gemacht worden.
Für mich folgt aus dieser Sache nur noch die Moral, daß, wie so häufig, die Unterbehörden nicht so ganz im Sinne der Oberbchörden handelten.
(Große Heiterkeit links.)
Im Ministerium des Innern hat man Beschleunigung empfohlen, und da unten ist man langsam geblieben.
Das ist eine Erfahrung, die ich sehr häufig mache.
An höchster Stelle, von den Ministern, werden ganz gute Gedanken gefaßt; (Heiterkeit links) sie müssen dann, che sie praktisch werden, filtrirt werden bei den Räthen im Ministerium und ausgeführt werden bei den Oberpräsidenten, den Regierungspräsidenten rc.
und dann nehmen sie oft eine ganz sonderbare Gestalt an.
(Heiterkeit links.)
Besonders das erfahre ich alle Tage, daß die guten Intentionen der Minister von den Geheimräthen in den Ministerien verarbeitet und mißarbeitet werden; das ist die Moral, und cs ist doch immer gut, wenn aus solchen Verhandlungen praktische Resultate gewonnen werden.
(Heiterkeit links.)
Uebrigcns wollte ich bei dieser Gelegenheit und das ist der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe unserem Herrn Präsidenten danken, daß er uns so werthvolles statistisches Material, wie der Herr Abgeordnete Dr. Phillips cs zusammengestellt hat, zugängig gemacht hat.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will nur die eine Bemerkung machen, daß ich es nicht annehme, daß in diesem Falle die Unterbehörden nicht im Sinne ihrer vorgesetzten Behörden gehandelt haben.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; wir verlassen daher diesen Gegenstand und gehen zu dem folgenden auf der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs 'eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen; Anträge Nr.
216, 239).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 7 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Debatte über Artikel 7 und zwar zunächst über den K 44.
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
216 sul 10 u und 10 l .
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der vorligende tz 44 beschäftigt sich mit den sogenannten Detailreisenden.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Thätigkeit dieser Detailresenden in den letzten Jahren zu Auswüchsen führte, die nicht nur die seßhaften Gewerbetreibenden schwer schädigt, sondern die auch manchmal dem Publikum recht unbequem sind, und ich bin der letzte, der nicht anerkennen sollte, daß besonders viele der Klagen aus den Kreisen der kleineren Kaufleute berechtigt sind, die durch diese Detailreisenden in ihrem normalen Geschäftsbetrieb in der schlimmsten Weise beeinträchtigt werden.
Ich muß bei den Detailreisenden darauf hinweisen, daß die Schädigung, die durch sie das kleinere Gewerbe trifft, deshalb eine noch schlimmere ist als bei den Hausirern, weil, während bei den Hausirern wie der Herr Abgeordnete Baumbach schon hervorgehoben hat die Bezahlung die Regel ist, bei den Detailreisendcn ein sehr ausgedehntes Kreditgeben eingerissen ist, und gerade aus Sachverständigenkreisen wird behauptet, daß durch dieses Kreditgeben manche Leute, die sich fürchten, bei ihrem regelmäßigen Kaufmann nicht baar bezahlen zu können, den Detailreisenden in die Hände getrieben werden.
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Klagen des Kaufmannsstandes über die Geschäftsschädigung, die sie durch die Detailreisendeu erfahren, nach vielen Richtungen hin eine begründete ist, und ich würde eine wirksame Abhilfe dieser Klagen mit Sympathie begrüßen und würde mich gewiß nicht dagegen aussprechen, derartigen Wünschen entgegenzukommen.
Aber, wenn ich nun prüfe, was die Kommission zur Beseitigung vorgeschlagen hat, so glaube ich, daß die Wege, die eingeschlagen sind, nach allen Richtungen hin verfehlt sind.
In erster Linie, meine Herren, muß ich hervorheben, daß inan von keiner Seite in der Kommission gewollt hat, daß der Betrieb der Detailreisenden überhaupt untersagt werde; also dasjenige, was eigentlich des Pudels Kern wäre in dem Verlangen der kleinen Geschäftsleute, daß man einfach den Betrieb der Detailreisenden todtschlage, ist von keiner Seite in der Kommission zugestanden worden, auf den Gedanken wollte mail nirgend eingehen.
Man hat geglaubt, diesen Geschäftsbetrieb der Detailreisenden nach zwei Seiten hin beschränken zu können: erstens durch polizeiliche Maßregeln und zweitens durch steuerliche Maßregeln.
Was die polizeilichen Maßregeln betrifft, so werden Sie mir zugeben, daß dadurch zwar allerdings der Stand der Detailreisenden herabgedrückt wird, daß es zu allen möglichen 260 1898 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Chikanen führen kann, wenn die Bestimmungen für die Hausirer auch auf die Detailreisenden angewendet werden, daß aber durch die polizeilichen Bestimmungen eine wirksame Hilfe für den kleinen Gewerbtreibenden und ein wirsamer Schutz des Publikums vor der Ueberflutung mit Detailreisenden nicht erwartet werden kann.
Im Gegentheil, meine Herren, ich glaube, daß durch derartige polizeiliche Maßregeln die Wirkung eine doppelt schädliche sein wird; denn es muß von allen Seiten zugegeben werden, daß, wenn auch unter den Detailreisenden, wie bei jedem anderen Stand, sehr zweifelhafte Individuen sind, doch eine ganze Reihe von reellen Geschäftsbetrieben durch Detailreisende ihre Geschäfte machen.
Auch mancher tüchtige, anerkennenswerthe Prinzipal besucht die größere Privatkundschaft, und ich fürchte, daß diese besseren Elemente verdrängt werden, und daß die Belästigung dadurch noch eine größere wird, daß das ganze Publikum, welches sich dem Verkehr zuwendet, ein schlimmeres wird, auf eine niedere Stufe tritt.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Beziehung den praktischen Geschäftsmann fragen, ob er glaube, daß ihm diese polizeiliche Bestimmung etwas helfe, so wird Ihnen dieser jedenfalls sagen: das hilft mir nicht, darauf kann ich eventuell verzichten.
Nun, meine Herren, was ist also dasjenige, was übrig bleibt, was die Hauptbestimmung ist
Das sind die steuerlichen Maßregeln, die in der Kommission insofern vorgesehen sind, als der Regierungskommissar ausdrücklich erklärt hat, daß, wenn die Detailreisenden den Hausirern gleichgestellt werden, damit ausgesprochen werde, daß sie auch, ähnlich wie die Hausirer, zur Zahlung eines Legitimationsscheines herangezogen werden könnten.
Meine Herren, ich bestreite aber die Berechtigung dieser Maßregel von verschiedenen Standpunkten.
Erstens bestreite ich die Berechtigung vom Standpunkte der Handelsverträge aus.
Es ist ja schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Handelsverträge ein Hinderniß in den Weg zu legen scheinen.
Meine Herren, wir haben Bestimmungen über den Verkehr der Handlungsreisenden in dem österreichischen und schweizerischen Handelsverträge.
Ich muß mir erlauben, die Bestimmungen des österreichischen Handelsvertrages wörtlich zu verlesen: Kaufleute u. s. w. sollen, wenn sie persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Ankäufe machen oder Bestellungen nur unter Mitführung von Mustern suchen, in dem Gebiete des anderen vertragschließenden Theils keine weitere Abgabe hierfür zu entrichten verpflichtet sein.
Meine Herren, in dem österreichischen Handelsverträge findet sich allerdings auch ein weiteres Alinea, welches ausführt, daß die Reisenden nicht härteren Bestimmungen unterworfen werden dürfen als die einheimischen Kaufleute.
Diese Bestimmung in dem österreichischen Handelsverträge könnte allerdings zu dem Schlüsse führen, daß, wenn wir unsere eigenen Detailreisenden besteuern, wir auch die österreichischen Detailreisenden besteuern dürfen.
Aber, meine Herren, da ist es auffallend, daß, während in dem schweizer Handelsvertrags sich auch die Bestimmung findet: Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbtreibende, welche sich darüber ausweisen, daß sie in dem Staate, wo sie ihren Wohnsitz haben, zum Gewerbebetriebe berechtigt sind, sollen, wenn sie persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Ankäufe machen oder Bestellungen nur unter Mitführung von Mustern suchen, in dem Gebiete des anderen vertragsschließenden Theils keine weitere Abgabe hierfür zu entrichten verpflichtet sein ich sage: während Sie in dem schweizer Handelsverträge die gleiche Bestimmung finden, wie in dem österreichischen Handelsverträge, fehlt das weitere Alinea in demselben.
Meine Herren, es scheint mir also diesen Bestimmungen, der Handelsverträge, in denen die klare Definition des Kaufmanns im Unterschied vom Hausirer dahin präzisirt ist, daß als Kaufmann derjenige zu betrachten ist, welcher mit Mustern reist, während die Hausirer mit den Waaren selber reisen, zu widersprechen, wenn man die betreffenden Detailreisenden einer inneren Zirkulationssteuer unterwerfen will.
Nun macht die Regierung darauf aufmerksam, daß die anderen vertragschließenden Staaten, die Schweiz das ist genau in den Motiven ausgeführt, von Oesterreich wird es behauptet unsere Detailreisenden auch besteuern.
Meine Herren, dann glaube ich doch, daß dieses Vorgehen der anderen Staaten noch nicht zu einem konkludenten Schluffe zwingt; denn ich kann mir wohl denken, daß dieses Vorgehen der Oesterreicher und Schweizer den Handelsverträgen widerspricht, und daß es Sache der deutschen Reichsregierung wäre, gegen ein derartiges Vorgehen der anderen Staaten vorzugehen und sich darüber zu beschweren.
Denn daß das dem Wortlaute des betreffenden Vertrages widerspricht, scheint mir unzweifelhaft.
Nun, meine Herren, wenn es also wirklich feststeht, daß die anderen Staaten die Handelsverträge anders auslegen, so würde uns dies ja allerdings die Sicherheit geben, daß, wenn wir selber die fremden Detailreisenden besteuern, die anderen Staaten nicht dagegen protestiren können, wenigstens so lange sie selber ihr gegenwärtiges Regime beibehalten.
Also, wie gesagt, meine Herren, ich glaube, daß die Handelsverträge es unmöglich machen, daß wir diese innere Zirkulationssteuer einführen; aber ich gebe zu, daß man in dieser Beziehung aus dem Vorgehen der anderen Staaten diese Aufstellung bekämpfen könnte.
Es kommt aber noch ein anderes Moment dazwischen.
Das ist das, daß wir in unserem eigenen Zollvereinsgesetz vom Jahre 1867 in dem Artikel 26 die gleiche Bestimmung haben.
Es heißt da: Desgleichen sollen Kaufleute u. s. w., die die gesetzlichen Abgaben für das von ihnen betriebene Geschäft entrichten, wenn sie persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Ankäufe machen oder Bestellungen nur unter Mitführung von Mustern suchen, in den anderen Staaten keine weitere Abgabe hierfür zu entrichten verpflichtet sein.
Meine Herren, wir haben also hier eine reichsgesetzliche Bestimmung, welche verbietet, daß derartige Abgaben entrichtet werden.
Nun bestreite ich, daß, wie die Majorität der Kommission glaubt, wenn man diese Geschäftsreisenden Hausirer nennt, dadurch ohne Aenderung des Reichsgesetzes das Recht gegeben ist, für die Betreffenden eine innere Zirkulationssteuer herbeizuführen.
Ich behaupte, daß die ganz klare, präzise reichsgesetzliche Bestimmung nur wieder durch eine andere ausdrückliche reichsgesetzliche Bestimmung aufgehoben werden könnte.
Nun, meine Herren, ist es sehr auffallend, daß es in dem Berichte hier wörtlich heißt: Von anderer Seite wurde die Geneigtheit, den Entwurf in gewissen Einzelheiten abzumildern, bekundet, im allgemeinen aber die Absicht desselben gutgeheißen; die angebliche natürliche Entwickelung sei dic Folge der jetzt in weiten Kreisen als unheilvoll erkannten auflösenden und zersetzenden Tendenz der Gesetzgebung der sechziger und siebziger Jahre.
Meine Herren, Sie haben hier wieder die großen und schweren Anklagen, daß das Unglück und die Widerwärtigkeiten, die über den kleinen Gewerbestand gebracht werden, eine Konsequenz der schlechten, sogenannten liberalen Gesetzgebung sei.
Meine Herren, wissen Sie, von wann diese Bestimmung im Zollvereinsgesetz vom Jahre 1867 datirt
Sie datirt aus dem ersten Zollvereinsvertrage vom Jahre 1833; also diese böse liberale Gesetzgebung datirt schon aus dem Jahre 1833!
Nun, meine Herren, scheint es vollständig unthunlich zu sein, daß wir in der Zeit des deutschen Reiches neue Verkehrsschranken schaffen, die über das hinausgehen, was im Jahre 1833 für Deutschland als nothwendig erkannt worden ist.
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1899 Meine Herren, 1 es wäre das wirklich eine traurige Erscheinung, wenn wir schon so weit gingen, daß wir Schranken für nothwendig halten, die man damals aufgehoben hat.
Meine Herren, ich glaube aber, daß die Besteuerung, wie Sie sie hier für die Detailreisenden vorschlagen, absolut nicht den Effekt hat, wie Sie selber von ihr erwarten.
Ich glaube, daß diese Besteuerung nur schädlich wirken wird.
Denn ich mache Sie darauf aufmerksam: eine derartige Steuer wird nur dann Effekt haben, wenn sie verhältnismäßig hoch ist.
1 Nun ist der Hausirschein schon eine sehr willkürliche Maßregel.
Schon die Bemessung der richtigen Höhe des Hausirscheines beruht auf sehr willkürlichen Annahmen, aber das Hausirgewerbe ist doch seiner ganzen Natur nach in seinem Umsätze ein ziemlich gleichartiges, während der Verkauf der Detailreisenden ein so außerordentlich verschiedener ist, daß wenn eine gleichheitliche Höhe für diese Hausirscheine fixirt wird, Sie allerdings den kleinen Mann erdrücken, während Sie dem großen Handelshause das am gefürchtetsten ist, das die größte Konkurrenz macht, absolut nichts anhaben in seinem Geschäfte, es nicht einmal schädigen.
Meine Herren, ich habe gehört aus süddeutschen Kreisen, daß einzelne Detailreisende einen Umsatz fertig bringen, der in die Hunderttausende geht.
Meine Herren, was schaden Sie einem derartigen Detailreisenden und einem derartigen Geschäfte, wenn Sie den Hausirschein auch mit ein paar hundert Mark besteuern!
Sie schaden ihm gar nichts!
Dagegen erlaube ich mir Ihnen aus meiner Heimat eine Klage und eine Bitte nach dieser Richtung hin vorzutragen.
Wir haben bei uns noch aus der Hugenottenzeit her ein altes Tuchmachergewerbe, welches sich seit der Revolutionszeit von seinem ursprünglichen genossenschaftlichen Charakter allerdings etwas entfernt hat, und in dem einzelne größere Häuser entstanden sind, in dem aber die alte genossenschaftliche Grundlage doch noch für eine Reihe von mittleren Handwerksmeistern fortbesteht.
Diese können die Konkurrenz mit ihren größeren Rivalen bloß dadurch aushalten, daß sie ihre gute, durchaus als solide anerkannte Waare direkt an die Konsumenten mit Mustern verkaufen.
Diese Waaren haben bei uns überall es ist das nicht der bekannte Schund, den man gewöhnlich bei den Hausirern sucht, sondern es ist eine gute reelle, kernhafte Waare, welche den Konsumenten direkt ins Haus geführt wird; durch den kleinen Mehrerlös, den er beim Privatmann hat, wird dem Manne der Geschäftsbetrieb überhaupt noch möglich gemacht.
Wenn Sie dieses Gewerbe mit einer so hohen Steuer belegen, wie sie überhaupt nothwendig ist, wenn die ganze Maßregel etwas nützen soll, dann schlagen Sie diese kleinen Leute vollständig todt, die können nicht weiter existiren.
Also die kleinen bringen Sie um, und die großen haben Sie nicht getroffen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube auch, meine Herren, daß wir mit den Maßregeln, die gegen die Detailreisenden gerichtet sind, schon zu spät kommen; denn es ist durch die Entwickelung unseres Verkehrs und durch die vortrefflichen Einrichtungen des Chefs unserer Postverwaltung ein ganz anderer Geschäftsbetrieb dazwischen getreten, der den kleinen Geschäftsmann noch viel mehr schädigt als den Detailreisenden: das ist das 50-Pfennigporto für Packete bis zu 10 Pfund.
Das ist es, was in den kleinen gewerbtreibenden Kreisen, in den kleineren Orten jetzt noch eine schlimmere Konkurrenz für das seßhafte Gewerbe zu werden anfängt, als ursprünglich die Detailsreisenden es waren.
Ich glaube also, daß, wenn Sie diese Maßregel jetzt annehmen, um den kleinen Gewerbebetrieb zu schützen, in sehr kurzer Zeit ein neuer Sturm kommen wird: Sie müssen das 50-Pfennigporto für 10 Pfund aufheben, was noch unangenehmer wirkt als die Detailreisenden.
Also, meine Herren, ich habe Sie eingangs meiner kurzen Ausführungen darauf hingewiesen, daß ich für die gerechten Beschwerden dieser kleineren Geschäftsleute einen vollständig offenen Sinn habe, nur nicht glaube, daß die Wege, wie sie die Kommission vorschlägt, durchführbar sind und zum gewünschten Ziele führen.
Die gerechten Beschwerden der kleinen Geschäftsleute könnten vielleicht nach zwei Seiten hin Berücksichtigung finden.
Sie wissen, daß diese Legitimationsscheine von den Einzelstaaten erlassen und auch besteuert werden, daß also die Belastung mit einer Steuer dem Partikularsteuerrecht überlassen wird.
Deshalb würde ich die erste Hilfe gegen die Beschwerden der kleinen Geschäftsleute darin finden, daß diejenigen Staaten, in denen der Gewerbebetrieb der mit Geschäftsreisenden Arbeitenden domizilirt ist, auf diese Reisenden ein entsprechendes Gewicht legen, und daß man die Steuer für den ursprünglichen Gewerbebetrieb entsprechend der Zahl von Reisenden hoch bemißt, daß man also bei der Veranlagung zur Gewerbesteuer des Hauptbetriebes auf die Detailreisenden Rücksicht nimmt.
Das wäre die eine Möglichkeit, wenn wir auf dem Wege des Partikularechts bleiben wollen.
Eine andere Möglichkeit wird allerdings größere Schwierigkeiten haben; aber wenn wir darüber hinauskommen, daß wir nach den Handelsverträgen überhaupt eine innere Zirkulationssteuer einführen können, wird diese Möglichkeit darin bestehen, daß wir für diese Detailreisenden eine Reichssteuer einführen.
Es würde das die erste direkte Reichssteuer sein, es würde aber dadurch vermieden, wieder Schranken im deutschen Reiche aufzurichten, die seit dem Jahre 1833 beseitigt sind.
Es würde die einzige Möglichkeit geschaffen sein, die Leute dem Umfange ihres Geschäftes nach zu besteuern.
Es kann das ja in diesem Augenblicke nicht geschehen, das ist ganz richtig, es müßte, wenn man auf den Gedanken eingehen wollte, die Sache von langer Hand vorbereitet werden.
Aber, meine Herren, daß man dein betreffenden Detailreisenden in jedem Staate, wo er seine Geschäfte machen will, einen Legitimationsschein gibt, daß er eine staatliche Abgabe für den Einzelstaat geben muß, das halte ich für eine ganz schreiende Ungerechtigkeit.
Die Gründe für diese Ungerechtigkeit habe ich Ihnen dargelegt.
Meine Herren, ich mache Sie noch auf etwas aufmerksam: ganz große Häuser, die mit einer Reihe von Reisenden arbeiten, lassen durch den einzelnen Reisenden ein kleines Gebiet bereisen.
Der Betreffende braucht also diese Abgabe nur ein einziges Mal für den betreffenden Staat zu bezahlen.
Aber, meine Herren, der ärmere kleine Mann, der über das ganze deutsche Reich seine Geschäfte machen muß, muß dann die Steuer in jedem Staat bezahlen.
Ist das noch steuerliche Gerechtigkeit
Ich glaube, daß das die größte steuerliche Willkür ist, die man sich überhaupt denken kann.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, 'in dein gegenwärtigen Momente die Vorschläge Ihrer Kommission als ungerecht, unmöglich und, wie mir scheint, den bestehenden Gesetzen widersprechend, abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiger.
Abgeordneter Geiger: Meine Herren, es ist auch vom Herrn Vorredner anerkannt worden, daß die Beschwerden bezüglich des Gewerbebetriebes, die seitens der Geschäftsleute laut geworden sind, daß diese Beschwerden sehr laut geworden sind.
Ich glaube, daß die Kommission, indem sie bemüht war, den Beschwerden theilweise Abhilfe zu verschaffen, keineswegs das gethan hat, worüber der Herr Vorredner sich des näheren verbreitet hat, nämlich eine Erhöhung der Besteuerung des Detailreisenden geschaffen hat.
Ich glaube, daß die Steuerfrage bei der Prüfung der Beschlüsse der Kommission überhaupt gar nicht in Frage kommen kann, und daß auch indirekt eine Erhöhung der Steuern des Geschäftsreisenden durch die Beschlüsse der Kommission nicht herbeigeführt wird.
1900 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Von Seite des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach wird der Beschluß der Kommission, nämlich die Fassung des ß 44 der Gewerbenovelle, in zwei Punkten angefochten.
Der Herr Antragsteller verlangt, daß aus dem ersten Absatz die Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''gestrichen werden, und der Herr Antragsteller verlangt ferner, daß der Abs.
3 dieses K 44 beseitigt werde.
Ich erlaube mir, mit einigen Worten zunächst mich gegen den ersteren Antrag, was nämlich die Streichung der Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''betrifft, zu wenden.
Meine Herren, es ist gewiß nach dem Sinn und nach dem Wortlaute, und ganz gewiß auch nach dem Begriff, wie ihn unser Handelsgesetzbuch gibt, der Geschäftsreisende nicht loszulösen von dem stehenden Gewerbe.
Es ist undenkbar, den Begriff eines Geschäftsreisenden richtig zu fassen, wenn wir ihn nicht in Verbindung halten mit dem stehenden Gewerbebetriebe.
Es ist, glaube ich, gerade diese Verbindung des Geschäftsreisenden, der außerhalb des Orts der gewerblichen Niederlassung sein Geschäft betreibt, mit dem stehenden Gewerbe das wesentlichste Unterscheidungsmerkmal von dem Geschäft und von dem Gewerbe des Hausirers.
Es ist das der Boden, es ist das die Grundlage für den Geschäftsreisenden, daß er in Beziehung, in Verbindung mit dem stehenden Gewerbe bleibe.
Es ist nun hier durch den Antrag Baumbach der Versuch gemacht worden, die Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''zu streichen und hicmit jene nothwendige Verbindung zu lösen, und wenn wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach Folge leisten würden, so würden wir in der That das Unterscheidungsmerkmal aufheben, welches zwischen dem Geschäftsreisenden und dem Hausirer besteht, und wir würden zugleich die Verbindung lösen, welche zwischen dem stehenden Gewerbe und den Geschäftsreisenden besteht.
Denken Sie sich beispielsweise den Fall: ein Lederhändler schickt seinen Geschäftsreisenden hinaus, um außerhalb des Bezirkes der gewerblichen Niederlassung Geschäfte zu machen.
So lange dieser für sein Haus arbeitet, für sein Haus Geschäfte macht, werden Sie ihn als einen Geschäftsreisenden, als einen Handlungsgehilfen erachten.
Sobald derselbe aber beispielsweise neben dieser Beschäftigung zum Zwecke des Gewerbebetriebes, in anderen Artikeln, wofür er von Seite eines stehenden Gewerbes nicht beauftragt ist, Geschäfte macht, so kann er in dieser Richtung meines Erachtens ganz gewiß nicht mehr als ein Geschäftsreisender angesehen werden, und seine Thätigkeit in dieser Richtung ist meines Erachtens gar nicht zu unterscheiden von der Thätigkeit eines Haufirers; er ist, wenn Sie die Bestimmung des ß 55, welchen wir bereits berathen haben, ins Auge fassen, der Hausirer, „wie er im Buche steht ''.
Ich glaube daher, daß wir dem Antrag, die Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''zu streichen, eine Folge nicht geben können, ohne die ganze Natur und Qualität des Geschäftsreisenden zu alteriren und ihn thatsächlich zum Hausirer zu machen.
Was den Antrag auf Streichung des Abs.
3 des K 44 betrifft, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn wir diesen Absatz streichen, dann den vielen, und meines Erachtens berechtigten.
Klagen bezüglich der Schädigung des stehenden Gewerbebetriebes nicht mehr abgeholfen werden kann.
Die Bedeutung dieses Absatzes 3 ist Ihnen ja klar: es soll dem Geschäftsreisenden nicht erlaubt sein, eine Thätigkeit zu üben, welche einerseits mit dem Begriffe des „Geschäftsreisenden ''sich nicht vereinbaren läßt und andererseits alle Merkmale des „Hausirgewerbes ''an sich trägt.
Die außerordentliche Schädigung, welche entstehen würde, wenn Sie dem Geschäftsreisenden erlauben würden, unbeschränkt beim Konsumenten vorzusprechen, diese außerordentliche Schädigung des stehenden Gewerbes erlaube ich mir, Ihnen in ein paar Beispielen nachzuweisen.
Wir kennen Alle die außerordentliche Ausdehnung der sogenannten „Wiener Schuhfabriken ''.
Die Reisenden dieser Schuhfabriken gehen aller Orten auf das Land, in die kleineren Städte, sogar in das Dorf.
Wenn Sie nun ohne weiteres gestatten, daß die Geschäftsreisenden des betreffenden Hauses bei den Konsumenten vorsprechen, wenn Sie sich in Erinnerung ziehen, wie sehr die Preise, welche jene Leute zu bieten vermögen, von denjenigen Preisen abweichen, welche die Schuhmachermeister des Ortes, welche reelle Waare liefern, bieten können, wenn Sie bedenken, welcher Verlockung und Ueberredung der betreffende Private, der besucht wird, ausgesetzt ist, wenn Sie die Anpreisungen berücksichtigen, und wenn Sie endlich berücksichtigen, daß die meisten Leute mit wenig Geld zurechnen haben, also die Gelegenheit ergreifen, unter besonders günstigen Umständen sich Schuhwaaren kaufen zu können, und wenn Sie ferner bedenken, daß der nebenan wohnende und sein Geschäft in solider Weise ausübende Schuhmachermeister der Kundschaft entbehrt, so werden Sie zugeben, daß dieser Handwerker, der seine Steuern, Gemeindeumlagen u. s. w. zu zahlen hat, auf diese Weise erheblich geschädigt wird.
Aehnlich ist es beispielsweise bei dem Leinwandhändler.
Der Leinwandhändler der kleinen Stadt, welcher solide Waare hat, kann nicht mehr oder kaum mehr bestehen und seinen Verpflichtungen kaum mehr nachkommen; denn die Bewohner seiner Stadt werden nur allzu häufig von den Sendboten gewisser Leinwandfabriken, welche unsolide Waare erzeugen und allerdings auch in der Lage sind, sie um einen Spottpreis zu verkaufen, besucht.
Ich glaube, wenn Sie dieses berücksichtigen, werden Sie nicht umhin können, anzuerkennen, daß in dem Fortbestehen der gegenwärtigen Gesetzgebung eine schwere Gefahr für das stehende Gewerbe, für den Mittelstand, für unser Bürgerthum zu finden ist.
Ich erlaube mir, noch in einer anderen Richtung auf das Gefährliche aufmerksam zu machen, welches entstehen würde, wenn wir den Absatz 3 ß 44 beseitigen würden.
Meine Herren, wenn Sie den Absatz 3 des Z 44 wegstreichen, so werden Sie den Bestimmungen der 56 und 56 a jede praktische Bedeutung nehmen; ich glaube, daß Sie dann allerdings mit den M 56 und 56a so ziemlich aufräumen.
Es ist die Beschränkung, welche dem stehenden Gewerbebetriebe im Z35 des Gesetzes in der Fassung, die bereits in zweiter Lesung beschlossen worden ist, auferlegt ist, wohl zu unterscheiden von denjenigen Beschränkungen, welche das Hausirgewerbe durch die bereits ebenfalls berathenen M 56 und 56a unterworfen wurde.
Diese beiderlei Beschränkungen decken sich durchaus nicht; es sind eine Reihe von Beschränkungen gegenüber dem Hausirgewerbe vorhanden, welche nicht Platz greifen gegenüber dem stehenden Gewerbe und daher auch nicht gegeben sind gegenüber dein Reisenden, welcher für ein stehendes Gewerbe sein Geschäft betreibt.
Beispielsweise besteht das Verbot nach Z 56 Ziffer 1, 3, 4 und 5 für den Geschäftsreisenden nicht; letzterer kann Spielkarten, Gold- und Silberwaaren, Staats- und sonstige Werthpapiere, Lotterieloose in seinen Geschäftsbereich aufnehmen und kann mit diesen Artikeln beziehungsweise zur Erlangung von Bestellungen auf diese Artikel bei jedem Privaten vorsprechen, ohne daß nach der jetzigen Gesetzgebung ihm irgend ein Hinderniß bereitet werden kann; er kann bei jedem Privaten selbst bezüglich der in Ziffer 7, 8 und 9 des H 56 erwähnten Gegenstände vorsprechen, und es schlägt auch hier die Beschränkung nach A 35 nicht an; er kann endlich auch Arzneien und Geheimmittel beliebig anbieten und Bestellungen hierauf auch von Privaten in Empfang nehmen.
Ich erinnere Sie ferner an Ziffer 10 bezüglich der Druckschriften.
Wenn ein Geschäftsreisender einer Buchhandlung, welche sich damit befaßt, unsittliche ', unmoralische Schriften oder irreligiöse Werke in die Welt zu schicken und leider haben wir ja solche Buchhandlungen, das läßt sich nicht leugnen wenn also ein Geschäftsreisender einer solchen Buchhandlung fürder berechtigt sein soll, in die Wohnungen Reichstag.
65.
Sitzung am13.
April 1883.
1901 der Privaten zu gehen und dort diese Schandliteratur, diese giftige Speise anzupreisen und Bestellungen hierauf zu suchen, so lange wir ihn als Geschäftsreisenden behandeln und nicht in die Klasse der Hausirer stellen, können wir dann noch von Absatz 3 Umgang nehmen
Ich erlaube mir auch noch auf folgendes aufmerksam zu machen.
Die Herren waren, glaube ich, auch auf der liberalen Seite darüber einig, daß vom Gewerbebetriebe im Umherziehen nach ß 56a Ziffer 2 „das Aufsuchen von Bestellungen auf Staats- und sonstige Werthpapiere, Lotterieloose und Bezugs- und Antheilscheine auf Werthpapiere und Lotterieloose ''ausgeschlossen sein soll.
Der Geschäftsreisende aber, welcher dem Z 56a nicht untersteht, soll zu den Privaten gehen und in obigen Artikeln Geschäfte zu machen suchen und jene Schäden vermehren und vergrößern dürfen, welche bereits, wie ja allseitig anerkannt ist, eingetreten sind.
Wenn nun der Hausirer solches nicht thun darf, weil es ihm nach §56a Ziffer 2 verboten ist, so würde er es ohne den ß 44 Absatz 3 doch als Reisender thun und sogar unter viel leichteren Bedingungen thun können.
Meine Herren, es gibt in meinem Vaterlande, in Bayern, wo ich diese Verhältnisse doch etwas besser kenne, eine Reihe von Leuten, welche sich damit ihr Brod zu verdienen suchen, daß sie mit einigen hundert Mark in der Tasche Papiere kaufen und mit diesen Papieren auf dem Lande und in kleinen Städten Geschäfte zu machen suchen, daß sie insbesondere die sogenannten Ratenloose zu vertreiben suchen, und es ist in dieser Richtung bereits eine ganz außerordentliche Schädigung eingetreten; ich könnte aus meiner Praxis als StrafrichterJhnenBeispiele großartiger Betrügereien vorführen, die auf obige Weise verübt worden sind.
Nun, das soll ja diesen Leuten nach K 56a verboten sein, und es wird gewiß dieses Verbot von wohlthätiger Wirkung sein.
Behalten wir aber den K 44 ohne den Absatz 3, so wird sich die ganze Schaar dieser Persönlichkeiten, die sich mit derartigen Geschäften befassen, an eine Wechselstube, an einen Bankier in einer Stadt wenden, und sie werden von diesem mit Vergnügen als Geschäftsreisender engagirt werden; unter dieser Firma eines Geschäftsreisenden werden sodann diese Leute das unbehindert thun können, was man ihnen nach H 56a verbieten will; ja sie werden noch besondere Vortheile dabei haben, denn die Legitimationskarte, die sie lösen müssen, kostet nicht so viel wie der Wandergewerbeschein.
Meine Herren, gegenüber diesen Verhältnissen glaube ich nicht, daß es wohlgethan wäre, den Absatz 3 des Z 44 zu streichen, und ich bitte Sie recht sehr, im Interesse des Schutzes der unerfahrenen Bevölkerung, im Interesse des Schutzes des Gewerbes, den Anträgen des Herrn Dr. Baumbach eine Folge nicht zu geben.
Es ist wahrlich Zeit, daß wir die Interessen unseres stehenden Gewerbes höher achten als wie das Interesse, das allenfalls durch die Bestimmung des Absatz 3 auf Seite der Geschäftsreisenden oder der Hausirer geschädigt werden könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter Dr. Rve: Wir sind, meine Herren, bei einer Debatte, deren Resultate nicht bloß für den Kaufmannsstand, sondern mittelbar durch ihn für die Wohlfahrt des ganzen Landes von der weittragendsten Bedeutung sind.
Bei gesunden Verhältnissen des Staates ist es in der Ordnung, wenn wir die Entscheidung nicht etwa nach politischen Grundsätzen treffen, sondern über die Sache nach rein wirthschaftlichen Gründen entscheiden.
Stellt es sich dann heraus, meine Herren, daß die Nachtheile, die durch diese neuen Vorschläge kommen, ebenso groß sind wie die Segnungen, die Sie sich davon versprechen, dann wird das Resultat wohl analog der Bestimmung unserer Geschäfsordnung so sein, daß bei Stimmengleichheit, bei der Gleichheit der Gründe für und gegen, es beim alten bleibt.
Wenn es sich aber herausstellen wird, daß die Nachtheile ganz überwiegend sind, die Vortheile aber nur minimaler Natur, daun, hoffe ich, meine Herren, werden Sie die neuen Vorschläge der Regierung und der Kommission abzulehnen geneigt sein, und ich will nur um die Erlaubniß bitten, da in der hohen Versammlung sehr viele Herren sind, die den kaufmännischen Kreisen fernstehen, daß ich meine Erwägungen an der Hand einzelner Fälle hier vorführen darf.
Unsere Amendements, die des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, wollen dreifache Aenderungen.
Die erste ist folgende.
Es heißt im Z44: Kaufleute, Fabrikanten und andere Personen, welche ein stehendes Gewerbe betreiben, sind befugt, außerhalb des Ortes ihrer gewerblichen Niederlassung persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Waaren aufzukaufen und Bestellungen auf Waaren zu suchen.
Und was sagt der betreffende Paragraph, der an seine Stelle treten soll
Darauf, daß ein rein formaler Unterschied besteht, daß die Worte „Kaufleute ''und „Fabrikanten ''weggelassen sind, brauchen wir keinen Werth zu legen.
Aber es ist dort ein Zusatz, auf den bereits Herr Kollege Geiger aufmerksanx gemacht hat: der Kaufmann dürfe nicht überhaupt kaufen, nicht überhaupt verkaufen, sondern nur für die Zwecke seines Gewerbebetriebes.
Das sieht ganz unschuldig aus, meine Herren, aber es ist nicht damit einfach gemeint, daß nur in seinem Legitimationsschein steht, er sei Kaufmann, oder er sei Tischler, sondern es soll ein ganz Spezielles angegeben sein, wie Sie das auch ersehen aus dem H 44a am Ende des ersten Absatzes.
Da heißt es, ein Legitimationsschein soll die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes enthalten.
Es wird also nicht darin stehen: der Mann ist ein Kaufmann oder Handlungsreisender für die und die Firma, sondern er ist ein Handlungsreisender, wie Herr Kollege Geiger gesagt hat, für eine Lederhandlung, und er muß sich also auf diese Branche beschränken.
Nun, meine Herren, das ist das Erste, was wir im Interesse der Blüthe des Geschäfts abzulehnen bitten, und dafür eine Reihe Beispiele.
Sehr viele Kaufleute mittlerer Art haben ihr Geschäft in der That nur in einer bestimmten Branche; es ist jemand z.
B. ein Theehändler, Holzhändler u. s. w. Aber, meine Herren, bei dem sehr geringen Profit, der jetzt bei Geschäften häufig vorkommt, wird der Profit in raschen Umsätzen gesucht.
Ich frage Sie nun, meine Herren, wenn der Theehändler in eine Ostseestadt kommt, wo gerade eine Ladung Bretter angekommen ist; es wird ihm Holz angeboten, er darf aber nach dem vorliegenden Gesetz auf ein solches Geschäft nicht eingehen.
Wem haben Sie damit genützt
Haben Sie damit dem Manne genützt, der seine Hölzer los werden will, und nun eine passende Gelegenheit nicht benutzen kann
Oder haben Sie nicht dem Theehändler auf diese Weise geschadet, indem Sie ihm die passende Gelegenheit, auch mal in einer anderen Branche sich zu beschäftigen, abschneiden, wenn er nicht gegen das Gesetz sich vergehen soll
Wir brauchen aber solche besondere Fälle gar nicht aufzusuchen; es gibt Geschäfte genug, in denen es gar nicht möglich ist, zu existiren, wenn man von vornherein eine bestimmte Branche annimmt.
Ich nenne Ihnen zuerst einen Kaufmann großen Stils, also einen Mann, der eine Faktorei in Afrika anlegt, oder einen Mann, der Geschäfte nach Brasilien hin macht.
Er kauft zu diesem Zweck alle diejenigen Dinge, die verschiedenartigsten Waaren ein, die dort abgesetzt werden können.
Ich will Ihnen ein paar Beispiele bringen.
Er kauft also Mehl, das nach Brasilien in großen Mengen exportirt werden muß, außerdem Mobilien, musikalische Instrumente, Spielzeug vom Thüringer Walde; und wenn er nun zu diesem Zwecke durch Deutschland reist, die einzelnen Fabrikorte besucht, so wird ihm überall gesagt werden: Bist du Lederhändler, so darfst du 1902 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. kein Spielzeug kaufen; bist du Holzhändler, so darfst du keine Manufakturwaaren kaufen.
Der Mann hat aber doch zu seinem Geschäfte es nöthig, die Waaren der verschiedensten Art zu kaufen.
Und was bekommt er nun zurück vielleicht mit demselben Schiff oder auch einem anderen
Eine Ladung Kaffee oder Kautschuk!
Und nun kommen neue Gefahren.
Nun will er Reisende ins Land schicken, die den Kaffee oder das Kautschuk losschlagen sollen.
Das darf er aber nicht, denn es müßte in seiner Legitimationskarte stehen, daß er Kaffeehändler ist.
Herr von Schalscha lacht.
Ich bin überzeugt, dies Lachen zeigt, daß Herr von Schalscha nie in kaufmännischen Kreisen gelebt hat.
Wenn er etwa Hamburger oder Bremer wäre und mit den kaufmännischen Verhältnissen bekannt wäre, so würde er wissen, daß diese Bestimmungen für den deutschen Handel von den größten Gefahren sein können, und er würde nicht mehr lachen.
Ebenso wie den Kaufmann großen Stils das trifft, so trifft cs auch den Kaufmann kleinen Stils.
Sie nennen ja im Innern Deutschlands einen Detaillisten oder Krämer auch Kaufmann, ich habe das auf einer Badereise im Schwarzwald gesehen.
Ich wohnte bei einem Mann, der wurde mir als Kaufmann bezeichnet; er hatte in seinem Laden allerlei Waaren: er hatte Lichter, er hatte Kaffee, Zucker, er hatte sogar Manufakturwaaren, und es nahm niemand Anstoß daran.
Ja, meine Herren, der Mann möchte auch ins Land reisen, um sich die erforderlichen Waaren zu kaufen.
Wie sollte er es aber nun machen
Ich brauche übrigens nicht speziell die Kaufleute anzuführen.
Bedenken Sie, in welche Lage Sie dadurch eine Reihe unserer Kapitäne setzen, wie Sie durch Ihre Bestimmungen unsere Handelsflotte schädigen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Herren, die mit der Seeschiffahrt nicht Bescheid wissen, die Verhältnisse der Handelsflotte nicht kennen, mit der besten Absicht einen Beschluß fassen könnten, der den Ruin für diese herbeiführen würde.
Denken Sie sich einmal folgendes ich will ja immer bestimmte Beispiele anführen eine Reihe Kapitäne, die gewöhnlich Waaren nach China verladen; da kommt es natürlich daraus an, daß sie sich nicht hoch bezahlen lassen, es ist da ebenso wie im Handel und wie überall: die Konkurrenz entscheidet.
Man wundert sich manchmal: wie kann der Kapitän so billig die Waaren nach China bringen
Ich will es Ihnen sagen.
Der Kapitän reist zuerst im Lande umher und kauft sich allerlei Waaren, die in Java gebraucht werden; wenn er nun seine Ladung in China abgesetzt hat, sucht er nicht gleich neue Ladung, sondern fährt nach der Nordküste von Java, und bei den verschiedenen Malayendörfern legt er an; die Malayen wissen das und freuen sich, es ist für sie ein Fest, ein Schiff ist gekommen, und alles stürzt dahin und sucht sich dasjenige, dessen Fabrikation Sie so gern befördern wollen, nämlich deutsche Manufakturwaaren, zu kaufen.
Jetzt sagen Sie nun zu dem Kapitän, der durch das Land reist und die verschiedenen Waaren für Java oder für Leute auf den Südseeinseln kauft: Ja, du darfst nur Waaren einer Art kaufen.
Du hast in Deinem Legitimationsschein angegeben nur das und das.
Er sagt: ich will mich in das Handelsregister eintragen lassen und dann kaufen, was für mein Gewerbe nöthig ist.
Das darf er aber nicht.
Ich hoffe, daß unser Herr Referent die genügende Auskunftsmittel angeben wird.
(Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hartmann: Mich hört ja doch niemand!)
Das Publikum wird hören, was Sie sagen, dem Publikum gegenüber werden Sie die Antwort geben.
Unsere Motive sagen: ja, wenn das erlaubt ist, kann ja jeder Handwerker, jeder Schänkwirt!)
auf diese Weise handeln.
Ja, ist denn das von Nachtheil für irgend einen auf der Welt
Dem Schankwirth haben Sie erlaubt, wenn er die Mittel dazu hat, neben seinem Gewerbe auch Landwirthschast zu treiben.
Warum wollen Sie dem Mann verbieten, daß er sich in das Handelsregister eintragen läßt, einen Laden dazu errichtet und im Lande Einkäufe macht
Oder wenn ein Tischler Lust hat, sich ein Geschäft mit allerlei Hölzern anzulegen, welcher Nachtheil liegt denn darin für irgend jemand
Man sollte sich ja freuen, daß auf diese Weise ein größerer Umsatz stattfindet.
Und dann bitte ich Sie, zu bedenken, daß selbst Sachverständige die Grenze vieler Branchen gar nicht anzugeben im Stande sind.
Ich will Ihnen dafür nur das Beispiel von Leinen und Jute anführen; man könnte unzählige solche Beispiele anführen.
Was aber der Sachverständige nicht angeben kann, das kann natürlich ein Landrath oder gar eine Behörde unterer Art unmöglich bestimmen; und ob das Gesetz gehalten wird, läßt sich nicht kontroliren, das können Sie höchstens herauskriegen, wenn Sie auf die Angeberei der Konkurrenten rechnen.
Und welchen Nutzen haben Sie denn von alledem
Die Motive sagen, wir wollen das Publikum vor Belästigung schützen.
Das kann doch schwerlich ernst gemeint sein.
Würde jemand z.
B. in einer großen Stadt, weilerdas Wagengerassel nicht leiden kann, darum verbieten, daß die Wagen auf der Straße fahren
Würden Sie überhaupt glauben, daß es einen Nachtheil habe, wenn jemand in ein Haus hineinkommt, namentlich zu einem Kaufmann und Waaren anbietet
Man kann ja einfach nein sagen, und damit ist die ganze Sache erledigt.
Wegen solcher unbedeutender Dinge wollen Sie den Handel, auch den Großhandel, in solchem Grade schädigen
Ja, einen Nutzen weiß ich, den Sie von diesen Beschränkungen des Kaufmanns erwarten.
Der Kaufmann war bis jetzt einer der unabhängigsten Männer; ich weiß kaum einen andern Stand zu nennen, der von der Behörde so unabhängig ist.
Diese Unabhängigkeit wollen Sie ihm nehmen, denn Sie setzen ihn den größten Chikanen aus.
Das wollen wir aber doch nicht als einen Nutzen betrachten, sondern es ist wieder nur ein neuer Schaden.
Wenn die Motive sagen, das sei ein ganz unschuldiger Zusatz, daß die Kaufleute nur für die Zwecke ihres Gewerbebetriebes kaufen und verkaufen dürfen, so ist das, wenn es wahr wäre, wie das uns mitgetheilt wurde, ja wirklich ganz überflüssig.
Was sich logisch ganz von selbst versteht, das brauche ich doch nicht erst besonders auszusprechen.
Aber das ist eben die Sache.
Es ist ganz unlogisch, zu sagen: aus der Natur des Kaufmannes folgt, daß er nur in einer Branche Geschäfte machen kann.
Aus der Natur des Kaufmannes folgt gerade das Umgekehrte, daß es ganz wunderbar wäre, wenn er sich auf eine einzelne Branche zu beschränken hätte.
Ich komme jetzt auf das Zweite, worüber wir in unseren Amendements Klage führen, das ist der dritte Absatz des §44.
Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob Sie mir erlauben, hier auch auf den § 44n einzugehen.
Präsident: Dieser Paragraph steht nicht zur Diskussion.
Abgeordneter Vv.
Röe: Ich darf das also nicht
Präsident: Wenn der Herr Redner gelegentlich darauf eingehen will, so werde ich ja nicht gleich genöthigt sein, ihn verweisen zu müssen.
Abgeordneter vr.
Nve; Im dritten Absatz des § 44 heißt es: Das Aufkaufen von Waaren bei Personen, welche weder die Waaren produziren noch mit denselben Handel treiben, das ist also dem Kaufmann als solchem verboten; das ist etwas neues, darüber werden sich aber die Kaufleute gar nicht beschweren; sie kommen ja gar nicht in die Lage.
Der Kaufmann geht nicht in die Thür hinein und fragt, ob alte Kleider oder Lumpen zu verkaufen sind.
Das ist etwas, was niemand Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1903 beansprucht; das braucht das Gesetz hier durchaus nicht zu verbieten.
Der zweite Absatz heißt, daß das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren bei Personen, in deren Gewerbebetriebe Waaren der angebotenen Art keine Verwendung finden, verboten ist.
Ja, meine Herren, da heißt es wiederum in dem ersten Falle: warum denn nicht
Wie soll man überhaupt erfahren, welche Waaren in einem Geschäfte Verwendung finden
Soll der Handlungsreisende oder der Kaufmann, wenn er in ein Haus hineingeht, erst mal die Waaren sich in dem Ausbauer ansehen, ob auch Waaren derselben Art da vorkommen, oder soll er sich bei den Nachbarn erkundigen, welche Gegenstände da sind, indem er ja sonst in Gefahr ist, der Strafe zu verfallen
Er kommt zu einem Stuhlmacher; ja er weiß nicht, ob dieser Stuhlmacher bloß das hölzerne Gestell der Stühle macht oder ob er ganze Stühle fabrizirt, ob er auch in sein Gewerbe hineinzieht, daß er die Stühle polstert und überzieht.
Darf er dem Manne ohne eine spezielle Untersuchung Möbelstoffe anbieten
Neu aufgekommene Dinge darf er überhaupt nicht anbieten; wenn irgend ein neuer Stoff kommt, der am kleinen Orte nicht bekannt ist, so darf er ihn nicht anbieten; denn der Gegenstand befindet sich ja nicht schon in dem Gewerbebetrieb des Mannes, an den er sich wendet.
Vorschläge zu einem Geschäft in neuen Branchen darf er einem Kaufmann nicht machen.
Meine Herren, da haben Sie wieder eine neue Belästigung, und wem haben Sie mit allen diesen Beschränkungen auch nur entfernt genützt
Jetzt will ich zwei Fälle erinnern, bei denen ich zugeben muß, daß wenigstens ein minimaler Nachtheil für manche Leute entstehen kann.
Nämlich nach dem dritten Absatz ist es dem Kaufmann und dem Fabrikanten verboten, sich an eine öffentliche Verwaltung zu wenden.
Also wir wollen annehmen, ein großes Krankenhaus, das alljährlich sehr viel Feuerung gebraucht, ein Waisenhaus, das sehr viel Tuch gebraucht.
Ich frage Sie: wie soll das Waisenhaus, wie soll das Krankenhaus bei seinen Einkäufen verfahren
Es ist ja ganz natürlich, daß es keine Detaileinkäufe machen würde, daß es sich nur an einen Großhändler wenden wird, und es sollte diesem verboten sein, hier Waaren anzubieten
Der Mann soll sich nicht wenden dürfen an die Militärbehörden und diese sagen: ich will das Tuch auf die und die Weise billiger liefern das sollte verboten sein
Wem haben Sie denn nun damit wieder genützt
Sie werden mir doch nicht sagen: den Detailverkäufern!
Sie werden doch nicht annehmen, daß die Verwalter von Waisen- und Krankenhäusern ihre Waaren im Kleinen einkaufen sollten beim Detaillisten, und auf den kommt es Ihnen ja nur an, den wollen Sie ja geschützt haben.
Aber, meine Herren, denken Sie an einen Konsumverein!
Ein Konsumverein kann unmöglich bei kleinen Detailhändlern seine Waaren einkaufen; warum wollen Sie den Kaufmann verbieten, mit dem Konsumverein, weil er keinen Geschäftsbetrieb hat, Geschäfte anzubieten
Wahr ist das, und darauf kommt es schon im Grunde doch an: an Private sollte der Kaufmann sich nicht wenden.
Ja, meine Herren, es sind auch von eigentlichen Kaufleuten nur sehr wenige, die sich dahin wenden, das sind die Detailreisenden, von denen der Herr Abgeordnete l) r. Buhl gesprochen hat, und bei denen es sich ja weiter fragen wird, inwiefern es gerathen ist, sie in Rücksicht ans die Steuer anders zu stellen.
Aber in sehr vielen Fällen würde es auch unangenehm für Privatleute sein, wenn Kaufleute ihnen keine Waaren anbieten dürften, wonach diese übrigens gar nicht geizen.
Nehmen Sie mal an: es giebt eine Menge Häuser, in denen man nur die reichsten, neuesten Sachen kauft.
Glauben Sie nun, daß in einem kleinen Orte ein kleiner Händler alle möglichen Waaren hat, daß er im Stande ist, irgend einer Dame einen kostbaren Stoff neuster Mode zu geben
und ein Verhandlungen des Reichstags.
1 solcher Stoff wird doch gekauft, sei es aus Berlin, sei es aus Paris.
Ferner wollen Sie doch bedenken, daß es viele Leute gibt, die manche Waaren gar nicht kaufen würden, wenn nicht ein Handlungsreisender zu ihnen kommt und sie dazu animirt.
Ich weiß, manche von Ihnen wollen das gar nicht, Sie wollen den Luxus hemmen, aber dann müssen die Herren auch ganz zufrieden sein, wenn die Produktion dadurch geschädigt wird.
Uebrigens können Sie auch durch Ihre Maßregeln den Detaillisten gar nicht oder nur minimal nützen, denn die ortsangehörigen Kaufleute dürfen ja doch zu Privaten gehen.
Nehmen Sie eine Stadt wie Berlin: können Sie da es hindern, daß mancher Geschäftsmann umhergeht und seine Waaren Privatleuten anzubieten und zu verkaufen sucht
Können Sie es hindern, daß Waarenverzeichnisse und Proben ins Haus geschickt werden
Es wird ja vielen von Ihnen gerade so gehen wie mir; wir finden in unseren Häusern von Hertzog in Berlin, von krintsinps in Paris dicke Waarenverzeichnisse mit Proben darin.
Haben Sie denn, da Sie das doch auch nicht wollen, Mittel dagegen
Können Sie Ihren Detaillisten auch dagegen schützen
Sie sagen vielleicht: wir wollen den Kaufmann ja gar nicht hindern, sich auch an Private zu wenden, er soll sich dann nur zu seinem Legitimationsschein außerdem noch einen Wandergewerbeschein nehmen.
Sehr nett!
aber ziehen Sie mal die Konsequenzen: welcher anständige Kaufmann wird sich dazu hergeben, sich der Prüfung, die im Z 57 festgesetzt ist, zu unterwerfen
Niemand!
Es wird also die nothwendige Folge sein, daß diesen Wandergewerbeschein sich gerade die unnobelsten, diejenigen Leute lösen werden, die wir am wenigsten haben wollen, deren Konkurrenz am meisten zu fürchten wäre, diejenigen Leute, die sich gar nicht so leicht abweisen lassen, die den anständigen Kaufleuten die unangenehmste Konkurrenz machen.
Ich wiederhole Ihnen: der anständige Kaufmann wird sich dazu am allerwenigsten hergeben.
Wir kommen dadurch zu der dritten Beschränkung, die Sie einführen wollen, und die wir verwerfen, über die ich aber bei diesem Paragraphen nicht weiter sprechen kann.
Nur ganz besonders hervorheben will ich schonhier, daß es vollständig unerfindlich ist, wenn Sie nicht bloß den Kaufmann beschränken wollen in seinem Erwerbe, sondern auch noch an der Ehre angreifen; dazu liegt wirklich kein Grund vor.
Auf Spezialitäten kann ich erst eingehen, wenn wir zu Z 44a kommen, ich kann darauf hier nur im allgemeinen verweisen.
Wenn ich an diese Behandlungsweise denke, dann kommt mir doch der Gedanke: sollten vielleicht doch noch andere als rein wirthschaftliche Tendenzen die hier in Rede stehenden Paragraphen der Regierung diktirt haben
Sie werden Alle mir zugeben: mit der Einigung unseres Vaterlandes ist der Frieden in Deutschland nicht gewachsen; der Hader der Konfessionen, der Nationalitäten, der Stände und Berufsarten hat auf eine erschreckende Weise zugenommen, (sehr richtig!)
das „äivicke vt ilnpsra!
ist die Losung bei uns geworden.
Sollten vielleicht auch solche Gedanken mitgewirkt haben bei der Abfassung unserer Gewerbeordnungsnovelle und namentlich dieser Paragraphen, die den Kaufmannsstand in Fesseln schlagen sollen
Aber, meine Herren, ich will mich, wie ich Ihnen anfangs sagte, auf dieses Gebiet vorläufig nicht begeben, sondern, sollten solche Gesinnungen in unserer Debatte zu Tage kommen, dann wird es noch immer Zeit sein, Worte der Widerlegung auszusprechen.
Vorläufig halte ich mich an den Grund, den die Regierung als Ausgangspunkt ihrer Vorschläge in diesem Paragraphen gegeben hat, nämlich: sie wollte den Handwerkern und Detailisten helfen.
Die Ihnen vorgelegten Vorschläge werden davon wird wohl jeder überzeugt sein diesen Leuten in der That sehr wenig helfen können, sie werden aber den 261 1904 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Handel, dessen Lust die freie Bewegung ist, hemmen.
Sie geben somit in der That niemandem Hilfe, sondern nur den Schein der Hilfe, Sie geben nicht Brod zur Sättigung, sondern einen Stein, der die freie Bewegung vieler Leute hindert.
Finden Sie mit mir in dieser rein sachgemäßen Behandlung, daß der Schaden im Verhältniß zum Nutzen so überaus überwiegend ist, so werden Sie, wie ich hoffe, geneigt sein, mit uns dafür zu stimmen, daß wir unser altes Recht wahren, daß wir keine so gefährlichen Experimente machen, deren böse Folgen uns Alle gleichmäßig betrüben werden, und daß Sie die vorgeschlagenen Amendements annehmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundcsraths, Geheimer Regicrnngsrath Bödikcr.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich bitte Sie, die Vorlage der verbündeten Negierungen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen zu wollen.
Hiermit entfällt bereits ein Hauptthcil der Einwendungen des Herrn Vorredners gegenüber der Vorlage, insofern dieselbe nämlich dahin hätte gedeutet werden können, als ob die verbündeten Regierungen es dem einzelnen Kaufmann verwehren wollten, in verschiedenen Geschäftszweigen ihr Geschäft zu betreiben.
Es wird nach wie vor dem Kaufmann freistehen, Thee, Holz, Klaviere, Spielzeug u. s. w., wovon der Herr Vorredner sprach, in seinen Handel aufzunehmen; den Kapitänen wird cs nicht verwehrt sein, alle diese Sachen zu sammeln und an die Malayen abzusetzen; die Feste der Malayen werden also auch nicht durch die Vorlage verkümmert werden.
Abs.
3 des § 44 lautet: Das Aufkaufen von Waaren bei anderen Personen, als bei.
Kaufleuten oder solchen Personen, welche die Waaren produziren, oder an anderen Orten als in offenen Verkaufsstellen, sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren bei anderen Personen als bei Kaufleuten und Gewerbtreibenden, in deren Gewerbebetrieb die Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, unterliegt den Bestimmungen des Titels 3.
Damit sind also die kaufmännischen Betriebe, wie sie sich bisher entwickelt haben, nach der vom Herrn Abgeordneten Röe angedeuteten Richtung vollständig frei.
Dem Herrn Abgeordneten Buhl erwidere ich im Anschlüsse hieran, daß es gar nicht darauf ankommen kann, einen Betrieb untersagen zu wollen, einen Gewerbebetrieb „todt zu schlagen, einen Stand herabzudrücken und die besseren Elemente von demselben auszuschließen.
Ich habe in dieser Hinsicht Bezug zu nehmen auf die von mir vorgestern verlesene Erklärung des früheren Gewerbeordnungsrefercnten Herrn Dr. Friedenthal, vom Jahre 1869, welche diesen Punkt näher erörtert.
Dann hat Herr Abgeordneter Buhl zwei prinzipale Einwendungen gegen den Z 44 erhoben, die eine nähere Erörterung erheischen.
Ein Einwand ist hergenommen aus den Handelsverträgen, und der andere aus Art.
26 des Zollvertrags vom 8.
Juli 1867.
Meine Herren, was den Einwand, der auf den Handelsverträgen basirt, anbetrifft, so kommt zunächst der Handelsvertrag mit Oesterreich in Frage.
Nach A 10 der österreichischen Gewerbeordnung vom 20.
Dezember 1859, welche ja zu Recht bestand, als der Handelsvertrag vom 23.
Mai 1881 abgeschlossen wurde, ist die Zulassung von Handelsreisenden für ausländische Handels- und Jndustrieunternehmungen durch eine besondere Vorschrift geregelt.
Diese Vorschrift befindet sich in der Verordnung des Handelsministeriums vom 3.
November 1852, betreffend die wandernden Handelsagenten.
In Folge dieser Verordnung ist den Handelsreisenden der Geschäftsbetrieb mit.
Personen, welche dem Handel- und Fabrikstande nicht angehören, also den bei uns sogenannten Detailreisenden, verboten.
Hinsichtlich der inländischen und österreichischen Handelsreisenden ist das Verbot durch A 50 der Gewerbeordnung vielleicht als aufgehoben zu betrachten.
Nach § 10 der Gewerbeordnung aber besteht dieses Verbot für die ausländischen Handelsreisenden fort, und so erklärt sich auch die auf der Rückseite des diesseitigen Gewerbelegitimationskartenformulares befindliche Notiz, indem nach Artikel 19 des Handelsvertrages vom 23.
Mai 1881 die Angehörenden der vertragsschließenden Theile hinsichtlich des Gewerbebetriebes im Umherziehen einschließlich des Hausirhandels gegenseitig den Inländern nicht gleichgestellt sind.
Der Gewerbebetrieb der ausländischen Detailreisenden aber gilt in Oesterreich als ein Gewerbebetrieb im Umherziehen, als ein Hausirbetrieb, und insoweit sind die Oesterreicher nach dem Wortlaut der Handelsverträge an der Hand ihrer eigenen Gesetzgebung durch die Handelsverträge nicht gehindert, die Detailreisenden als Hausircr zu behandeln, so wie die Vorlage es thun will.
Und wir werden das gleiche unbeschadet des Handelsvertrags thun dürfen.
Die angezogene österreichische Bestimmung lautet wörtlich: „ein Handelsagent ist nicht berechtigt, in Agentiegeschäfte mit Personen zu treten, welche dem Handels- oder Fabrikstande nicht angehören ''.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in Betreff der Schweiz.
Dort wird der Geschäftsbetrieb derer, die wir Detailreisende nennen, nicht als ein Gewerbebetrieb eines Handelsreisenden angesehen; die Schweiz besteuert den Gewerbebetrieb des Detailreisenden sehr hoch in ihren Gesetzen, die vom Hausiren handeln.
Ich habe z.
B. das Gesetz vor mir, ich könnte noch andere anführen des Kantons St. Gallen, in Kraft getreten am 13.
Jänner 1879.
Da heißt es Abschnitt 1: „Marktverkehr, Abschnitt II: „Hausirer ''.
In diesem Abschnitt II Artikel 4 heißt.
es dann: Als Hausiren oder Gewerbebetrieb im Umherziehen ist aufzufassen 2.)
das Aufsuchen von Bestellungen bei anderen Personen als solchen, welche mit dem betreffenden Artikel Handel treiben oder denselben in ihrem Gewerbe verwenden.
Diese Personen unterliegen nach Artikel 16 einer Steuer von 10 bis 40 Franken monatlich.
Es ist klar, daß, was in der Schweiz gegenüber den eigenen Landsleuten hier rechtens sein soll, an der Hand der Handelsverträge und neben den Handelsverträgen auch für die Ausländer, die in die Schweiz kommen, rechtens ist.
Daß die letzteren nicht günstiger gestellt sein können, als die eigenen Landeskindcr, liegt auf der Hand.
Der zweite Einwand ist hergenommen aus Artikel 26 des Vertrages vom 8.
Juli 1867.
Absatz 3 dieses Artikels lautet: Desgleichen sollen Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbetreibende, welche sich darüber ausweisen, daß sie in dem Vereinsstaate, wo sie ihren Wohnsitz haben, die gesetzlichen Abgaben für das von ihnen betriebene Geschäft entrichten, wenn sie persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Ankäufe machen oder Bestellungen nur unter Mitführung von Mustern suchen, in den anderen Staaten keine weitere Abgabe hierfür zu entrichten verpflichtet sein.
Was hier unter den Kaufleuten, Fabrikanten und anderen Gewerbetreibenden zu verstehen ist, sagt der Artikel 26 nicht.
Der Artikel 26 spricht einen Grundsatz aus zu Gunsten der kaufmännischen Betriebe.
Wenn man die Interpretation des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gelten lassen wollte, so könnte dieselbe auch geltend gemacht werden zu Gunsten der Hausirer im bisherigen Sinne.
Auch die Hausirer können zu den Kaufleuten u. s. w. gehören, welche im Umherziehen eine Bestellung aufsuchen; es ist aber niemandem bisher einReichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1905 gefallen, auf Grund des Artikel 26 einen Hausirer, der in einem Staate Landsteuer entrichtet hatte, in einen: anderen Staate hausirsteuerfrei zu lassen.
Es giebt in der That Hausirgeschäfte, die in großem Maßstabe kaufmännisch betrieben werden, die z.
B. in Preußen besteuert werden mit einer Steuer, die derjenigen der großen Geschäfte nahe kommt.
Was unter diesen Artikel 26 fällt oder nicht, was Hausirer sein soll oder nicht, darüber sagt die Bestimmung nichts, und es handelt sich jetzt gerade darum, zu beschließen, daß ein Handlungsreisender, welcher bei Privaten Geschäfte von Haus zu Haus macht, den Hausirbestimmungen unterliegen soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl sagte, die Schäden, die in den Motiven hervorgehoben seien, seien etwas zu schwarz dargestellt.
Die Motive sind entnommen aus Eingaben, die unter Angabe von Thatsachen an die verbündeten Regierungen gelangt sind.
Eine Schädigung der Betreffenden in geschäftlicher Hinsicht kann nur in soweit zugestanden werden, als etwa die Hausirsteuer für die betreffenden Kreise eine höhere sein könnte, als die jetzt auf den Handlungsreisenden lastende.
Niemandem wird verwehrt auf Grund des § 44 der Vorlage, demnächst sein Geschäft nach wie vor fortzusetzen, keiner wird geschäftlich materiell geschädigt.
Die Abhilfevorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl bestanden in steuerliche »Auskunftsmitteln.
Er hatte zwei Steuerailswege.
Meine Herren, die seckes inatoria« dieser Frage ist nun aber die Gewerbeordnung, und ich stelle anheiln, ob Sie auf dem Gebiete des Gewerberechts durch steuerliche Maßnahmen der Sache einen besseren Anstrich geben wollen Ich glaube, wir bessern lieber die Gewerbeordnung selbst, als daß wir einen Steuerflicken auf das Loch setzen.
Meine Herren, ich kann im Anschluß hieran nicht unterlassen, noch mit zwei Worten auf die Entstehungsgeschichte unserer Vorlage einzugehen.
Die Vorlage, wie sie jetzt lautet, entspricht in ihrer Intention der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869.
Es hieß damals: Die Landesgesetzgebung kann bestimmen, daß derselbe Handlungsreisende Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden suchen darf.
Bestellungen auf Wein dürfen jedenfalls auch bei anderen Personell als Gewerbetreibenden gesucht werden.
Die Motive sagen zur Erläuterung dieser Bestimmungen auf Seite 72: Die am Schluß des Paragraphen vorbehaltenen landesgesetzlichen Bestimmungen finden sich für Preußen in der Kabinetsordre vom 8.
Dezember 1843, für Oldenburg in Artikel 51 des Gewerbegesetzes vom 11.
Juli 1861.
Sie sind hervorgerufen durch Klagen des Publikums über Belästigung durch Handelsreisende, und es kann für ihre Wiederaufhebung ein Bedürfniß um so weniger anerkannt werden, als bei der heutigen Entwickelung der stehenden Gewerbe eine aus der in Rede stehenden Beschränkung hervorgehende Benachtheiligung der Konsumenten nicht vorallsgesetzt werden kann.
Meine Herren, es ist das also ein altes Recht, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Ree das alte Recht aufrecht erhalten wissen wollte, so geht die Vorlage nur einen Schritt weiter zurück auf das wirklich alte Recht, welches in Preußen seit dem Jahre 1843 bestanden hat, auch z.
B. in Oldenburg gegolten hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rve wird also gestatten, daß der Ruf nach dem alten Rechte durchaus akzeptirt nur ein wirklich altes Recht aufgenommen wird, während er ein neues Recht nimmt.
Meine Herren, die Bestimmung fand damals nicht die Billigung des hohen Hauses.
Warum
Weil man sich, wie die Debatten klar ergeben, vorstellte, cs handle sich um die Geschäftsreisenden großer Firmen.
Es ist bei den Verhandlungen immer die Rede von den Prinzipalen, von den Chefs u. s. w. Man ahnte gar nicht, welche Ausdehnung der Gewerbebetrieb auf Grund des §44 nehmen würde in anderer Gestalt.
Es hat sich namentlich eine große Anzahl von Hausirern, die bis dahin einen Haufirschein nicht bekommen konnten, dieses Paragraphen bemächtigt, nur, vom Hausirgewerbe ausgeschlossen wie sie sind, gingen sie nun nach § 44 als Handlungsreiseude in das Land.
Meine Herren, es kann das nicht scharf genug betont und cs kann nicht dringend genug darauf aufmerksam gemacht werden, daß es sich gerade darum handelt, die Elemente, die zu schlecht sind, um einen Hausirschein zu erlangen, von dein Stande der Handlungsreisenden, der Kaufleute auszuschließen.
Wenn Sie der Aenderung, die hier vorgeschlagen, nicht zustimmen, so wird der Erfolg der sein, daß alle diese Elemente, welchen der Hausirschein versagt wird, sei cs, ivcil sie aus dem Zuchthause kommen, sei es aus anderen Gründen, jetzt als ihre eignen Reisenden oder als Reisende für Helfershelfer, die ebenso schlecht sind wie sie, reisen können.
Es braucht jemand nur irgend einen Laden für irdenes Zeug oder sonst etwas aufzuthun, um für alle möglichen Gegenstände bei aller Welt Bestellungen aufzusuchen.
Ich habe den Fall erlebt, daß einem Mann, der einen Legitimationsschein als Reisender verlangte, der eben wegen Kuppelei bestraft worden war, einem Manne, der den Schein unter allen Umständen mißbrauchen wollte, das wußten wir ganz sicher daß diesem Manne, der Schein nicht versagt werden konnte, der Mann bekam den Schein; eineil Hausirschein hätte er nicht bekommen.
Wie ist es nun möglich, angesichts dieser Sachlage, wenn sie in den betheiligten Kreisen bekannt wäre, daß diese sagen: die Bestimmungen sind bestimmt, unseren Stand herabzudrücken
Meine Herren, es kann nur angenommen werden, daß die Kreise, aus denen diese Aeußerungen verlautbaren sie werden ja in gutem Glauben sich so äußern daß sie über die Bestimmungen, wie sie vorliegen, völlig im Unklaren sind.
Wer die Bestimmungen liest und kennt, kann nur sageil: die Bestimmungen nützen unserem Stande; und die verbündeten Regierungen sind sich bewußt, dem Stande als solchem, einem ehrenwerthen Stailde, nur dienen zu wollen.
Aber dahin zu kommen, zu sagen, weil einige schlechte Elemente sollen ausgeschlossen werden können, darum sei der ganze Stand geschädigt, meine Herren, dabei hört die Logik auf.
Meine Herren, auf den § 44 a will ich in dieser Hinsicht nicht weiter eingehen.
Da der Herr Vorredner diesen Paragraphen aber mit hineingezogen hat, habe ich doch nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen zu sollen geglaubt, seiner Darstellung die Auffassung der verbündeten Regierungen sofort auf dem Fuß entgegenzusetzen, in der Hoffnung, daß die Erklärung, die ich namens der Regierung hier abgegeben habe, auch von Seiten derer, die bisher aus solchen Gründen die Vorlage bekämpft haben, gewürdigt werde.
Die Erklärung steht lediglich auf dem Boden der Vorlage.
Meine Herren, daß eine Aenderung eintrete, ist ein allgemeines Verlangen.
Die Entwicklung, die die Verhältnisse genommen haben, war nach den Erklärungen zuschließen, die die Herren im Jahre 1869 abgegeben haben, von diesen selbst nicht vorausgesehen.
Ich will Sie nicht damit belästigen, Ihnen zahlenmäßig nachzuweisen, wie sehr gerade zum Theil mit in Folge der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen die Zahl der Handlungsreisenden gestiegen ist.
Die Steigerung ist eine außerordentliche, eine sprungweise, weil inan erkannte, daß init den Legitimationskarten das zu erreichen ist, was mit dem Hausirschein nicht zu erreichen ist.
Meine Herren, das Verlangen, daß eine Aenderung eintrete, ist ein allgemeines.
Ich habe hierfür keinen klassischeren Zeugen als den Herrn Vorredner selbst.
Auf Seite 21 der Motive des Kommissionsberichtes finden Sie einen Antrag, —und dieser Antrag rührt von dem verehrten Herrn Vorredner her welcher lautet: Die Detailreisenden haben sich in denjenigen Gemeinden, in denen sie ihr Geschäft betreiben wollen, bei der Gemeindebehörde zu melden und können zu den 26D 1906 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Gemeindesteuern wie die Eingesessenen herangezogen werden.
Meine Herren, das ist also „die Meldung der Detailreisenden bei der Gemeindebehörde ''; der Herr Vorredner geht also bezüglich der Detailreisenden so weit, wie die verbündeten Regierungen nicht einmal wegen der Hausirer haben gehen wollen.
Der Herr Vorredner, dem die englischen Verhältnisse genau bekannt sind, hat damit einen Gedanken ausgesprochen, der ihm von den englischen Verhältnissen her nahe liegt, indem in England die Hausirer in der That bei jeder Ortspolizeibehörde sich melden müssen, und er hat damit in seinem Gedankengange Gleichstellung der beiden Arten von Gewerbtreibenden vorgenommen.
Meine Herren, die Regierungsvorlage will nur die Gerechtigkeit auf diesem Gebiete Herstellen und das lediglich aus sachlichen Gründen, ohne alle politischen Nebenabsichten.
Bisher ist durch die §§ 42, 44 und 55 der Gewerbeordnung ein solches Durcheinander eingetreten, daß irgend welche Scheidung nicht mehr zu erkennen ist; wir befinden uns gewifiermaßen in einem Urwald, wo alles verwachsen ist.
Es sollen nun gewisse Schneusen geschlagen, ein gewisses Licht in die Verhältnisse gebracht werden, wodurch die materiellen Interessen nicht weiter geschädigt werden, als es die Gerechtigkeit erheischt.
Die Gerechtigkeit verlangt aber, daß nicht länger die Fiktion aufrecht erhalten werde, daß jemand aus dem Grunde, weil er irgend ein stehendes Gewerbe treibt, nunmehr in Ausübung des stehenden Gewerbes alle möglichen Befugnisse im Umherziehen hat, Befugnisse, die mit dem stehenden Gewerbe an und für sich in keinem Konnex stehen, die Befugniß, überall geschäftlich umherzuziehen, bei allen Privatpersonen Bestellungen auf alles Mögliche zu suchen, Befugnisse, die früher nicht bestanden und die erst kraft einer durch das Gesetz aufgestellten Fiktion in das Leben eingeführt worden sind.
Meine Herren, ich sagte, das Verlangen nach Aenderung sei ein allgemeines, und ich bezog mich dabei auch auf den Herrn Abgeordneten Ree.
Ich könnte mich an der Hand des Petitionsberichtes und sonstiger Vorlagen auch beziehen auf die Eingaben von Augsburg bis Flensburg, von Halberstadt bis Braunschweig, Lüneburg und Osnabrück.
Das sind alles Handelskammereingaben beziehungsweise Eingaben von Vertretungen größerer kaufmännischer Korporationen, die dem dringenden Wunsche Ausdruck gaben, es möchte eine Aenderung eintreten.
Diese Aenderung schlagen Ihnen die verbündeten Regierungen vor, indem sie davon ausgehen: alle Gewerbtreibenden haben Anspruch auf gleichen Schutz, es kann der eine Theil verlangen, daß nicht die natürliche Geschäfts- und Konkurrenzlage durch eine gesetzliche Fiktion zu Gunsten des andern Theils verschoben werde.
Wenn der Herr Vorredner vorhin sagte: „Die Probesendungen werden nicht aufhören '', so ist das richtig; darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich ja überhaupt nicht um Konkurrenzrücksichten, sondern um die Herstellung der Gleichheit vor dem Gesetz um gleiches Licht und gleiche Sonne für alle Betheiligten, um die Beseitigung einer Kraft des Gesetzes bestehenden Begünstigung durch das Gesetz; in Folge der Beschwerden und Klagen derer, die auf den Schutz des Gesetzes denselben Anspruch haben wie diejenigen, welche das Gesetz mit dieser Fiktion, mit diesem Privilegium zu ihren Gunsten aufrecht erhalten wissen wollen.
Ich bitte also noch einmal um die Annahme des Kommissionsantrages.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, es hat mich gefreut, gestern bereits aus den Anordnungen unseres Herrn Präsidenten zu entnehmen und im allgemeinen durch die Stimmung des Hauses bestätigt zu sehen, daß bei dem gegenwärtigen Abschnitt doch ein Gefühl der Wichtigkeit der Entscheidung, um die es sich handelt, das Haus durchdringt, wenn ich mir auch nicht verberge, daß der ganze Druck einer gewissen Ungunst der Situation, der seit acht Tagen bei dieser Berathung über dem Hause liegt, nicht ganz verschwinden dürfte.
Zu diesen ungünstigen Momenten rechne ich vor allen Dingen das, was vor mir schon verschiedene Redner erwähnt haben, nämlich den gewissen beklagenswerthen Umstand, daß Entscheidungen hier kontinuirlich durch Abstimmungen getroffen werden, die wir freimüthig als Zufallsabstimmungen charakterisirt haben.
Es fällt mir nicht ein, der Majorität oder denen, denen es gelingt, noch schnell irgend einen Parteigenossen herbeizuziehen im entscheidenden Augenblick, das zu verdenken, das thun wir auf beiden Seiten; nur sind unglücklicherweise unsere Parteigenossen in den Ministerialgebäuden nicht so nahe gelegen, daß wir im entscheidenden Augenblick noch rasch irgend einen großen Staatsmann herbeiholen können, damit Dank seiner ausschlaggebenden Stimme einer Eierfrau verboten werde, mit Fischen in der Stadt umhergehend zu Hausiren.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, eine Betrachtung drängt sich mir doch bei dieser Konstellation der Dinge auf.
Wenn, wie die Motive der Regierung uns selbst sagen, unter anderem hie und da tief einschneidende Gesetzesbestimmungen getroffen werden sollen, ganz umstürzende Veränderungen in einer gewerblichen Verfassung des Landes, dann ist es allerdings höchst bedenklich und beklagenswerth, ja, ich stehe nicht an, zu sagen, es ist gegen die natürliche Ordnung der Dinge, daß dann die Würfel mit so schwacher Majorität fallen.
Meine Herren, wir sind im Begriffe, und hier mehr als je, wiewohl auch schon bei einer Reihe von vorausgegangenen Bestimmungen, das abzuändern, was in einer großen Zeit, in einer großen Entscheidungsstunde von der Nation entsprechend der ganzen modernen Weltentwicklung verfügt worden ist.
Wir thun dies unter ganz besonderen Umständen, und ich glaube, man braucht nicht Parteimann zu sein, um sich des Gedankens nicht erwehren zu können, daß bei so schwach schwankendem Zünglein der Waage es nicht angezeigt ist, dergleichen große Wendungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt, meine Herren, zu dieser ungünstigen Stimmung, die sich unser hier bemächtigt bei der Berathung, noch ein zweites; ich glaube, daß ich mich nicht darin irre, wenn ich auf allen Seiten des Hauses das Gefühl vermuthe, als ob hier vieles gemacht wird, dessen das Leben später doch lachen und spotten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird viel gemacht, was ein vergebliches, schwächliches, ohnmächtiges Anstreben gegen die natürliche Entwicklung ist, es ist der ohnmächtige Winter, der rücklings seine Schauer körnigen Eises zurückschleudert, wenn die Fühlingssonne einer besseren Bewegung aufgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Gefühl ist zwar für uns ein Trost, es tröstet uns aber nicht über die Unsumme von Quälereien und Plackereien, die mit allen diesen Verfügungen theils eingeführt theils nur möglich werden.
Denn, meine Herren, darin sind wohl auch viele Kollegen auf der Rechten mit mir einig, zum großen Theil ist es doch nur ein jammervoller Kleinkram, mit dem wir uns hier abgeben, (sehr richtig!
links) und wenn wir uns nun hier stundenlang darüber streiten müssen, um zu sehen, wie in Zukunft das Gesetz die Nase in das Bündel jedes Hausirers und in den Winkel jedes Trödlers Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1907 hineinstecken soll, dann müssen wir uns nicht beklagen: wir haben uns in das Kleinliche hineinbegeben, und das Kleinliche verlangt Geduld.
Meine Herren, es haben verschiedene Mitglieder des Zentrums in einer auffällig wiederkehrenden Weise sich dagegen verwahrt, daß bei ihrer sonstigen Abneigung gegen polizeiliche Einmischung sie diesmal so wacker der Polizei zur Seite stehen.
Man hat dies aus momentanen Konstellationen erklären wollen, und ich will nicht bestreiten, daß ja ein solcher Gedanke unter Umständen nahe liegen kann.
Ich nehme durchaus nicht an, daß unser geehrter Herr Kollege Windthorst im ganzen ein günstiges Vorurtheil für die Polizei hat, ich glaube aber, er hat kein günstiges Vorurtheil gegen sie, wenn es ihm im Augenblick nützen kann, für sie zu stimmen.
Aber es liegt doch in der Sache ein tiefer Sinn.
Ich sehe in der ganzen Art dieser Gesetzgebung, in der Rückkehr zur kleinlichen Gesetzgebung, wenn auch nicht formell, doch virtuell, eine Rückkehr vom Großstaat zum Kleinstaat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend und ich muß sagen, cs ist vom Standpunkt der Herren, die diese Gesetzgebung, die dieses kleine Wesen so nach allen Seiten hin fördern und unterstützen, ganz konsequent, es ist in ihrem Geiste, es ist nicht bloß die Abneigung gegen die großstilisirte Gesetzgebung, welche im Jahre 1869 gemacht wurde, sondern es ist auch die tiefe Abneigung dagegen, daß überhaupt in jener Zeit die Gesetzgebung auf einen großen Maßstab gebracht und zu einem großen Ganzen zusammengefaßt worden ist.
Wenn uran solche Gesetze macht, die sich um die zufälligsten Gestaltungen des kleinen Lebens kümmern, dann kann man sie nicht vom Standpunkte des großen Reichs aus machen.
Die großen Kulturreiche haben keine Gesetzgebung in diesem Detailstil; dann muß man sie in die Landesgesetzgebung zurückverlegen, und, meine Herren, es war sehr instruktiv für mich: neulich bei der Debatte über die Frage, ob wir die Landesregierungen ermächtigen sollen, gewisse Verfügungen zu treffen respektive ob solche von den Landesregierungen getroffene Verfügungen nachträglich vom Reichstag wieder aufgehoben werden sollten, da erhob sich der Herr Abgeordnete Windthorst, indem er ganz deutlich fühlte: hier ist ein Punkt, wo wirklich ein Stück Partikularrecht, ein Stückchen zentrifugaler Reichsgestaltung zurückerobert werden soll, und mit einer ganz feinen Motivirung hat er gesagt, als ich ihm vorwarf: wir ermächtigen ja die Landesregierungenzusolchen Erlassen, folglich könnenwirsieja auch wieder zurücknehmen da antwortete er mir: nein, Sie geben hier ein natürliches Recht den Landesregierungen wieder, was ihnen eigentlich nie hätte genommen werden sollen.
Meine Herren, das ist die tiefinnere Bedeutung, das ist die politische Bedeutung dieser ganzen Gesetzgebung, die wir heute machen, und diejenigen, die noch einen Sinn dafür haben, daß wir wahrlich nicht in der Lage sind, daß wir wahrlich keinen Grund haben, die Zusammenfassung des deutschen Reichs nicht bloß in seiner äußeren Militärgewalt, sondern auch in seiner ganzen gesetzmäßigen Gestaltung zu einer großen Nation festzuhalten, die sollten meiner Ansicht nach sich wohl überlegen, ob sie mit dieser Herabdrückung der Reichsgesetzgebung nicht im Sinne derer arbeiten, die überhaupt beklagen, daß das Reich zu Stande gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, zum Glück haben wir in diesem Z 44 zum zweiten Mal eine Frage, die an sich auch mit dem großen Leben zusammenhängt, wie wir sie schon bei der Frage über den Buchhandel hatten, und ich hoffe, daß gewisse Geschmacksrichtungen, allgemeine Abneigungen, von denen Herr Abgeordneter Du.
Ree bereits gesprochen hat, hier nicht das Auge der Abgeordneten trüben werden, um ihnen zu verbergen, daß Sie mit dem, was die Regierungen selbst tief einschneidende Maßregeln genannt haben, wirklich hier einen Schritt thäten, der noch etwas mehr bedeutet, als das kleine Leben der kleinen Leute zu beschränken, daß Sie einen Schritt thäten, indem Sie den ß 44 annehmen, wie er von der Regierungsvorlage oder auch nur von der Kommission befürwortet worden ist, daß Sie Maßregeln ergreifen, die weit hinaus schädigend wirken müßten auf den Wohlstand des Landes im großen Maßstabe, wie er uns doch allen gemeinsam am Herzen liegt.
Ich nehme mir das wohl zu Herzen, was der verehrte Herr Abgeordnete Freiherr von Heeremann ich glaube in der gestrigen Sitzung bemerkte, daß wir nicht übertreiben sollen.
Es ist ja eine Mahnung, die jederzeit angebracht ist und auch jederzeit provozirt werden kann, weil nothwendig die Argumente für und gegen zu einer gewissen Potenzirung führen.
Aber ich bin mir doch bewußt, daß in diesem Falle man sich keiner Uebertreibung schuldig macht, wenn man behauptet, die kleinen Wege, die hier unten abgegraben werden sollen, führen in ununterbrochener Linie aufwärts zu der Entwickelung für Handel und Gewerbe, auf welche der Wohlstand des Landes naturgemäß hingewiesen ist.
Es handelt sich, meine Herren, hier nun also, konkret gesprochen, um drei Bedingungen, die wir aus dem Kommissionsvorschlage entfernt zu sehen wünschen.
Die eine bezieht sich darauf, daß der Handlungsreisende nur in den Dingen Geschäfte machen soll, die seinen Gewerbebetrieb angehen.
Die anderen beziehen sich darauf, daß er entweder nur bei solchen Leuten, die selbst mit den Dingen handeln, Bestellungen suchen, oder bei solchen nur Auskäufe machen soll, was die Kommission dahin wenigstens erweitert hat, daß Kaufleute im allgemeinen angesehen werden als solche, denen man jedes Angebot machen, an welche man auch jede Nachfrage richten kann.
Nun frage ich: wo ist denn der wirthschaftliche Grund, hier diese Beschränkungen einzuführen
Ich habe mich vergeblich bemüht, einen wirklich wirthschaftlichen Grund in dem Material, was uns vorliegt, zu finden.
Wir, die wir nicht Mitglieder der Kommission waren, sind ja hier in einem gewissen Nachtheil, und deswegen ist es auch ganz erklärlich, daß zumeist nur Mitglieder der Kommission hier gesprochen haben.
Ich nehme davon hervorragende Kollegen, wie Herrn Windthorst und Herrn Richter aus, die ich als geborene Ehrenmitglieder jeder Kommission ansehe; (Heiterkeit) aber im ganzen, meine Herren, war es uns doch sehrschwer, uns in das Material hineinzuarbeiten, weil zwischen den Motiven der Regierungsvorlage und der heutigen Debatte eigentlich uns nichts zu Händen gegeben worden ist.
Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Berichterstatter der Kommission auch nur den Schatten eines Vorwurfs hierüber machen zu wollen.
Ja, ich will gern gestehen, daß, als ich zum ersten Mal seinen Bericht zu Händen bekam und mich mit einem gewissen Heißhunger darauf stürzte, weil ich begierig war, zu erfahren, wie eine solche Menge von kleinen Bestimmungen motivirt würden, ich eine Enttäuschung empfand, und ähnliches ist mir von vielen Kollegen berichtet worden.
Aber ich bin ihm im Laufe der Debatte wieder gerecht geworden.
Ich habe mir gesagt, es war schier unmöglich, hier bei diesen kleinen Dingen alles für und gegen so aufzusichten, daß die Geduld eines Mitgliedes hingereicht hätte, sie zu lesen und sie zu ordnen.
Er hat wirklich nur der Nothwendigkeit gehorcht, indem er die verschiedenen Anträge zusammenstellte und einen Zusammenhang zwischen ihnen durch ein paar andeutende Worte herzustellen suchte.
Ich glaube, er hat seiner Sache mehr gedient, als wenn er die Darstellung so weit ausgesponnen hätte, wie es nöthig gewesen wäre, wenn er das ganze Material hätte erschöpfen wollen.
Aus allen diesen Gründen haben wir, die wirmeist in der Kommission waren, keiner einen Feind vor uns, gegen den wir in Gestalt von Motiven ankämpfen können, wenn Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1908 mir gegen die Vorschläge der Regierung ankämpfen.
Ich suche in den Motiven der ursprünglichen Vorlage selbst nach, es ist allerdings bei diesem Z 44 ein Aufwand von mehreren Seiten gemacht, aber wesentlich wirthschaftliche Bedenken habe ich, wenn ich nicht irre, auf diesen Seiten nicht gefunden.
Da heißt es in erster Linie, es werden die Bewohner des Reichs belästigt.
Es ist die Belästigung, die immer in den Vordergrund geschoben wird, wie früher so heute, die Belästigung durch die Reisenden.
Ja, meine Herren, ist denn das Gewcrbegesetz ein Gesetz zum Schutz des Nachmittagsschlafs der Bewohner des deutschen Reichs
(Heiterkeit.)
Die Herren haben neulich von dem verehrten Herrn von KleistRctzow eine sehr idyllische Schilderung der Zustände auf dem Lande gehört; er hat uns vorgeführt, wie eine Reihe bald jener, bald dieser Sorte von Menschen die beschauliche Existenz eines sich seiner Ruhe hingebenden Großgrundbesitzers oder Landmanns oder nur Dorfbewohners stört.
Wir Städter haben doch eben solche Klagen.
Das moderne Leben ist ja keine Idylle, und die Ausgleichung von Stadt und Land wird immer mehr herbeigeführt.
Was würde mansagen, wenn wir beanspruchen wollten, es sollten die Pferdebahnen, die jaaucheinwahres Kreuz für die Straßenanwohner in gewisser Beziehung sind, beseitigt werden, weil sie unsere häusliche Ruhe stören.
Ja, meine Herren, das ist eine der demokratischsten Einrichtungen der Neuzeit, und wer im Wagen oder gar in einer Equipage fährt, der ärgert sich über die holperigen Schiencngeleise, durch welche er herumgestoßen wird.
Aber es ist zu Gunsten des großen entfesselten Verkehrs, der allerdings in den Motiven der Reichsregierung zu verschiedenen Malen wie mit einem thränenden Auge erwähnt ist.
Ja, meine Herren, die neue Entwicklung des Verkehrs hat vieles geändert, so daß auch manchmal Klagen daraus entstanden sind.
Wenn wir nun z.
B. klagen wollten, daß der Staatssekretär für das Postwesen in seiner Dienstbereitwilligkeit sechs- oder achtmal im Tage den Briefträger ins Haus schickt
Wieviele Menschen leiden darunter, wie vielen wäre es angenehmer, der Briefträger käme nur einmal oder zweimal!
Anderen Personen aber ist es wichtig, daß er sechsmal oder achtmal kommt.
So hat sich das ganze Leben in der neueren Zeit entwickelt, daß derjenige, der wirklich in beschaulicher Einsamkeit wohnen will, sich einen besonderen Platz aufsuchen muß.
Das merkwürdige ist, daß, während im Gesetz selbst von der Belästigung durch die Geschäftsreisenden so lamentirend gesprochen ist, doch schon im Voraus an eine Ausnahme gedacht ist.
Ja, meine Herren, wenn irgend eine Störung genannt werden könnte, in erster Linie, so ist es, meine ich, die durch die Weinreisenden.
Es ist aber schon in den Motiven des Gesetzes von vornherein gesagt, man denke für die Weinreisenden eine Ausnahme zu machen.
Diese aber sind ich möchte die Vorsicht gebrauchen, welche neulich der Herr Regierungsvertreter angewandt hat, als er sich verwahrte, gegen die Besitzer der Wirthshäuser zu sprechen, gegen eine so einflußreiche Klasse von Mitbürgern, ich möchte mich so hüten auch in Betreff der Weinreisenden, aber gerade die Weinreisenden sind für viele am unbequemsten, just weil sie mit allen Zierden ausgesuchter Höflichkeit umgeben sind.
Und wenn man gegen eine solche Klasse von Reisenden nach den Absichten des Gesetzes nicht geschützt werden soll, wärmn gegen die anderen, denen mau seltener ausgesetzt ist
Warum wollen Sie die Cigarrenreisenden ungünstiger stellen, als die Weinreisenden
Ich glaube, diese sind aus derselben Linie zu behandeln.
Und wenn das nun der Fall ist, warum soll die Analogie aufhören, wenn ein Kolonialhändler ein Interesse darin findet, ein Konsument Vortheil darin findet, daß ein Reisender zu ihm kommt und einen Ballen Kaffee anbietet oder einen Hut Zucker, statt daß er bei dem Detailkrämer jedesmal einzukaufen hat
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß noch jüngst in einer Debatte, die sich an die Offizierkasinos anknüpfte, gerade von jener Seite und namentlich vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der uns darüber eine lange Auseinandersetzung hielt, nachgewiesen wurde, wie wünschenswert!)
es sei, daß die Privatleute sich mehr an der Quelle versorgten; es wurde das namentlich in Bezug auf das Weingeschäft gesagt, es wurde da Krieg geführt gegen den Detaillisten, der sich einen ungebührlichen Vortheil und manchmal auch eine sehr wenig lobenswerthe Waare zulege, und es wurde befürwortet, daß möglichst viele Private an die Quelle gehen sollen.
Also, wenn das der Fall ist, wo ist der wirthschaftliche Grund, daß zwischen dem Verkäufer, der einen Dienst anbietet, und dem Käufer, dem der Dienst Nutzen bringt, plötzlich das Gesetz, oder ich will sagen die Polizei, die Nase hineinsteckt und sagt: Was Ihr beide hier miteinander ausmacht, das taugt nichts!
Ja, meine Herren, das ist eben die ganze Frage, um die es sich hier handelt, es stehen eben, wie ich gern zugeben will, und jeder Standpunkt hat ja hier gleiche Berechtigung, doch eine ganze Anzahl von deutschen Mitbürgern und konsequenter Weise auch deren Vertretern auf dem naiven Standpunkt einer allgemeinen Zunftgesetzgebung, nach welcher von Gott und Rechtswegen jedem Menschen das Gesetz vorschreiben müsse, was er nützlicherweise treiben und was er nützlicherweise anschaffen dürfe.
Aber das ist nicht die heute geltende Anschauung unserer Gesetzgebung, Sie mögen sagen, was Sie wollen;, diese hat sich hundertmal dazu bekannt, die richtige Hebelkraft im Leben anzusetzen, daß es im Verkehr nur darauf ankommt, Dienste zu leisten und Dienste zu bezahlen, und das zu entscheiden, ob ein Dienst bezahlenswerth ist, oder ob ein Dienst richtig geleistet wird, vermag niemand als der Konsument selbst, und daß überall, wo meist Gesundheit und Leben der Staatsangehörigen in Frage kommen, man nur in einen Irrgarten von Abwegen und verkehrten Richtungen kommt, wenn zwischen demjenigen, der einer Dienstleistung bedarf, und demjenigen, der einen Dienst anbietet, sich nun irgend eine Behörde hineindrängt und sagt: Was ihr da mit einander macht, als euch gegenseitig nützlich, das taugt nichts, ich muß das besser wissen.
Das sind die beiden Standpunkte, die sich hier prinzipiell gegenüberstehen, und deshalb bildet die neuere Entscheidung, die Sie hier treffen wollen, und namentlich bei diesem Paragraphen, einen so tiefen Einschnitt in die ganze Verkettung der Dinge, wie sie sich in allen Kulturstaaten entwickelt hat.
Ich weiß, daß auch einzelne Handelskammern sich zu Organen dieser Klagen des seßhaften Kleingewerbes gemacht haben, unter anderen, wenn ich nicht irre, die Handelskammer von Halberstadt, die ich ungern, als eine sonst freisinnige, unter diesen Petenten sehe; aber es ist mir auf der anderen Seite lieb, daß ich auch einmal meine Unparteilichkeit damit beweisen kann, daß ich gegen eine Handelskammer polemisirc, wenn sie, wie ich glaube, vollständig ihrem eigenen Prinzip untreu wird und sich auf falschen Pfaden bewegt.
Meine Herren, was soll man von den Motiven denken, wie in jener Petition der Halberstädter Handelskammer, in denen es als ein himmelschreiender Umstand beklagt wird, daß der Landbewohner, der früher in die Stadt kommen mußte, um bei dem Krämer zu kaufen, nun zu Hause bleiben kann, weil der Reisende des Krämers zu ihm kommt!
Meine Herren, ich glaube, gerade diejenigen, welche so sehr besorgt sind für die Moral, für die Unschuld der Landbewohner, sollten froh sein, wenn diese wenig in die Stadt kommen und den tausend Versuchungen der Schaustellungen der Bilderläden u. s. w. entzogen werden, indem sie jetzt wenigstens nur in Berührung kommen mit einzelnen Aussendlingen dieser Teufelswerke der großen Stadt.
Aber, ineine Herren, ich meine überhaupt, für wen wird denn jetzt von unserer Seite hier der Krieg gegen die Beschränkungen der Vorlage und der abgeschwächten Kommissionsbestimmungen geführt
Sie rühmen sich ja auf der Rechten immer, daß Sie sich des kleinen Mannes annehmen, der, bedroht von der Konkurrenz der Großen, an der Heeresstraße Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1909 des Lebens ohnmächtig liegen bleibe.
Nun, meine Herren, wir kämpfen hier ganz ausschließlich für den kleinen Mann, die Großen sind cs nicht, die von diesen Vorschriften getroffen werden.
Meine Herren, glauben Sie, daß ein großes Textilgeschäft oder ein großes Ledcrgeschäft, das seine Sendungen bis nach Ostindien oder Amerika schickt, daß es einen Reisenden bezahlt, damit er für einen Pack Leder zu einem Privatmanne geht
oder daß ein großes Kolonialwaarengeschäft, das halbe Flotten unterhält, einen Reisenden anstellt, damit er in Privatwohnungen geht und fragt, ob jemand ein Brot Zucker oder einen Sack Kaffe kaufen will
Das ist durchaus nicht der Fall; es handelt sich hier um die kleinen Leute, die, mit der Mühsal des Lebens kämpfend, suchen, wie sie nach außerhalb ihres nächsten Wohnortes ihr Brot sich erwerben können.
Es find gerade die kleinen Geschäfte, welche getroffen werden.
Lesen Sie doch z.
B. die Petitionen, die uns aus Gerstetten und einer Anzahl in der Nähe gelegener Orte Württembergs zugegangen sind, die auf ihrem schlechten Papier und in ihrem primitiven Druck mit einer zu den Augen sprechenden Beweglichkeit uns darstellen, daß wir doch nicht den kleinen Verkehr, den sie bisher getrieben haben, bcnachtheiligen und durch unsere neuen Einschränkungen schädigen sollen.
Hier sagen uns arme Weber, daß sie durch die Konkurrenz der großen Kaufleute bereits so erdrückt sind, daß, wenn sie nicht das, was sie gesponnen und gewirkt haben, selbst auf dem Rücken zu den Käufern tragen, wie sie bisher gewöhnt waren, daß sie dann verloren sind.
Meine Herren, die kleinen Leute haben ja schon ohnehin heute zu kämpfen gegen eine Menge Konkurrenten, die immer gefährlicher werden durch den unwiderruflich in der gegenwärtigen ökonomischen Weltbewegung liegenden Drang, daß sich große Anstalten für den Verkauf und den Kauf an einzelnen Punkten konzentriren und das kleine Wesen absorbiren.
Meine Herren, sehen Sie, wenn Sie darüber klagen, daß das seßhafte Gewerbe und der Kleingewerbebetrieb geschädigt werden, menschlich gesprochen, glaube ich, daß wir darin nicht minder lebendig fühlen als Sie, wenn wir auch nicht gerade immer solche pathetische Ausdrücke dafür anzuwenden für gut halten.
Es ist jeder beklagenswerth, der, durch den Gang der Dinge aus dem gewohnten Lebenswege herausgedrängt, gezwungen wird, sich in andere Verhältnisse zu fügen, wie das eine jede Erfindung bedingt, wie die Segelschiffer, wie die Handwerker durch den stampf des Lebens unvermeidlich zurückgedrängt sind, wie die Fuhrleute durch die Eisenbahnen.
Meine Herren, man kann sich momentan als Mensch einer theilnehmenden Bewegung da nicht erwehren; aber ihr in der Gewerbegesetzgebung zu huldigen, das ist der allerschlechteste Dienst, den man der Menschheit im ganzen und folglich auch im einzelnen leisten kann.
Meine Herren, ich erinnere mich da aus meiner Jugend eines Falles, den ich nie vergessen werde, und der mir bezeichnend geblieben ist für alle solche Erscheinungen.
Als im Jahre 1848 von Frankreich herüber der Anstoß zur Unruhe, die Lust zum Aufruhr nach Deutschland herüberdrang, fanden auch in meiner Vaterstadt am Rhein Tumulte statt, und in deren Gefolge kam es zu einer eigenthümlichen Szene.
Gewisse Hafenarbeiter waren in früheren Jahren damit beschäftigt gewesen.
Schiffe, die vom Unterrhein kamen, durch ein Tau auf ihren Schultern eine Strecke weit nach einem höher gelegenen Theile des Flusses zu schaffen, eine der mühseligsten und gräulichsten Arbeiten, denen der Mensch sich unterzieht.
Nun waren seit einigen Jahren die Remorqueure in Gang gekommen, durch welche die Menschen dieser geplagten Dienste enthoben wurden.
Das erste, was die empörten Hafenarbeiter bei der entstandenen Bewegung verlangten, war die Berechtigung, die Schiffe wieder an der Schulter den Rhein hinaufziehen zu dürfen und die Remorqueure brach zu legen.
Meine Herren, ich entsinne mich nun sehr gut ich war damals selbst an Ort und Stelle: wenn man den Leuten Vorstellungen machen wollte, sowohl den Hafenarbeitern als den anderen Bürgern, daß sie deck) abreden möchten von diesem widersinnigen Begehren, hieß es allgemein, gerade wie wir es heute von dem Kollegen Geiger gehört haben: aber diese Menschen haben doch früher ihr Brot damit verdient; es ist eine große Ungerechtigkeit, daß sie es jetzt nicht mehr thun sollen.
Meine Herren, in diesem Bild haben Sie die ganze Anschauung, mit der wir hier auf Schritt und Tritt zu kämpfen haben.
Es wird hier immer von Gerechtigkeit gesprochen, als sei cs eine natürliche Gerechtigkeit in der bürgerlichen Gesellschaft, daß jemand, der einmal ein gewisses Gewerbe ausübt, nicht mehr in Zukunft beeinträchtigt werden soll von dem, der mit irgend einer Neuerung dem Publikum einen bessern Dienst leistet und naturgemäß an Stelle der früheren Leistling tritt.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, nicht ohne ein Gefühl der Demüthigung und des Schmerzes habe ich die Reihe der Petitionen durchgelesen, in denen eine ganze Menge gewiß ehrlicher, sich des Besten bewußter Menschen immer an den Reichstag gehen mit der Bitte, er möge doch ihre Nebenmenschen hindern, das- zu thun, was sie zum Erwerb ihres Lebens betreiben.
Die ganze Kette, der größte Theil der Petitionen dreht sich darum, daß jeder darüber nachdenkt, wie er seinen Ncbenmenschen hindern könne, seinem Beruf nachzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das hängt allerdings zusammen mit dem ganzen Strich, den unsere Gesetzgebung seit einiger Zeit einhält.
Es liegt ein Geist in unserer neuesten Gesetzgebung, eine Art allgemeiner Sommation, ein Aufruf an die Bevölkerung, daß jeder doch darüber nachdenke, wie er es fertig bringen könne, seinen Nebenmenschen daran zu hindern, daß er so leben und arbeiten könne, wie er es für gut halte.
Sonst kulminirt die vorwärts strebende Gesellschaft, der aufwärts gehende Verkehr darin, daß jeder sich anstrengt, wie er seine Dienstleistungen verbessern könne, um durch bessere Dienste die Gunst, die Huld, den Lohn des Publikums zu erwerben; statt dessen werden jetzt nach neuester Richtung die Pferde hinten an den Wagen gespannt, es wird eine Prämie darauf gesetzt, wer am besten bei der Regierung sich „schön Kind ''machen könne, damit sie seinem Nachbarn verbietet, das zu thun, was ihn hindert.
Es werden Preise auf den Stillstand, Schlendrian, Brodneid gesetzt, das ist der ganze Geist, den die jetzige Gesetzgebung in sich trägt!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wird ein weiteres Motiv vorgebracht, neben dem, welches als das der Belästigung vorgeführt wurde, und neben dem, welches sich ableiten lassen soll daraus, daß gewisse ständige Gewerbe eine Art Privilegium hätten, allein das Publikum zu bedienen.
Als drittes kommt noch hinzu, angebliche Nothwendigkeit einer Erhaltung der Standeswürde.
Ja, meine Herren, das ist auch ein ganz neues legislatorisches Motiv, was jetzt bei uns eingebürgert werden soll.
Man sollte meinen, wir wären wirklich im deutschen Reiche mitten in einer indischen Kastenverfassung, und es habe eine höchste Behörde darüber zu wachen, daß nur nicht das Mitglied einer Kaste durch Fleischessen oder durch Berührung eines unreinen Thieres sich beflecke, so daß es in eine andere Kaste versetzt werden muß.
Ich bitte Sie aber, erwägen Sie: 1 wir schreiben jetzt Achtzehnhundertdreiundachtzig!
(Heiterkeit links.)
Wir sind nicht mehr in einer Kastenverfassung, wir haben allerdings gewisse Stünde, die sich zu ihrem eigenen Nutzen selbst korporativ zusammenschließen; wir haben einen großen 1910 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Offizierstand, der zur Erhaltung seines Standesgefühls und im Interesse der Disziplin auf ganz natürliche Weise sich zusammenschließt, mit besonderer Aufmerksamkeit darauf sieht, daß niemand in den Stand hineinkomme oder in demselben bleibe, welcher der Ehre desselben nach militärischen Begriffen etwas vergibt.
Dagegen ist nichts zu sagen, und jedweder Stand, der auf ähnliche Weise für sich sorgen will, möge es für sich thun; aber, meine Herren, der Landesbehörde die Pflicht aufzulegen, für die Reinlichkeit eines Standes zu sorgen ja, meine Herren, ich glaube, der Stand selbst wird doch im ganzen keine guten Geschäfte damit machen, denn daß man den Stand damit reinige, daß man die Polizei hineinführt, das ist doch ein gewagtes Experiment.
Aber nun sagte der Herr Abgeordnete von Schalscha neulich mit einem etwas sarkastischen Seitenblicke auf die Linke, wie wir an ihm gewohnt sind und wie er mit soviel Grazie vorträgt: (Heiterkeit links) wenn wir wieder zusammenkommen, bei den Handlungsreisenden, da werde ich Sie doch daran erinnern, wie Sie sich ihrer dann annehmen werden, damit sie nicht unter die Hausirer verstoßen werden, während da, wo es sich um die Ehre der Hausirer handelt, Sie diese herausstreichen, sie als Ihre süßen Freunde behandeln, und mit aller Sympathie umgeben.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schalscha ganz einfach sagen, was die Sympathien unserer Gesinnungsgenossen für die Hausirer so lebhaft erregt.
Es sind halt arme Teufel, die nicht von den Hohen und Mächtigen des Reichs protegirt werden, (sehr wahr!
links) und aus diesem Grunde nehmen wir uns ihrer an.
Es sind wohl nicht lauter edelgesinnte Leute, es ist nicht die schönste Auswahl von integren Charakteren; aber, meine Herren, wenn die Regierungsvorlage nun auch von den Handlungsreisenden sagt: es sei die Nothwendigkeit eingetreten, die Reinigung dieses Standes vorzunehmen, da nach gewissen Beobachtungen und Behauptungen es vorgekommen sein soll, daß nicht ganz sittlich tadellose Menschen sich auch in diesem Stande befinden, nun, meine Herren, da hätte man ebenso gut sagen können, es muß dieser Stand gereinigt werden, da behauptet wird, er bestehe aus sterblichen Menschen.
Es wird hier wie überall solche Leute geben, die sich kompromittiren, die nicht von dem erfreulichsten Rufe sind, aber, meine Herren, deswegen diesen Stand unter ein ganz besonderes Interdikt stellen zu wollen, dafür sehe ich keine Nothwendigkeit.
Und wenn hier und da ein Zeugniß dafür anzurufen ist, daß man sich auch in kaufmännischen Kreisen beklage über eine gewisse Konkurrenz der Reisenden, nun, meine Herren, so nehmen Sie doch die unendlich viel zahlreicheren Zeugnisse, die vorliegen gerade aus den Kreisen des Handels und der Handelsreisenden selbst!
Wir sind ja überschüttet worden mit Petitionen der kaufmännischen Vereine, der Handelskammern, der Handlungsreisenden selbst, die nichts von dieser Reinigung wissen wollen, die sich selbst gegenüber ihren Mann stehen wollen, wie das in der hentigen Verfassung der Gesellschaft gar nicht anders möglich ist.
Meine Herren, überhaupt mit dieser Hebung der Stände durch den Korporationsgeist, das ist eine sehr zweifelhafte Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich jetzt annehme, daß gewisse Stände, gewisse Berufszweige sich an die Gesetzgebung wenden mit dem Wunsche, man möge sie um ihrer Tugend willen zu einer Korporation zusammenfassen, nun, meine Herren, dann habe ich immer den Glauben, sie wollen zusammengefaßt sein, um mit gemeinsamen Kräften das Publikum mehr oder weniger unterdrücken zu können, (sehr richtig!
links) sie wollen gemeinsame Waffen haben, um das Publikum zu ihrem Dienste herbeizuzwingen, wie es in den alten Zunftverfassungen war, in den Zunftverfassungen, die, meine Herren, das Leben nicht seit heute und nicht seit 1866 und nicht einmal seit 1790 aufgelöst hat, sondern gegen die die Reichsverfassung des alten deutschen Reichs seit 200 Jahren beständig ankämpfte, als eine Versumpfung des Gewerbes und als ein Schaden im Volke.
Lesen Sie doch den Reichsrezeß von 1731, der einem Theile dieser Klagen gegen die Zünfte gerecht zu werden suchte, und überall so weit es nach Möglichkeit ging, die Bahnen des Gewerbes und des Erwerbes zu erweitern suchte.
Das merkwürdigste an der Sache ist aber folgendes.
Wenn wir die ganze Tendenz dieser Gesetzgebung und des vorliegenden Paragraphen insbesondere mit einem Worte charakterisiren sollen, so handelt es sich darum, daß eine Annäherung zwischen Produzenten und Konsumenten verhindert werden soll; es soll Derjenige, der ein Ding erzeugt oder in irgend einer größeren oder kleineren Dimension mit ihm Handel treibt, genöthigt werden, sich eines Vermittlers des seßhaften Gewerbes, des kleinen Krämers zu bedienen, er soll nicht direkt an den Konsumenten gehen.
Meine Herren, in anderen Stadien der Gesetzgebung polemisiren Sie gerade in der entgegengesetzten Weise.
Ich darf nur erinnern z.
B. an die nie aussterbende Polemik, welche die Regierungsorgane gegen das Bäckergewerbe treiben.
Da wird immer gezeigt, welch ein schädliches Individuum ein solcher Bäcker sei, der sich zwischen den das Getreide produzirenden Landwirth und den das Brot essenden Städter oder Landbewohner drängt und der allein Schuld sei, wenn überhaupt das Getreide theuer sei, wenn überhaupt mehr Geld dafür bezahlt werde, als erwünscht sei.
Als wir in der Zolldebatte uns über die Verteuerung des Getreides unterhielten, wurde immer gesagt: was sind die.
Zölle
Das ist ja eine Kleinigkeit; die Hauptsünder sind die Bäcker, die verdienen zu viel Geld dadurch, daß sie sich zwischen Produzenten und Konsumenten drängen, eine Polemik, die noch immer nicht ihr Ende finden will und die um so merkwürdiger ist, meine Herren, als Jeder doch aus der Geschichte wissen könnte, daß dieser Aufrciz der Massen gegen die Bäcker immer zum ersten Ausbruch aller revolutionären Bewegungen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so oft ich in der „Norddeutschen Allgemeinen ''oder in ähnlichen Organen der Regierung diese gehässigen Betrachtungen gegen das Bäckergewerbe lese, muß ich mich immer wieder daran erinnern, daß in den bekannten Oktobertagen beim ersten Annahen der französischen Revolution der unglückliche König und seine unglückliche Gemahlin von den Haufen des Volkes zurückgeführt wurden aus Versailles unter dem Rufe: Es lebe der Bäcker!
und es lebe die Bäckersfrau!
weil man damals im Volke den Wahn verbreitete, die Negierung und das Königthum seien daran schuld, daß das Brod so theuer sei, und diese Tradition hat sich so erhalten, daß noch vor ganz wenigen Tagen, als in Paris der Versuch einer Emeute gemacht werden sollte, Louise Michel sofort zur Plünderung der Bäckerläden aufforderte.
Als dritter im Bunde steht das offiziöse Organ der Regierung, welches diese unzweifelhaften Vorbereitungen zu einem Volksaufstande fortwährend im Gange hält.
Und was ist es anders, wenn fortwährend gegen den Handelsstand überhaupt agitirt wird
Manhat sogar zu diesem Zweck einen ganz besonders technischen Ausdruck eingeführt in unserer parlamentarischen Sprache, indem man den allgemeinen Waarenhandel einen Zwischenhandel nannte, um damit ihm eins anzuhängen, nämlich anzudeuten, daß er eigentlich gar nicht nöthig sei, daß er eigentlich eine ganz überflüssige Hypertrophie sei, und wenn es mit gerechten Dingen zuginge, würde der Produzent und der Konsument einander von selbst finden, und man hat sogar in höheren Regionen das Stigma dafür erReichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1911 funden, daß das, was nicht unmittelbar Produzent oder Konsument ist, mit dem Namen „unproduktive Klassen ''bezeichnet werden müsse.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man weiß wirklich nicht, ob man seinen Augen und Ohren trauen soll, wenn man in einem so gebildeten Volk wie die deutsche Nation und insbesondere in einer so illustren Versammlung sich noch dagegen verwahren soll, daß der Handel nicht ein Parasit ist und daß diese Vermittelung gerade so sehr nothwendig ist zur Produktion, wie jede ununmittelbare Thätigkeit der Produktion, sie möge noch so körperlich sein, wie sie wolle.
Meine Herren, in welcher Nation leben wir denn, daß wir uns heute noch dafür erwärmen müssen, daß der Handel ein Kulturmoment, eines der edelsten, größten und wirksamsten Kulturmomente in allen Nationen ist!
Und sobald ein gewisser Ton angeschlagen wird, da sind auch die Herren wieder warm für den Handel.
Gilt es eine arme entfernte Kolonie zu erwerben, dann schwimmt alles in Entzücken.
Nur wo es sich um den nächsten Nachbar handelt, der sein Brod verdienen will, da findet man taube Ohren.
Ich kann ja die Bestrebungen derjenigen unserer Mitbürger begreifen, die glauben, mit scharfem Nachdenken und einigen zusammengesammelten Geldern würde es gelingen, demnächst eine blühende Kolonie für Deutschland zu gewinnen, die sämmtlichen überflüssigen Unterjacken und sonstigen Bekleidungsstücke von Sachsen, Rheinland und Westfalen u. s. w. zur Bekleidung der Wilden, die dort sich befinden, zu verwenden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diesen Bestrebungen gegenüber halte ich es doch wirklich für angezeigt, wenn man sich wenigstens danach umsieht, wie es dem nächsten Nachbar gehen kann, und ob man denen, statt sie in entfernte Meere hinauszuschicken und unbewohnte Inseln kultiviren zu lassen, nicht erlauben soll, irgend einem ihrer Mitmenschen in der Nähe einen Dienst leisten, und daß man für diesen Zweck eine andere Legitimation als die verlangt, daß beide, die das Geschäft mit einander abschließen, zufrieden sind.
Meine Herren, es ist wirklich, abgesehen von allen Schäden, die wir dadurch stiften, daß wir auf Schritt und Tritt Wolfsfallen und Selbstschüsse denen in den Weg legen, die umhergehen, um für die Befriedigung ihrer Mitmenschen zu sorgen, es ist noch etwas, was schmerzlich dabeiist: das ist das Gefühl einer gewissen Komik, der das ganze Deutschland verfällt, zum Glück liest das Ausland nicht unsere Verhandlungen.
(Rufe links: Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich Ihnen das Geständniß mache, ich fühle mich ja solidarisch darin mit der ganzen Versammlung, aber daß wir aus dem großen Deutschland, nachdem ein großer Staatsmann und große Feldherren dieses Reich begründet haben, nun ein großes Krähwinkel machen, (Heiterkeit; Bravo!
und Sehr richtig!
links) das liegt doch schwer auf mir.
Nun lassen Sie mich Ihnen sagen, Sie werden vielleicht zweifeln, ob nicht das, was ich vorhin selbst gesagt habe, sich nicht gegen mich kehren müsse und sagen, ich übertreibe, indem ich die einzelnen Verfügungen dieser Kommissionsvorlage und der Gesetzesvorlage hier in etwas starken Farben schildere; aber ich bitte Sie, unterschätzen Sie nicht den Zusammenhang des kleinsten Betriebes mit dem großen.
Es gibt im Augenblicke in der Welt kein interessanteres und schwierigeres Problem als das, wie es kommt, daß gegenüber einem auf der einen Seite massenhaft angehäuften und nach Beschäftigung lüsternen Kapital auf der anderen Seite eine Menge von arbeitslustigen Händen und Armen sich gegenseitig nicht Verhandlungen des Reichstags.
begegnen können, und oft steht man vor diesem Hiatus, indem man sagt, hier ist noch das Geheimniß unserer modernen ökonomischen Gestaltung, daß, während wir nicht leugnen können, daß eine Menge von Kapitalkräften bereit sind, sich jeder Unternehmung zu widmen, während eine Menge Arme ich meine die Arme am Körper, nicht die paupsrss gewöhnlich geneigt sind, ihre Dienste anzubieten, und nun beständig geklagt wird über eine gewisse Langsamkeit und Trägheit des Entwickelungsganges.
Ich weiß ja, es giebt Rezepte dafür.
Unsere geehrten Kollegen von der sozialdemokratischen Partei werden behaupten, dieses Uebel sei einfach zu kuriren, wenn man ihren Plan annehmen wollte, demgemäß nach einem wohlstudirten und wohlgezeichneten Projekt jedem Menschen ein Theil der irdischen Güter und ein Theil der Beschäftigung zugewiesen werden soll, und gewisse Professoren der Nationalökonomie, welche die Lorbeeren dieser Sozialdemokraten nicht schlafen lassen, haben in ihrem Zimmer wieder solche Pläne ausgearbeitet, denen gemäß, wenn man ihren Maßen und ihren Zirkeln folgen wollte, alles in der Welt so vertheilt würde, daß das Bedürfniß und die Befriedigung der Kapitalkraft und der Arbeit sich immer an der richtigen Stelle und in dem richtigen Momente begegnen würde, wie wenn Feldmarschall Moltke die Armee führt.
Aber, meine Herren, wir alle, die wir hier sitzen, mit Ausnahme unserer sozialdemokratischen Kollegen und vielleicht der Kathedersozialisten, die sich heimlich mögen unter uns verloren haben, (Heiterkeit) mit Ausnahme dieser stehen wir doch trotz alledem auf dem Boden, daß wir der Weltordnung huldigen, welche auf der freien Konkurrenz beruht.
Ich weiß ja, daß auch jetzt schon über sie abfällig wie über einen überwundenen Standpunkt hier und da gesprochen wird.
Ich darf Sie aber vielleicht erinnern, daß noch in der Vorlage, die im Jahre 1878 uns beim Sozialistengesetze gemacht wurde, in den Motiven selbst ausdrücklich in jener Zeit, wo kein Dellbrück mehr an der Spitze der Geschäfte stand, im Jahre 1878 uns gesagt wurde, es solle überhaupt gehindert werden, daß Angriffe gemacht werden gegen diese auf freier Konkurrenz basirte Gesellschaft des heutigen Tages.
Dieser freien Konkurrenz wird auch noch immer gehuldigt in den Erlassen der Regierung; auch selbst in den Motiven unseres jetzigen Gesetzes finden wir diesem Prinzip, das die Welt beherrscht und über das wir schwerlich jemals hinauskommen werden, gehuldigt, was allerdings nicht hindert, daß hier und da sonderbare Verstöße gegen dasselbe Prinzip gemacht werden.
So darf ich den Gedanken nicht unterdrücken, daß es mich neulich wieder wunderbar berührt hat, als von Seiten des Regierungstisches ein Hieb auf das Kapital versetzt wurde, weil man sich irgend einer feindlichen Position gegenüber vermuthlich nicht besser herauszuziehen wußte.
Als wir über den Kolportagehandel sprachen, da vertheidigte der Herr Regierungsvertreter die Maßregel gegen den Kolportagebuchhandel damit, daß es sich doch hier um das in dem Buchhandel steckende Kapital handele und daß das Grund genug sei, dasselbe zurückzusetzen.
Ja, meine Herren, wenn Sie das so konsequent durchführen, werden Sie auf die Lösung des Problems hinauskommen müssen, was neulich Herr von Kleist-Retzow.
angeführt hat, daß Sie „die Arbeit vom Kapital befreien.
Ich möchte gern einmal erklärt haben, wie das eigentlich gemeint ist, daß man die Arbeit von dem Kapital befreit, ob die Arbeit ohne Kapital, oder das Kapital ohne Arbeit in Zukunft sein soll.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Ihnen das genügt, dann wären wir allerdings mitten im sozialistischen Staat.
Aber sonst sehe ich nicht ein, wie Sie hier die Wege einschlagen können, die nimmermehr uns helfen können, gerade aus den Verlegenheiten, unter denen wir im gegenwärtigen Augenblick noch leiden, herauszukommen, anders als indem Sie möglichst die 262 1912 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Freiheit geben, daß Jeder, der arbeiten will.
Jeder, der entweder sein Kapital, oder seine körperliche Kraft oder seinen Verstand beschäftigen will, in den millionenfachen Bewegungen des Lebens ermächtigt und befähigt werde, den aufzusuchen, dem er die Dienste leisten kann, und daß Jeder, der solche Dinge lohnen und empfangen kann, sie auch hinnehmen dürfe.
Meine Herren, das ist die einzige Lösung, mit der Sie das Problem der gegenwärtigen wirthschaftlichen Lage überwältigen können.
Meine Herren, in früheren Jahren haben wir ja oft darüber Klagen gehört, (Zurufe rechts: Zur Sache!)
—das ist ß 44.
(Zuruf rechts: Nein!
Zuruf links: Jawohl!
Glocke.)
—Meine Herren, dieser ß 44 hängt zum allerwenigsten so eng zusammen mit dem Handelsprinzip, wie neulich der Dynamit mit dem Kulturkampf zusammenhing, (sehr gut!
links) der Anlaß zu langen Auseinandersetzungen gab.
Im übrigen bitte ich die Herren, sich auf den Herrn Präsidenten zu verlassen, der wird mich gewiß nicht über die Grenze dessen hinausgehen lassen, was Recht ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, meine Herren, wir haben früher oft klagen gehört, daß Deutschland ein so armes Land sei, ärmer als seine westlichen Nachbarländer, das ist gewiß wahr, daß Deutschland ein ärmeres Land sei, und das erklärte sich zum Theil damit, daß in Deutschland Handel und Gewerbe länger in Fesseln waren, als in diesen Nebenländern, (sehr richtig!
links) daß die Kleinstaaten und das kleinstaatliche Regiment, das kleinliche Polizeiwesen dazu beitrugen, die Entwicklung zu hemmen, welche andere Länder neben uns haben konnten.
Und wenn Deutschland in den letzten 15 bis 20 Jahren eine so ganz hervorragende Position in dein Welthandel, im Weltgewerbe erworben hat, daß es jetzt zur Beunruhigung der weitest vorgeschrittenen Nationen dient, meine Herren, so verdanken wir es der Entfesselung, welche der Gewerbebetrieb in der neuen Gesetzgebung erhalten hat.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, diese Entfassung hat es herbeigeführt.
Wir hören es jetzt oft rühmen, daß die Zollgesetzgebung seit 4 Jahren plötzlich Deutschland in einen Blütengarten der Industrie und des Handels verwandelt habe.
Glauben Sie ehrlich, daß wirklich in 4 Jahren solche Umwandlungen möglich sind
Nein, meine Herren, das ist die Zeitigung langer Arbeit, das ist die Zeitigung einer 20 jährigen Periode; die hat dem Reiche die Gewerbefreiheit, sie hat ihm Handelsfreiheit gegeben, und jetzt ernten wir die Früchte dieser langen Periode.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Nachbarn sehen mit Schelsucht und Beunruhigung auf uns; sie werden sich aber freuen, wenn sie hören, daß wir nach allen Seiten hin diese Freiheit der Arbeit und der Bewegung zu unterdrücken suchen; und ich bitte Sie, überlegen Sie sich wohl, ehe Sie die einschneidenden Maßregeln ergreifen, mit denen der gegenwärtige Zustand der Dinge geändert werden soll.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Oi.
Windthorst: Meine verehrten Herren, die Rede, welche wir eben gehört haben, beschäftigt sich in der That sehr wenig mit dem Detail des Paragraphen, (sehr wahr!
im Zentrum) über den wir jetzt abzustimmen haben.
Die Rede war das läßt sich nicht verkennen eine geistreiche Vertheidung des Freihandels; der Freihandel ist nämlich nicht bloß dann in Frage, wenn es sich um Zölle handelt, sondern auch bei den Bewegungen, über die wir hier uns schlüssig zu machen uns anschicken.
Also es war eine geistreiche, beredte Vertheidigung der sogenannten Manchestertheorie: „Handel überall, von jedem, unter allen Bedingungen, wo und wie man will.
Das ist das Resultat der Sache.
Nichtsdestoweniger hat der verehrte Herr seine Konklusion auf diesen allgemeinen Satz nicht stellen wollen, sondern er hat bedächtig hinzugefügt: „möglichste Freiheit!
und die ganze Differenz zwischen ihm und uns liegt in diesem Worte „möglichst.
Ich will jegliche Freiheit der Bewegung auf dem Gebiete des Handels, ich könnte ja hier versucht sein, auch auf andere Gebiete zu kommen, wo die Herren sehr entschiedene Schranken setzen (Rufe: Aha!
links,) möglichst freie Bewegung auf dem wirthschaftlichen Gebiete generell, aber immerhin so, daß auch die Nachbarn die Freiheit behalten; und die ganze Theorie, welche der verehrte Herr entwickelte, scheitert eben daran, daß er nicht gesehen hat, daß seine allgemeine „Freiheit '', die er für den Einzelnen verlangt, die allgemeine Freiheit aufhebt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum).
Meine Herren, was wollen wir denn
Wir wollen die Gewerbeordnung revidiren nach den Erfahrungen, die wir während ihrer Herrschaft gemacht haben, nach den Nothwendigkeiten, die sich in dieser Erfahrung zu Tage gelegt haben.
Wir wollen mit Nichten die Gewerbefreiheit aufheben.
Der Herr Regierungskommissar hat das in der Einleitung sehr klar und bestimmt erörtert.
Wer zweifeln möchte, kann die Motive lesen und kann außerdem die Bestimmungen vergleichen, die in Frage sind.
Von einer Aufhebung der Gewerbefreiheit ist nirgend die Rede, wohl aber davon, die Mißbräuche, die Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch links.)
Meine Herren, können Sie denn leugnen, daß die ungebundene Freiheit auf dem wirthschaftlichen Gebiete, wie Sie sie verlangen, die äußersten Mißstände herbeigeführt hat
(Zuruf.)
—Bitte, sagen Sie es lauter und besser!
(Pause.)
—Es muß wohl nicht weit her sein, sonst würden Sie es wiederholen!
Es ist ohne Zweifel, um hier an den in Frage stehenden Paragraphen anzuknüpfen und an die Frage der Kolportage und des Hausirhandels daß wir von der Freiheit, die bisher gegeben war, die äußersten Mißbräuche zu kosten bekommen haben, eine Masse von Betrügereien, eine Masse von Belästigungen, eine Masse von herumziehendem Gesindel, wie man es ärger gar nicht erwarten kann; und wenn der Herr Kollege Dr. Bamberger meint, wir seien in einem Krähwinkel, so sage ich, wir können sehr häufig, beim Anblick dieses wilden Getriebes glauben, daß wir in einem Tollhause seien.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von links.)
—Ich behaupte das nicht (Rufe: Sie haben es aber gesagt!)
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1913 —Erlauben Sie, ich habe gesagt: Mit mehr Recht, als der Herr Kollege Dr. Bamberger uns als in Krähwinkel befindlich hat darstellen wollen, kann man sagen, wir seien im Irrenhause; jedenfalls würden wir aber doch in beiden Fällen Kollegen sein.
(Heiterkeit.)
Wo Menschen zusammen wohnen und ihre Thätigkeit entwickeln, mag es sein, auf welchem Gebiete immer, da ist wegen der habsüchtigen, leidenschaftlichen, sündigen Natur des Menschen ein Gesetz nöthig, welches die Thätigkeit so regelt, daß der eine von dem anderen nicht verschlungen, beziehungsweise übervortheilt und verdorben wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es handelt sich also ganz einfach darum, wie das geschehen solle.
Nun hat sich aber die Entwicklung so gestaltet, daß mehr und mehr das Individuum seine Begrenzung nicht mehr findet in dem eigenen Innern.
Je mehr Sie die Bande, welche die religiöse Ueberzeugung dem Menschen gab, gelockert haben, nm so mehr müssen Sie sich gefallen lassen, wenn sich jetzt gezeigt hat, daß man nur mit Hilfe der Polizei im Stande ist, die Regeln herzustellen, welche sonst die innere Moral gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
So lange jeder in sich das Bewußtsein hatte und sich dieses Bewußtsein lebendig erhielt, daß es die zehn Gebote gebe, und daß man sie zu beachten habe nach jeder Richtung hin, so lange waren die Zustände so angethan, daß man ein so gewaltiges Eingreifen der Polizei nicht nöthig hatte.
Es sind aber die Anschauungen so gewandelt, daßbie zehn Gebote allmählich in Vergessenheit gekommen sind und insbesondere das Verbot: „Du sollst nicht stehlen!
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Wiederspruch links.)
Meine Herren, so lange dieses Verbot im Bewußtsein der Menschen nach allen Richtungen hin klar war, bedurfte es vielleicht solcher gesetzlichen Bestimmungen, wie die hier in Frage stehenden, in dem Maße nicht.
Seitdem wir aber auf einen Boden gekommen sind, auf dem derjenige, welcher die meiste List und das meiste Kapital hat, die anderen beseitigen und vernichten zu können scheint, da ist es Zeit, daß wir mit äußerem Zwange eingreifen, weil wir innere Moral nicht mehr besitzen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf: Raubritter!)
—Als die Raubritter waren, vergaßen diese auch die Moral; da ist aber die Kirche gekommen und hat diese wilden Naturen gezähmt und hat ihnen die Kirchenbußen auferlegt, und damit war die Sache zu Ende.
(Heiterkeit links.)
Da war also die Polizei auf die schönste Weise durch die Kirche überflüssig gemacht; jetzt aber kann die Kirche solchen Einfluß nicht üben, weil Sie sie unterbunden haben.
(Wiederspruch links.)
Haben denn die Herren so wenig Geschichte studirt, daß sie nicht wissen, was die Kirche gethan hat, um Deutschland zu zivilisiren und auf den rechten Boden zu stellen
Das haben Sie vergessen, studiren Sie von vorne, dann werden Sie es begreifen lernen.
(Heiterkeit.)
Der verehrte Herr möge mir also nicht verübeln, wenn ich ihm sage, daß seine Prinzipien zu weit führen; da ich aber darin mit ihm einig bin, daß wir an Freiheit gewähren sollen, was möglich ist, so wollen wir uns einfach fragen, was denn möglich ist.
Dann hat der verehrte Herr auch gemeint, es bewege sich dieses Gesetz in einer Richtung, die zum Partikularismus führe, die Selbstständigkeit des Reiches aufhebe, er will das auch in Aeußernngen von mir gefunden haben.
Ich muß sagen, daß ich das nicht verstehe.
Was ich neulich ausgeführt habe in Beziehung auf den damals vorliegenden besonderen Antrag des Abgeordneten Dr. Baumbach, das halte ich vollkommen aufrecht.
Wenn eine Beschränkung der Einzelstaaten, die jetzt besteht, aufgehoben wird, so treten dieselben naturgemäß zurück in das ursprüngliche Recht; und wir verleihen ihnen gar nichts, sondern sie bekommen das und behalten nur das, was sie früher hatten und in Betreff dessen sie sich selbst durch freien Vertrag eine Beschränkung auferlegten.
Aber, meine Herren, ist denn hier bei dem Gesetz im allgemeinen irgend etwas, was die Kompetenz des Reichs beschränkte
Im Gegentheil, man könnte viel eher in dem Gesetz Punkte ausweisen, in denen die Kompetenz des Reichs überschritten wäre, wenn man nur den Buchstaben der Reichsverfassung ins Auge faßte und nicht die bereits bestehende Gewerbeordnung.
Diese Rücksicht fällt aber ganz bei Seite.
Wenn der verehrte Herr nun aber glaubt, daß es eine ganz besondere Eigenschaft der Einzelstaaten gewesen sei, Polizei zu üben, polizeiliche Willkür und Nörgelei zu pflegen, dann irrt sich der geehrte Herr.
Wenn ich zurückdenke an das Land, in welchem ich gelebt und gewirkt habe, so kann ich Ihnen sagen, daß da von Polizei kaum etwas zu merken war und es gingen die Dinge dort ganz vorzüglich (Ruf links: Na, na!)
—ganz vorzüglich.
Der Nationalverein, das war kein hannoversches Gewächs; (Heiterkeit) der war in Koburg (Zuruf: Gotha!)
—oder Gotha und der war so ein Stück des Gothaischen Kalenders.
(Heiterkeit.)
Die Gewerbeordnung, welche wir in Hannover hatten, hätten Sie ganz einfach hierher übertragen sollen damals gleich, als Sie die gegenwärtig geltende machten; dann wäre viel Unheil vermieden, und wir hätten diese lange Diskussion gar nicht zu halten brauchen.
Diese Hiebe auf die Einzelstaaten haben gar keine Bedeutung.
Denn ich behaupte: es ist noch niemals so viel Polizei auf anderen Gebieten, wo es gar nicht nöthig ist, gewesen, wie in der Entwickelung, die stattgefunden hat seit 1866.
Ist denn hier in der That eine Beschränkung der Freiheit des legitimen Handels
Das ist mir in keiner Weise nachgewiesen worden.
Man will nur bestimmte Vorschriften erlassen, damit der Handel nicht getrieben werde von Individuen, die dazu nicht geeignet sind; man will die absolut unzulässige Art beseitigen, in welcher das Publikum im Detailhandel von den Händlern im Umherziehen belästigt wird.
Das ist die ganze Sache.
Es ist nach den Bestimmungen, die hier in Berathung sind, absolut möglich, alles das zu thun, was jetzt geschieht, aber nur von ordentlichen, sich in ordentlicher Weise haltenden Leuten, und so, daß Andere, die auch zu leben gedenken, nicht beeinträchtigt werden.
Was nun insbesondere die Frage der Handelsreisenden betrifft, so ist gar nichts in diesen Bestimmungen enthalten, welches dieselbe hinderte, für mehrere Geschäfte gleichzeitig eine Reisendenstelle zu übernehmen; und sie sind also durch die Beschränkung, die in den Worten „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''liegt, durchaus nicht gehindert.
Sie können sich, um ein Beispiel zu nehmen, ganz füglich als Reisende eines Weingeschäfts und gleichzeitig als Reisende eines Tabakgeschäfts legitimiren; und nichts in der Welt hindert sie, das 262 1914 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. eine wie das andere zu betreiben.
Damit verlieren also alle die Bemerkungen, die in dieser Richtung gefallen sind, jeglichen Belang.
Und wenn Sie selbst den letzten Absatz des Paragraphen, wie die Kommission ihn gefaßt und beschlossen hat, unbedingt annehmen, so würde, was die Freiheit des Handels betrifft, gar nichts gehindert werden.
Denn, meine Herren, an dem Tage, wo das Gesetz und der letzte Absatz der fraglichen Bestimmung in Wirksamkeit tritt, könnte ja jeder Handelsreisende, der daneben einen Hausirhandel mit Waaren treiben will, sich einfach den Hausirhandelschein geben lassen, er würde es sicher thun und es bliebe dann wieder für ihn der ganze Handel frei.
Ich weiß also wirklich nicht, was vom Standpunkt der Handelsfreiheit aus gegen die zur Berathung stehenden Bestimmungen geltend gemacht werden könnte, und ich glaube in der That, daß Herr Kollege Dr. Bamberger die Gelegenheit nur hat wahrnehmen wollen, um seine ja allerdings theoretisch sehr wohl zu vertretende Freihandelsidee auch hier zum Ausdruck zu bringen.
Damit glaube ich Abschied nehmen zu können von diesen allgemeinen Erörterungen, die ein Angriff waren gegen das Gesetz in seinem Prinzip und gegen die, welche für dasselbe eintreten, ein Angriff so ziemlich gegen alle Parteien hier im Hause; denn der Unterschied in der Stellung der Parteien zu der uns beschäftigenden Vorlage betraf nicht sowohl das Prinzip des Gesetzes, wonach gewisse Ordnung in dieser Art des Verkehrs gebracht und durch die Polizei zur Wirksamkeit geführt werden müsse, als vielmehr nur das Maß des Eingreifens.
Darüber ist immer der Streit gewesen, aber nicht über das Prinzip.
Das Gewerbegesetz des Herrn vr.
Bamberger, wenn er konsequent sein will, heißt: Jeder kann auf dem wirthschaftlichen Gebiete thun und lassen, was er will, bis er dem Kriminalrichter verfällt; bis dahin kann er nicht beschränkt werden.
Das hat aber keine Partei, auch der Herr Kollege Dr. Bamberger nicht, gewollt, denn er hat für eine ganze Reihe Beschränkungen des freien Handels gestimmt, den er so sehr vertritt.
Die Frage, um die es sich bei den Handelsreisenden handelt und welche Veranlassung geworden ist zu mancherlei Mißstimmungen, Petitionen und Klagen, liegt nicht darin, daß sie sich in der Freiheit des Handels beschränkt fühlen würden, sie liegt darin, daß sie sagen: wir werden eben genöthigt, Hausirscheine zu nehmen und werden zu Hausirern gemacht.
Das ist nach ihrer Auffassung eine Herabdrückung ihres Standes, eine Verletzung ihres Gefühls, ihres Ehrgefühls.
Ob das ganz begründet ist, untersuche ich nicht; ich will nur bemerken, selbst dagn, wenn eine andere als die in Rede stehende Bestimmung getroffen würde, die den Handlungsreisenden volle Freiheit ließe, würde es ihm doch nicht erspart werden, daß sich ihrem Stande eine große Reihe von Individuen anhängt und zugesellt, die ihnen zur Unehre gereichen; und da bleibt in der That gar kein anderes Mittel zur Abhilfe übrig, als daß diese Herren unter sich Vereinigungen schaffen, die vermöge des dadurch erzeugten korporativen Sinnes geeignet sind, sie vor Individuen zu schützen, die ihrem Stande zur Unehre gereichen.
Das trifft für alle Stände zu und würde auch hier sehr nützlich sich erweisen.
Auch die Herren Prinzipale würden sehr wohl thun, in dieser Hinsicht jenen Leuten mehr zu Hilfe zu kommen; während die letzteren jetzt in der Regel nur als Leute betrachtet werden, die nur darnach zu schützen sind, ob sie viel Bestellungen erwirken; was sie sonst treiben, ist den Herren Prinzipalen ganz einerlei.
Einer der Herren hat gesagt, man solle sie am Gängelbande führen, man solle jedem einen Polizeimann mitgeben.
Das ist durchaus nicht nöthig.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen, eine wie große Zahl von jungen Männern sich unter den Handlungsreisenden befindet, so werden Sie wohl begreifen und es verstehen, daß es sehr nützlich ist, wenn diese Leute Anlehnungspunkte haben, die sie heute leider nicht besitzen.
Aus diesen Gründen habe ich meine Anführungen gemacht.
Ich bin nun der Meinung, eine absolute Freiheit, wie Sie solche haben wollen, gibt es überhaupt nicht, sondern nur eine relative, die nur soweit reichen darf, daß die Freiheit meines Nachbars nicht beeinträchtigt wird.
(Abgeordneter Rickert: Sehr wahr!)
Ich freue mich, Herr Kollege Rickert, über Ihre Zustimmung; ich werde diesen Satz auch immer aufrecht erhalten.
Der relative Charakter der Freiheit ist für mich gerade das puuctura salisus, das punctum salicns für Herrn Abgeordneten Bamberger ist: „möglichste Freiheit.
Nun meine ich, man könnte wohl den Wünschen, die aus den Kreisen der Handelswelt an uns gelangt sind, mehr Rechnung tragen, als es durch den letzten Absatz des Kommissionsantrags geschieht.
Ich spreche in diesem Punkte nur für mich und bemerke das, weil ich weiß, daß sehr viele meiner politischen Freunde eine andere Ansicht in dieser Hinsicht haben.
Ich bin nämlich der Meinung, daß man recht füglich in Beziehung auf das Aufsuchen von Bestellungen von Waaren es ganz beim alten lassen kann, daß dazu ein Hausirschein nicht erforderlich ist, und daß man nur in den Fällen einen solchen verlangen sollte, wo der betreffende Handlungsreisende in der That in das Hausirgewerbe hinübergreift.
Hausiren mit Waaren nenne ich das Feilbieten von Waaren, die in die einzelnen Häuser mitgebracht werden und zwar solche, in denen nicht ein Gewerbebetrieb sich befindet.
Nur in solchen Fällen allein ist nach meiner Meinung der Begriff des Hausirens vorhanden.
Wenn nun eine Bestimmung getroffen wird, welche ausschließt, daß die betreffenden Reisenden die Waaren selbst mit sich führen, um sie unmittelbar zu verkaufen und abzugeben, dann brauchen sie meiner Meinung nach keinen Hausirschein.
Es wird dies erreicht, wenn in dem H 44 Absatz 3 die Worte weggelassen werden: sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren bei anderen Personen, als bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetriebe Waaren der angebotenen Art Verwendung finden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er, um meinem Wunsche gerecht zu werden, die Güte haben wolle, bei der Abstimmung über den Kommissionsantrag über jene Worte besonders abstimmen zu lassen.
Wird der Kommissionsantrag in der von mir gewünschten Form angenommen, dann sind alle Reisenden, welche nur Bestellungen aufsuchen und nicht zu unmittelbarem Verkaufe Waaren bei sich führen, von den Belästigungen befreit, die ihnen durch die in Rede stehenden Bestimmungen etwa auferlegt werden können.
Daneben kann ich mich nicht mit dem Schlußsatz befreunden, wonach der Bundesrath unter Umständen Ausnahmen machen kann.
Den betreffenden Passus wünsche ich meinestheils auch gestrichen, und ich bitte den Herrn Präsidenten deshalb, auch über diese Worte separat abstimmen zu lassen.
Zu diesen Erwägungen führt mich der Umstand, daß ich, soweit es irgend möglich ist, jedem Einzelnen in den Stand setzen möchte, selbst erkennen und beurtheilen zu können, was er nach der bestehenden Gesetzgebung zu erwarten und welche Pflichten er zu erfüllen hat.
Ich will nicht, daß diese Leute nicht erst von bundesräthlichen Beschlüssen abhängen, deren Maß und Ziel ich nicht kenne.
Für noch wichtiger aber erachte ich den Umstand, daß unter den Handelsreisenden nicht eine Klassifikation gemacht wird, ich wünsche nicht Herr Dr. Hänel, ich höre es zu genau, wollen Sie es nicht ein bischen leiser sagen, ich sage, ich wünsche nicht, daß unter den Handlungsreisenden eine höhere und eine niedere Klasse entsteht.
Das wird zweifellos geschehen, da diejenigen, welche von den bundesräthlichen Beschlüssen Gebrauch machen könnten, ohne Zweifel Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1915 als solche erscheinen würden, welche einer höheren Klasse angehören.
Ich will die Handelsreisenden durchaus in gleicher Art und in gleicher Weise behandelt wissen und ich wünsche nicht, daß höhere und niedere Stufen unter ihnen geschaffen werden.
Das ist das, was ich in Bezug auf den Kommissionsantrag beantrage.
Den letzten Antrag stelle ich natürlich unabhängig von dem ersten, weil beide durchaus nebeneinander bestehen können und ganz verschiedene Motive haben.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, wir stehen bei dem 8 44.
Das erwähne ich aus einem doppelten Grunde: einmal um einer Mahnung willen, was doch eigentlich nur zu dem Paragraphen gehört, und zweitens um einer Erklärung willen der Rede des Herrn Dr. Bamberger, denn 8 44 enthält Bestimmungen über die Handelsreisenden der großen Kaufleute.
Meine Herren, wer von uns hat nicht darunter zu leiden, daß die Majoritätsverhältnisse gegenwärtig so schwankend sind, über die Herr Bamberger vorher gespottet hat
Aber den Schmerz darüber gebe ich gern in Kauf, wenn ein derartiger Zustand die Erkenntniß bei den Herren auf jener Seite fördert, wie das beim Dr. Bamberger schon der Fall zu sein scheint, daß der Parlamentarismus nicht das Heil der Welt ist, (sehr wahr!
rechts) und daß wir auf die Majoritäten der betreffenden Häuser nicht so unbedingt schwören, wie das bisher von Ihnen (links) geschehen ist.
Ich setze voraus, und Herr Di-.
Bamberger ist ganz nahe daran, daß er noch auf den Satz des Dr. Stahl kommt: Autorität, nicht Majorität!
(Ruf links: Dann hätten wir ja immer Recht!
Große Heiterkeit.)
Wenn das zum Bewußtsein von uns kommt, dann, meine Herren, gebe ich die jetzigen Unbequemlichkeiten in Kauf.
Ich könnte auch auf den Vorschlag des Herrn Di-.
Bamberger eingehen, daß die Berathungen in diesem Hause sich mehr beschränken sollten, daß die Gesetze nur im großen und ganzen hier angenommen oder abgelehnt werden könnten.
Aber wenn wir nun einmal andere Bestiinmungen haben, durch welche wir genöthigt sind, auch aus die kleinsten Fragen einzugehen, dann sollen wir auch darin die Treue im kleinen, die eine große Verheißung hat, beweisen.
Allein wiederum bezeichnend genug: nachdem der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger davon gesprochen hat, daß wir uns eigentlich nur mit Trivialitäten in dem ganzen Gesetze beschäftigen, hob er diese Bestimmung hervor als etwas wahrhaft Grundstürzendes.
Weswegen denn
Es betraf die Handlungsreisenden der großen Kaufleute.
Ja, meine Herren, es existirt in dem preußischen Staate kein so privilegirter Stand, wie der Kaufmannsstand.
Auch hier suchen Sie ihn gewissermaßen als sakrosankt hinzustellen im ß 44 A.
Was die Kaufleute für Recht halten, darüber soll es keine Kognition der Behörden, keine Autorität geben.
Meine Herren, wenn an der jetzigen Stellung der Kaufleute in irgend einer Weise gerührt wird, dann bäumen Sie sich auf, dann halten Sie das für grundstürzend.
Sie sprechen: 1 wir wollen keine Unterschiede zwischen den Ständen, und was ist der letzte Grund, weshalb Sie diese Bestimmungen zurückweisen, anderes, als daß Sie nicht wollen, daß Reisende der Kaufleute in den Stand der Hausirer treten müssen
Es hat mich geschmerzt, daß auch der Abgeordnete Dr. Windthorst auf diesen Standpunkt eingegangen ist.
Ist das Gleichberechtigung
ist das die von Ihnen immer geltend gemachte hohe Meinung auch von dem geringeren Stande
Der Gedanke, daß die sublime Stellung des großen Kaufmanns irgend alterirt werden könnte, bringt den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der monatelang geschwiegen hat, in so große Erregung, daß sein Redestrom wie der Niagara sich über uns ergießt.
(Große Heiterkeit.)
Das bloße Anrühren der Kaufleute in ihrer jetzigen Stellung bringt ihn dazu; und dazu thut er mir noch Unrecht in seinem Eifer.
Wo hätte ich gesagt: „wir wollen das Kapital von der Arbeit scheiden ''
Ich erkenne gern an, daß Herr Dr. Bamberger bei seinen persönlichen Angriffen rücksichtsvoll ist, um so mehr wundere ich mich über diese gewiß irrige Annahme.
Er könnte nur die Rede über die Herstellung von Innungen im Handwerkerstande gemeint haben.
Da bemerkte ich etwa: Nachdem der Handwerkerstand durch die liberale Gewerbeordnung aufgelöst und zersetzt ist, müßten wir Mittel und Wege finden, durch Korporationen ihm die Möglichkeit zu geben, der Macht des außer ihm stehenden und doch in ihm so einflußreichen Kapitals sich erwehren zu können.
Ist das dasselbe, als ob ich gesagt hätte, „das Kapital solle geschieden werden von der Arbeit ''
Das ist ungerecht und thut mir leid, um seinetwillen, nicht um meinetwillen.
Es ist weiter eine ganz ungerechtfertigte und erfundene Behauptung, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst schon widerlegt hat, daß irgendwie auch nur in der geringsten Beziehung der freie Betrieb des Gewerbes eingeschränkt würde.
Es thut mir ungemein leid, Herr Dr. Bamberger, daß Sie nicht gegenwärtig waren, als ich mich gegen Sie wenden mußte, es ist nur noch eine kurze Bemerkung, welche Sie betrifft, (Zuruf.
Heiterkeit.)
gerade bei dieser Attake hätte ich gewünscht, daß wir uns Auge gegen Auge gegenüber gestanden hätten.
(Erneute Zurufe.)
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte, von dem Zwiegespräch abzusehen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Mit einem Worte habe ich es noch mit Ihnen zu thun.
Sie haben ganz besonders hervorgehoben, daß der freie Betrieb des Gewerbes eingeschränkt wird.
Dem haben Sie das Prinzip der Freiheit entgegengestellt, und von deren Einschränkung ist doch im entferntesten nicht die Rede.
Hs wird die Freiheit des Betriebes überhaupt nicht geändert, es wird nur festgesetzt, ob die eine oder andere Art des Betriebes unter den stehenden oder Hausirhandel gehört.
Es ist auch nicht nöthig, daß eine Mittelinstanz zwischen den Konsumenten und den Kaufmann geschoben wird; das ist wohl das Interesse eines großen Theiles der Betheiligten.
Die Konkurrenzfrage scheidet für uns aber aus; das hat der Herr Regierungskommissar schon hervorgehoben.
Aus anderen prinzipiellen Gründen wollen wir nicht, daß der Handlungsreisende als solcher an den Konsumenten tritt, nicht damit eine Mittelinstanz sich zwischen beide schiebe, sondern daß er, wenn er persönlich an den Konsumenten herantreten will, er es als Hausirer thue.
Meine Herren, es denken aber nicht alle so, wie Herr Dr. Bamberger und der Herr Abgeordnete Röe sich vorhin ausgesprochen haben über diese Verhältnisse.
Es sind große Klassen in dem Kaufmannsstand selbst, welche die entgegengesetzte Anschauung haben.
Schon darum sollten Sie rücksichtsvoller sein, wenn Sie bloß für einen Theil des Kaufmannsstandes sprechen.
Ich will Ihnen hier einige Worte vorlesen aus dem Berichte der Handelskammer zu Braunschweig: In Betreff des Absatzes 3 können wir uns der von den Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin aus1916 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. gesprochenen Ansicht, daß durch die darin enthaltene Beschränkung der Stand der Handlungsreisenden herabgewürdigt wird, nicht anschließen; wir erachten es im Gegentheil im Interesse des reellen Geschäfts für nothwendig, daß eine Scheidung stattfindet zwischen solchen Geschäftshäusern, welche wirklich als Grossisten dastehen, und solchen, welche sich nur den Anschein hierzu geben, und unter diesem Deckmantel mit den Konsumenten der einzelnen Plätze direkt in Verbindung treten, dadurch aber die ansässigen Detailgeschäfte schwer schädigen.
Aehnlich wie diese sprechen sich eine ganze Reihe aus.
Uebrigens hat auch Herr vr.
Buhl anerkannt, daß eine Masse von gerechten Beschwerden bestehen und hat eigentlich nur geäußert: die Hilfsmittel, die wir suchen, würden dem Schaden nicht abhelfen.
Aber, meine Herren, Herr Di-.
Buhl hat dabei sich als solche Mittel gedacht, die von dem Gesetze gär nicht als solche angesehen werden; den springenden Punkt vergißt und verkennt er.
Eine Beschränkung des Betriebes durch die Polizei wird gar nicht beabsichtigt, nur eine Kontrole der ausübenden Reisenden, aber auch davon enthält der § 44 nichts, sondern erst der Z 44 s. Zweitens hat er gesagt, wir wollten zur Beschränkung eine Steuer einführen, und diese Steuer helfe nichts: er wolle lieber eine andere größere Besteuerung.
Meine Herren, auch das ist nicht richtig.
Die Vorlage hat gar nicht den Zweck der Steuer.
Sie tritt von selbst ein, wenn ein Theil der Reisenden in die Klasse der Hausirer eintritt.
Herren jener (linken) Seite beschwerten sich, daß dadurch die Gewerbetreibenden überhaupt mehr zahlen müßten, und wir trösteten sie, daß diese Zahlungen berücksichtigt werden würden bei der Auflegung der Steuer für das stehende Gewerbe.
Herr Dr. Buhl will aber, daß das stehende Gewerbe mit Handelsreisenden fortan höher besteuert werde.
Das, worauf es bei der Vorlage ankommt, hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und Genossen richtig getroffen.
Der springende Punkt ist der dritte Absatz im Z 44.
Meine Herren, wir haben nun einmal den Unterschied eines stehenden Gewerbes und eines Hausirgewerbes, das kann doch auch der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst nicht leugnen.
Haben wir den Unterschied von stehendem und Hausirgewerbe rechtlich, dann müssen wir auch die praktischen Punkte suchen, in welchen sich dieser Unterschied manifestirt.
Der Hausirgewerbtreibende hat keine feste Niederlassung, die der stehende Gewerbtreibende hat, allein das stehende Gewerbe kann von dieser festen Niederlassung aus im großen und ganzen gegenwärtig handeln- wie der Hausirgewerbtreibende, mit Ausnahme dessen, daß er nur Muster mitführen soll; er thut es aber dennoch oft genug, daß er auch Waaren mit sich führt.
Und wenn er das auch nicht thäte, was ist das für ein großer Unterschied
Da tritt das ein, worauf Herr Dr. Buhl aufmerksam machte: unsere Posteinrichtung gleicht das aus.
Wenn der stehende Gewerbtreibende durch seinen Handlungsreisenden dieselben Geschäfte machen kann wie der Hausirer, bloß daß er die Waaren noch nicht mitbringt, sondern bloße Proben, so schickt er nachher die Waaren für fünf Silbergroschen dem Käufer ins Haus, und diese fünf Silbergroschen zahlt er auch nicht, sondern die werden dem Käufer auf den Preis geschlagen.
Der Sache nach ist also beiderlei Geschäft gegenwärtig gleich, und darum will die Regierung und wir mit ihr, daß hier Wandel geschaffen und den Begriffen entsprechend die Verhältnisse geändert werden.
Deswegen führt das Gesetz noch einen zweiten Unterschied rücksichtlich des Gewerbebetriebs ein, daß der stehende Gewerbetreibende, wie die Kommission jetzt will, nur bei Kaufleuten allgemein, sonst aber nur bei denen, die dieselben Sachen in ihrem Gewerbebetrieb benutzen, Bestellungen aufsuchen oder seine Artikel vertreiben kann.
Die Regierung hatte allerdings versucht es durchzubringen, daß er nur die Geschäfte treiben sollte, wo sich die betreffenden Waaren schon im Gewerbebetriebe fänden.
In der Beziehung hat die Kommission und, wie ich glaube, mit Recht eine Abhilfe geschafft, und Sie sollten zufrieden sein, daß wir diese Ausdehnung des Betriebes ins Gesetz hineingebracht haben, daß nämlich mit dem Kaufmann jeder Gewerbetreibende derartige Geschäfte machen kann, auch wenn er die Waaren noch nicht vertreibt.
Wir gehen davon aus, daß der Kaufmann berechtigt ist, jeden anderen Artikel, den er gegenwärtig auch nicht führt, jederzeit neu aufzunehmen, daß es ihm vielleicht erwünscht ist, auf andere Artikel aufmerksam gemacht zu werden, und daß der Handlungsreise ihm in der Weise neue Waaren anbietet, daß bei ihm die Belästigung, von den Detailreisenden aufgesucht zu werden, weit hinter diesem Vortheile zurücksteht.
Damit sind aber auch die wesentlichsten Beschwerden gegen das Gesetz gehoben.
Herr Röe schildert mit Unrecht die Bedenken daß der Reisende nur Sachen seines Gewerbes soll kaufen oder darbieten können, und fürchtet daraus sogar eine Einschränkung unseres überseeischen Handels.
Er braucht sich nur als Kaufmann zu bezeichnen, der Kaufmann kann alles kaufen und verkaufen.
Nun, meine Herren, wenn ein solches Geschäft, wie das jetzt geschieht, uneingeschränkt betrieben wird durch den Handlungsreisenden mit allen möglichen Konsumenten, so macht die Konkurrenz es nothwendig, daß jeder Kaufmann, der irgend die Mittel hat, ebenfalls Reisende schickt, und die Folge davon ist die, daß das stehende Gewerbe mehr und mehr übergeführt wird in ein Hausirgewerbe, daß der ganze Handelsstand zuletzt aufgelöst wird in ein Hausirgewerbe.
Das halten wir für den Handel und für den Kaufmannsstand äußerst nachtheilig, wie schon jener Bericht derHandelskammerBraunschweig es ausführte, das halten wir für ebenso gefährlich und verwüstend für die Gewerbetreibenden in kleineren Orten, indem die besseren Kunden ihnen entzogen werden und sie an die schlechteren gewiesen, mit diesen durch allerhand Begünstigungen fertig zu werden suchen müssen, namentlich durch Gewährung von übermäßigem Kredit.
Ich will nur mit einem Worte noch auf die Handelsverträge eingehen.
Die Handelsverträge können uns nicht entgegenstehen.
Abgesehen von dem, was der Herr Regierungskommissarius darüber gesagt hat, wie die anderen Staaten ihrerseits diese Handelsverträge schon ausgelegt haben, wenn wir den Reisenden als solchen keine Steuer auflegen, vielmehr den Begriff der Handlungsreisenden anders bestimmen, so kann kein anderer Staat etwas dagegen einwenden.
Die Freiheit hat jeder Staat, nachdem er sich verpflichtet hat, daß Handlungsreisende in der Art Geschäfte machen konnten, für seine wie für die fremden Reisenden den Begriff derselben neu zu formuliren.
Meine Herren, noch einige Beispiele aus meinem eigenen Leben über die Art und Weise und über die große Belästigung der Konsumenten durch die gegenwärtige Art, das Geschäft durch Handlungsreisende zu führen.
Man sagt gewöhnlich, es wären die gebildetesten Leute dazu ausgesucht.
Das erste Beispiel zeugt von dem völligen Mangel jeglicher Bildung.
Es war in Koblenz, ich war in der Sitzung der Regierung.
Ein derartiger Handlungsreisender kommt zu meiner Frau und bietet ihr etwas an.
Sie weist ihn ab, ich wäre nicht da.
Da setzt er sich vor ihren Augen auf einen Stuhl, um mich abzuwarten, (Heiterkeit) so daß sie klingeln und die Leute herbeiholen muß, um ihn hinauszuwerfen.
Das war in Koblenz im Schloß.
Ein zweites Beispiel über die Auffassung, welche die Konsumenten auf dem Lande von der Belästigung durch sie haben.
Ein Freund von mir will jemand besuchen.
Er bekommt, um nach dem Gute zu fahren, in der betreffenden Stadt nur einen Wagen, der gewöhnlich von Handlungsreisenden benutzt wird.
Wie er vorfährt, ruft der Besitzer aus dem Fenster: ich bedarf nichts!
Der andere steigt aber Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1917 doch aus.
Der Besitzer wiederholt: „Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich nichts bedarf, steigen Sie nur wieder auf.
Da klärt sich dann der Irrthum auf.
Meine Herren, ein drittes schwerwiegendes Beispiel ist folgendes.
Ein Handlungsreisender in einer Stadt in meiner Nähe versucht und setzt es durch, daß eine Frau, deren Mann schon in schlechten Verhältnissen ist, hauptsächlich wegen der großen Einkäufe seiner Frau, von einem Handlungsreisenden sich bedeutende Leinwandwaaren aufreden läßt.
Der Wirth nimmt den Handlungsreisenden bei Seite und theilt ihm die Unsicherheit der Käuferin mit, die Antwort lautet: Was geht das mich an, ich bekomme meine Tantieme von dem Abschluß, den ich in diesem Jahre mache (Heiterkeit links).
Ein viertes Beispiel, das bei uns noch jetzt vorkommt.
Ein Kaufhaus sendet unseren Frauen kurz vor Weihnachten einen Handlungsreisenden, der Proben vorzeigt.
Sie waren in die Augen fallend, sie bestellten reichlich.
Nachher bekommen sie ganz andere Sachen, als sie bestellt hatten, das bestellte wäre eben nicht mehr vorräthig.
Es wird darauf spekulirt, daß es kurz vor dem Fest ist und man auch sonst nicht leicht sich entschließt, die Sachen zurückzuschicken.
Damit werden Sie anerkennen müssen, daß das Publikum seitens der Handlungsreisenden schwer belästigt wird.
Eine Einrichtung, wie sie die Regierungsvorlage feststellt, entspricht der Sache und schränkt den Handel in keiner Weise ein.
Das Geschäft kann brieflich eingeleitet werden, einen vortrefflichen Ersatz der theueren Reisenden bieten die mehr und mehr aufkommenden Sendungen von Katalogen der betreffenden Häuser; endlich, wenn der Grossist darin seinen Vortheil findet, die Konsumenten persönlich anzugehen, nimmt er für sie einen Hausirschein.
Gerade in Folge unserer guten Posteinrichtungen sind die Handlungsreisenden nicht mehr nöthig.
Es ist kein zutreffender Grund zu finden, weshalb Sie diese im Gesetze beliebten, der Sache entsprechenden Bestimmungen nicht annehmen wollen.
Meine Herren, noch eines, glaube ich, sollte entscheidend für uns sein.
Es ist nach Ihrer Stellung zur Sache in der That kein Unterschied zwischen Hausirer und Handlungsreisenden als die feste Niederlassung.
Es kann also jeder Hausirer, der sich eine solche geringe Niederlassung nimmt, völlig wie ein Handlungsreisender operiren, er brauchte dann keine Konzession, vermiede die Prüfung seiner Sittlichkeit, zahlte keine Steuern und sendete nachher die verkauften Sachen mittelst der Post.
Der kaiserliche Regierungskommissarius theilte neulich mit, wenn ich recht verstand, daß so bereits 12 000 Hausirer Handlungsreisende geworden seien.
Ich hätte wohl den Wunsch, ich habe ja diese einzelnen Beschwernisse nur aus meiner Praxis entnommen daß der Herr Regierungskommissar uns rücksichtlich dieses Punktes statistische Mittheilungen von Seiten des Regierungstisches über die ganze Grundlage dieser Gesetzgebung machte.
Ich bitte Sie aber dringend, ohne daß Sie irgend besorgen dürfen, den legitimen Handel auch nur im geringsten zu schädigen, die Bestimmung so anzunehmen, wie sie vorliegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Baumbach und Genossen zuzustimmen, wenn ich auch gerne zugebe, daß der Antrag auf Strich einzelner Theile des Absatzes III, wie solcher von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellt worden ist, wenigstens auch eine theilweise Verbesserung der Kommissionsanträge ist.
Gewiß würde aber nur dann, wenn Sie die Streichungen im ß 44 in dem vollen Umfange, wie solche der Herr Abgeordnete Äaumbach beantragt, hier annehmen, alle die Erschwerung von dem kaufmännischen Geschäftsbetriebe ferne gehalten, gegen die sich, wie ich wohl sagen darf, alle rührigen und intelligenten Elemente des Kaufmannsstandes erklärt haben.
Wenn es richtig ist, daß der Wohlstand unseres deutschen Volkes in erster Reihe mit durch die intelligenten Elemente des Kaufmannsstandes gefördert wird, so haben wir gewiß auch eine Veranlassung, auf die Reklamationen gegen die Einschränkungen des kaufmännischen Gewerbebetriebes zu hören, wie sie von dem intelligenten und rührigen Theile des Kausmannsstandes aus Anlaß dieser Vorlage überall in Deutschland laut geworden sind.
Wohl ist es richtig, daß eine Menge kleinerer Geschäftsleute, ja sogar einzelne Handelskammern einer Erschwerung des kaufmännischen Geschäftsbetriebes, wie solche in den W 44 und 44 a vorgeschlagen worden, zugestimmt haben.
Aber ich glaube bestimmt sagen zu können, daß dies nur in Folge vollständiger Verkennung der Verhältnisse geschah, wie sie nach Einführung der neuen Bestimmungen sich gestalten werden.
Die Konkurrenz der Detailreisenden, welche viele kleine und mittlere Geschäftsleute durch die Annahme dieser Bestimmungen entfernen zu können glauben, wird gewiß nicht aufhören; denn viele, welche heute durch einen Detailreisenden ihre Kundschaft besuchen lassen, werden gezwungen sein, wenn die neuen Bestimmungen angenommen werden, für ihre seitherigen Detailreisenden einen Wandergewerbeschein zu lösen, weil diese Geschäfte nur auf diese Weise ihre Kundschaft und damit ihre Existenz sich erhalten können.
Die Hoffnungen vieler kleiner Geschäftsleute auf Einschränkung der Konkurrenz nach Annahme der vorliegenden Gesetzesbestimmungen wird deshalb gewiß nicht in Erfüllung gehen.
Man wird höchstens erreichen, daß die Detailreisenden zur Hausirsteuer veranlagt werden können, was seither nicht möglich war.
Aber, meine Herren, ob diese Bestimmung dann eine gerechte ist, ob dann die Klagen der seßhaften Geschäftsleute aufhören werden, dies ist eine andere Frage.
Ich gebe gerne zu, daß heute eine Menge Geschäfte, welche Detailreisende in die Welt senden, und dadurch einen sehr bedeutenden Umsatz erzielen, verhältnißmäßig viel zu gering zur Erwerbssteuer veranlagt sind.
Mir ist speziell ein Fall bekannt, daß ein Modewaarengeschäft, welches gar nicht sehr hoch in der Steuer liegen soll, in einer mittleren Stadt im badischen Lande innerhalb vierzehn Tagen für 30 000 Mark Waarenbestellungen durch einen Reisenden aufgenommen und dadurch den ansäßigen Geschäftsleuten eine bedeutende Konkurrenz gemacht haben soll.
Das geeignetste Mittel, solche Mißstände in der Besteuerung zu beseitigen, wäre wohl die Einführung einer entsprechenden Reichssteuer für die Detailreisenden oder, wenn dieses nicht zu erreichen sein sollte, eine strengere Kontrole der Veranlagung der einzelnen Geschäfte zur Landessteuer.
Keinesfalls sollte aber die Steuerfrage Veranlassung geben, Beschränkungen im Geschäftsverkehr, wie sie hier vorgeschlagen werden, einzuführen.
Es kann sich deshalb wohl nur noch darum handeln, ob die Klagen über Belästigungen durch Detailreisende, welche so vielseitig laut werden, zu einer Erschwerung des Geschäftsbetriebs Veranlassung geben dürfen.
Was zunächst die Klagen über Belästigungen betrifft, die innerhalb des Kaufmannsstandes vorkommen sollen, so kann ich keinesfalls zugeben, daß derartige Belästigungen die vorgeschlagenen Erschwerungen des Geschäftsbetriebes rechtfertigen können, denn ich kann mir keinen tüchtigen Kaufmann denken, der sich über die Besuche durch andere Geschäftsleute beschweren wird.
Es blieben somit höchstens die Beschwerden von Privatpersonen übrig, und hier wird sich nachweisen lassen, daß gerade die Zunahme der Detailreisenden in erster Reihe dadurch veranlaßt ist, daß nach und nach verschiedene Geschäfte der größeren Städte Detailreisende in die kleineren Orte senden mußten, um sich die Kundschaft dieser kleineren Orte, welche seither Einkäufe in chrem Geschäftslokale gemacht hatten, zu erhalten.
1918 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Meine Herren, beachten Sie doch, daß die Modewaarengeschäfte in kleinen Orten in den meisten Fällen nicht in der Lage sind, sich solche Waarenlager zu halten, um die Bedürfnisse der betreffenden Ortsbewohner zu befriedigen.
Hierdurch waren die Einwohner der mittleren und kleineren Orte seit langer Zeit gezwungen, ihre Einkäufe in den größeren Städten zu besorgen, und diese Personen werden wieder in den Städten direkt einkaufen müssen, wenn sie durch keine Detailreisende mehr besucht werden können.
Ich komme schließlich zu den Klagen, welche über die sittliche Aufführung einzelner Reisenden laut geworden sein sollen.
Nun, meine Herren, in jedem Stande mag es einzelne Personen geben, die in dieser Beziehung nicht tadellos dastehen.
Jeder Kaufmann, der Detailreisende engagirt, hat aber mehr Veranlassung als die hohe Polizei, bei seinen Engagements vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat in seinem eigenen Interesse dafür zu sorgen, daß nur tüchtige Kräfte sich in seinem Geschäft befinden, weil schlechte Elemente ihn nur schädigen können.
Mir scheinen deshalb die Belästigungen durch die Polizei ungerechtfertigt, die, wie schon einer der verehrten Herren Redner gesagt hat, hier gegen einen Stand eingeführt werden sollen, der bis heute einer der unabhängigsten in unserem Vaterlande war.
Was wird aber durch die angestrebte polizeiliche Belästigung des Kaufmannsstandes errreicht werden
Ich bitte Sie, sich doch einmal auf ein Polizeibüreau zu bemühen: Sie werden dort sehr häufig finden, daß Reihen von Leuten stundenlang warten müssen, bis ihre Anliegen erledigt werden können.
Die große Anzahl von Aufgaben, welche heute der Polizei zufallen, hat dahin geführt, daß sehr vieles oberflächlich abgemacht wird, und die Erledigung vieler Geschäfte einfachen Schreibern überlassen werden muß.
Wenn Sie in dieser Weise fortfahren, der Polizei alle möglichen Geschäfte aufzuladen, werden Sie die summarischen Erledigungen auf der Polizei immer mehr ausdehnen, Sie werden immer mehr Geschäfte auf die Schreiber abladen, oder Sie müssen, wenn Sie dies nicht wollen, die Zahl der höheren Polizeibeamten in einer Weise vermehren, die in keinem Fall in einem Verhältniß steht zu dem, was die Polizei leistet.
Ich bitte Sie deshalb, im Interesse des Ansehens der Kaufmannschaft alle diesen einschränkende Bestimmungen in der Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow wünschte eine Statistik zu haben in Bezug auf die Ausdehnung, welche der Gewerbebetrieb der Handlungsreisenden, inkl.
Detailreisenden, gewonnen habe.
Ich bin in der Lage, dem Wunsche entsprechen zu können und theile Ihnen bezüglich einiger Staaten, für welche die Zahlen vorliegen, dieselben mit.
Preußischerseits können die Zahlen nicht erbracht werden aus dem Grunde, weil, seitdem im Jahre 1874 die Gesetzgebung geändert, und die betreffenden Handlungsreisenden steuerfrei gestellt wurden, eine Kontrale nicht mehr geführt worden ist.
Dagegen für einige andere Staaten können Zahlen angeführt werden.
In Bayern ist die Zahl der Legitimationskarten es werden dort fast nur Legitimationskarten gelöst gestiegen seit 1873 von 1400 ich lasse die anderen Stellen weg auf 4300, (hört!
hört!
rechts) in Württemberg von 1500 auf 4000, (hört!
hört!
rechts) in Baden von 900 auf 2800; (hört!
hört!
rechts) in Mecklenburg (Schwerin) die Zahl der Hausirlegitimationsscheine von 1800 auf 3000, die der Legitimationskarten für Handlungsreisende von 200 auf 800, also eine Vervierfachung für die Handlungsreisenden; in Lübeck von 94 auf 198.
Meine Herren, Sie sehen daraus, wenn Sie mit hinzunehmen, was diesseits schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt wurde, daß anzunehmen ist, daß nach der preußischen Statistik in Folge der Aenderung der Gesetzgebung im Jahre 1874 zwölftausend Hausirer in die Kategorie der Handlungsreisenden übergegangen sind, daß die Vermehrung eine ganz außerordentliche gewesen ist.
Ich kann übrigens diesen Anlaß nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Abgeordneten Bamberger ich würde sonst nicht noch besonders ums Wort dieserhalb gebeten haben mit zwei Worten zu antworten.
Der Herr Abgeordnete sagte, es müßten wohl politische Gründe der Vorlage zu Grunde liegen, die sachlichen reichten nicht aus.
Ich erkläre auf das bestimmteste, daß irgendwelche politische Rücksichten, oder was man so nennen könnte, bei der Vorlage in keiner Weise mitgesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete sagte, die Vorlage sei eine Arbeit im Sinne derer, die ein Interesse daran haben, daß kein Reich zu Stande kam oder bestehen bleibe.
Meine Herren, wer ist besser im Stande, die Wirkungen dieser Vorlage zu beurtheilen, insbesondere die Wirkung auf das Interesse am Bestehen des Reichs zu beurtheilen, und zwar darüber ein maßgebendes Urtheil abzugeben, als die verbündeten Regierungen!
Die verbündeten Regierungen, Preußen in erster Linie, haben diese Vorlage eingebracht.
Darum kann in keiner Weise zugegeben werden, daß mit der Vorlage im Interesse derer gearbeitet wird, welche ein Interesse daran haben, daß kein Reich bestehe oder zu Stande gekommen sei.
Der Herr Abgeordnete sagte, aus einem Reiche der Freiheit werde ein Reich „Krähwinkel ''gemacht werden.
Meine Herren, der Ausdruck ist nicht neu.
Im Jahre 1880, als die Wanderlagersteuergesetzgebung im Abgeordnetenhause berathen wurde, wurde von einem Freunde des Herrn Abgeordneten in Bezug auf eine übrigens vortreffliche Eingabe der Handelskammer in Osnabrück, einer Handelskammer, die in jeder Beziehung vorzüglich arbeitet, wenn ich auch nicht alle ihre Ansichten vertrete, auch gesagt: „Die Eingabe ist die reinste Krähwinkelei.
Wir sind gewohnt, diese und ähnliche Ausdrücke zu hören.
Inzwischen erkläre ich: wenn das ein Reich der „Krähwinkelei ''ist, welches die verbündeten Regierungen wollen, aber ein Reich, in welchem es denjenigen, die darin wohnen, wohl wird, so ist ein solches praktischwohnliches Reich „Krähwinkel ''dem grau-theoretischen Reiche des Herrn Or.
Bamberger vorzuziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was den Antrag des Herrn vr.
Windthorst anlangt, so ist es außerordentlich zu bedauern, daß derselbe gestellt worden ist; derselbe bricht der Vorlage in der hier fraglichen Beziehung die Spitze ab und widerstreitet auch den Anschauungen gerade der Handelskammer seiner Heimat, welche diesseits vorhin genannt worden ist.
Ich würde Sie bitten, da ich einmal das Wort habe ergreifen müssen, den Antrag Dr. Windthorst abzulehnen und die Regierungsvorlage in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1919 Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Beschluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Ich möchte zunächst bemerken, daß ich nicht gelacht habe, das hätte mir die Achtung verboten, die ich in den langen Kommissionsberathungen für Herrn Dr. Reö zu hegen gelernt habe.
Ich habe ihn bloß warnen wollen, nicht Dinge zu behaupten, die in dem Berichte nicht stehen, und ich glaubte, das wäre eine kollegiale Pflicht gegen ihn.
Deutschland konnte also ruhig sein!
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Kollegen Bamberger möchte ich mir erlauben zusagen, daß mich eines sehr angenehm berührt hat in seiner heutigen Rede (Rufe: Persönliche Bemerkung!)
bitte, das ist persönlich, denn der Herr Kollege hat mich persönlich genannt —: zu hören, daß der Herr Abgeordnete von der Degradation nichts mehr gesagt hat.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich erlaube mir, getrennte Abstimmung zu beantragen über K 44 Absatz 3, und in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden beantrage ich, daß diese Abstimmung über den Absatz 3 eine namentliche sein möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat die namentliche Abstimmung also zu dem Antrage 101 »beantragt; ich erwähne das nur, um vorzubeugen, daß sich etwa zwischen uns Mißverständnisse ergeben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte den Herrn Regiernngsvertreter einen Augenblick um Aufmerksamkeit.
Ich glaube, er hat mich mit dem Abgeordneten Dr. Me verwechselt, indem er mir bemerkte, ich hätte behauptet, es sei bei der Regierung diese Gesetzesvorlage aus politischen Motiven hervorgegangen.
Etwas der Art hat Herr Dr. Me gesagt.
Ich habe mich nur an das Haus gewendet, ich habe gesagt, daß diejenigen, die hier im Hause so eifrig für die Sache eintreten, einer: politischen Gesichtspunkt hätten, und ich war dazu um so mehr veranlaßt, als es meine Ueberzengung ist, denn die Thatsachen beweisen, daß die Regierung in diesen Dingen mehr von der Rechten des Hauses gedrängt wurde, als sie aus eigener Initiative vorgegangen ist.
Dem Herrn Abgeordneten von Kleikt-Retzow darf ich wohl gelegentlich einer persönlichen Bemerkung sagen, daß ich es sehr bedaure, den Anfang seiner Auseinandersetzungen nicht gehört zu haben, daß ich aber drei Viertel meines Frühstücks stehen ließ, als ich hörte, daß er das Wort genommen habe.
Sodann hat er, wenn mir recht berichtet worden ist, mir gewissermaßen vorgehalten, ich hätte so lange geschwiegen und erst jetzt gesprochen.
Ich will ihm zugeben, die bewunderungswürdige Jugendfrische, die er hat, besitze ich nicht, und ich werde jetzt allmählich etwas redefaul.
Wenn er sich schließlich nicht erinnert, gesagt zu haben, daß er das Handwerk von dem Kapital befreien wolle, so ist mir das ganz deutlich in Erinnerung, und ich werde die Stelle suchen und unterbreiten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Kollege Dr. Me sagte, als ich oben am Referententisch neben ihm saß, ich hätte neben ihm gelacht, und: „das Lachen des Herrn von Schalscha ist von der höchsten Gefahr für Deutschland.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Me.
Abgeordneter Dr. Ree: Meine Herren, es ist mir sehr lieb, daß Herr von Schalscha auch das hörte, was ich ihm zurief; es wäre mir aber noch lieber, wenn er es genau gehört hätte.
Ich sagte: Sie lachen über eine Sache, die Deutschland sehr wehe thun kann; daß Ihr Lachen Deutschland wehe thut, habe ich in der That nicht gesagt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das'Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich weiß wirklich nicht, habe ich heute oder ein anderes Mal das Wort „Degradation ''gebraucht; mir ist es nicht erinnerlich.
Ich vermuthe, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat wohl einen Monolog mit sich selbst gehalten und sich mit mir verwechselt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Das Wort „Degradation ''ist von dieser (der linken) Seite so häufig gebraucht worden, daß ich erwartete, von dem Herrn Kollegen Bamberger denseben Ausdruck zu hören.
(Oh!
oh!
links.)
Ich wollte bloß meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort „Degradation ''heute weggelassen hat.
Eine Verwechselung mit dem Herrn Kollegen Bamberger ist mir nicht beigekommen, besonders hier in parlamentarischer Beziehung würde ich mich nicht mit ihm vergleichen.
Präsident: Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist nunmehr erschöpft.
Wir kommen, wenn der Herr Referent das Schlußwort nicht wünscht, er verzichtet darauf, zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach 10s.
und 101 »; ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt, in dem dritten Absatz getrennt abzustimmen erstens über die Worte: sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren bei anderen Personen, als bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden; zweitens über die Worte: so weit nicht der Bundesrath hinsichtlich des Auf263 1920 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. suchens von Waarenbestellungen Ausnahmen für den Umfang des Reiches oder Theile desselben bestimmt.
Ich gedenke den Anträgen in folgender Weise durch die Abstimmung gerecht zu werden.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst darüber, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in Ziffer 10 a im ersten Absatz die Worte „für 'die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''aufrecht erhalten werden sollen; zweitens abzustimmen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, ob in dem dritten Absatz die Worte „sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren ''u. s. w. dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegen aufrecht erhalten werden sollen; ferner abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in 101) auf Streichung des letzten Absatzes in der Weise, daß die Frage gestellt wird, ob dem Antrage entgegen der letzte Absatz, wie er sich dann gestaltet hat, aufrecht erhalten werden soll, und zwar würde diese Abstimmung eine namentliche sein; und endlich abzustimmen über den Paragraphen, wie er sich nach den vorausgegangenen Beschlüssen gestaltet haben wird.
Ich habe zunächst noch den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit dem Abstimmungsmodus einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach Nr.
10 a entgegen im ersten Absatz die Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir müssen zählen.
Also die Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach angefochtenen Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, bei dem Wiedereintritt in den Saal durch die „Ja ''Thür, diejenigen, welche die Worte mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gestrichen wissen wollen, durch die „Nein ''-Thür wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren find zn schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
zu Die Abstimmung ist geschlossen, öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 144, mit Nein 150; es ist also die Aufrechterhaltung des angefochtenen Passus abgelehnt, die Streichung beschlossen worden.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und zwar über den ersten Theil.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 44 in dem dritten Absatz die Worte: sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren bei anderen Personen, als bei Kaufleuten oder Gewerbetreibenden, in deren Gewerbebetriebe Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, —dein Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst entgegen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Wir stimmen nunmehr ab über den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dv.
Windthorst.
Ich bitte, daß die Herren, welche im dritten Absatz des Paragraphen dein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegen —die Schlußworte „so weit nicht der Bundesrath ''bis zu Ende aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamnbach.
Abgeordneter Dr. Bamnbach: Herr Präsident, nach dem Resultat der Abstimmung über den Antrag Windthorst sehe ich mich veranlaßt, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückzuziehen.
Präsident: Wir haben nunmehr abzustimmen, und zivar nicht namentlich, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach 8 uli 10b.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen den nach den vorausgegangenen Abstimmungen verbliebenen Rest des dritten Absatzes in § 44 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir bedauern, abermals zählen zu müssen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen den letzten Absatz des Z 44 aufrechterhalten wollen, beim Wiedereintritt in den Saal die „Ja ''Thür benutzen, die anderen Herren durch die „Nein ''-Thür hereintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmring ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holhmamt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dv.
Porsch: Ja!
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1921 Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben 146 Mitglieder mit Ja, 146 mit Nein gestimmt.
Es hat daher der dritte Absatz eine Majorität nicht gefunden und ist abgelehnt.
Wir gehen über zu ß 44a.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieser Paragraph ist von viel einschneidenderer Bedeutung, als die Bestimmung gewesen wäre, die Sie abgelehnt haben.
Hier handelt cs sich im Absatz 3 um die einfache Frage: soll es für den Handlungsreisenden nur einen Paß geben, nur einen Paßzwang geben, was wir auch wollen, oder sollen schließlich auch die Handlungsreisenden konzessionirt werden, was wir nicht wollen
Wenn die Kommissionsvorlage abgelehnt wird, werden alle Bestimmungen für die Hausirer in Z 57, die dem diskretionären Ermessen jeden Spielraum geben, auch für die Handlungsreisenden maßgebend, und es ist in die Hand des Polizeibeamten gegeben, ob die Erlaubniß für die Handlungsreisendcn gegeben wird oder nicht.
Wir wollen allerdings den Legitimationszwang auch, aber wir wollen nicht dem diskretionären polizeilichen Ermessen die Konzessionirung eines jeden Handlungsreisenden überlassen, und deshalb bitte ich Sie, vor allem den dritten Absatz dieses Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich muß zunächst bekennen, daß ich versäumt habe, über den ganzen vorausgegangenen ß 44 abstimmen zu lassen.
Ich werde das nachholen, nachdem die Diskussion über den jetzigen K 44a geschlossen ist, bevor wir zur Abstimmung schreiten.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter vo »r Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter führt aus, daß es sich im §44a um nichts anderes handle, als die Ertheilung der Legitimationsscheine in die diskretionäre Gewalt der Polizei zu geben nach denselben Bestimmungen, welche für die Hausirer gelten.
Nun ist das einmal nicht richtig, indem in dem Absatz derKommissionsvorlage nur die Ziffern 1 bis 4 des ß 57 als Gründe angegeben sind, aus denen die Legitimationskarte versagt werden darf, während die Ziffer 5 des Z 57 nicht zu den Gründen gehört; weiter ZA 57 u und 57 1 , welche solche Gründe anführen, aus denen, wenn ich mich des Ausdruckes des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach wieder bedienen darf, nach der Trilogie „in der Regel ''oder „nur dann ''versagt werden darf.
Von den Gründen, aus denen „in der Regel ''versagt werden soll, aus § 57 a ist keiner übernommen; von den Gründen, aus denen „nur dann ''versagt werden darf, also aus dem letzten Punkte der Trilogie, ist aus dem K 57 5 nur die Ziffer 3 übernommen.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten Richter sind daher nicht ganz korrekt, indem er sagt, es seien ganz dieselben Gründe wie dort auch hier aufgenommen.
Nun will ich ihm zugeben, daß sehr wichtige Bestimmungen von dem Z 57 u auch hierher übernommen sind, dagegen aus ß 57 u und 5 eigentlich nur die eine: wenn jemand, wie es sub 3 Z 57 b heißt, mit Gefängnißstrafe von mindestens sechs Wochen bestraft ist.
Nun, daß dieser Grund übernommen worden ist, hat doch gewiß seine Berechtigung.
Der Herr Abgeordnete Richter wollte es uns mit den wenigen Worten, die er anführte, mundgerecht machen, gegen diesen Paragraphen zu stimmen.
Ich möchte doch bitten, diesen Paragraphen, derdoch zweifellos seine Wichtigkeit hat, nicht so in der Eile übers Knie zu brechen.
Ich bin gewiß kein Freund davon, diese Diskussion, welche uns schon den ganzen Tag beschäftigt hat, noch zu verlängern; aber, meine Herren, eingehen müssen wir auf diesen Paragraphen doch.
Der Handlungsreisende soll nach den Bestimmungen dieses Z 44a eine Legitimationskarte zu lösen gezwungen sein, und diese Legitimationskarte kann oder soll versagt werden unter gewissen Gründen.
Der Antrag Richter Baumbach dagegen wünscht gegen den Kommissionsvorschlag zwei Aenderungen vorzunehmen; erstens in dem Absatz 1 die Worte „und die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes ''zu streichen.
Damit wollen die Antragsteller verbieten, daß in die Legitimationskarte, welche dem Handlungsreisenden ertheilt wird, hineingeschrieben wird, für welche Branche, für welchen Artikel der Reisende reist, und nur die Angabe der Firma zulassen.
Meine Herren, wenn vorher im Z44 die Bestimmungen dahin gefaßt sind, daß man durch Streichung der Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''den ganzen ß 44 auf andere Bahnen geleitet hat, so möchte es nun ziemlich unerheblich sein, wenn in der Legitimationskarte auch die Bezeichnung des Gewerbebetriebs fortgelassen wird.
Werth würde diese Eintragung nur haben, wenn der Z 44 nach der Kommissionsvorlage angenommen wäre.
Wenn also definitiv in der dritten Lesung die Worte im K 44 „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''gestrichen werden, dann ist es korrekt und konsequent, sie auch hier zu streichen; wir hoffen aber, daß die dritte Lesung im Z 44 ein anderes Gesicht geben wird, und dann auch diese Bestimmung hier in ß 44a die Fassung erhalten wird, welche die Kommissionsvorlage ihr gegeben hat.
Nun die Frage, ob man überhaupt die Ertheilung der Legitimationskarte unter Versagung oder Zurücknahme stellen will, ist ja eine vielfach bestrittene und sehr vielfach angefeindete.
Aber, meine Herren, ich finde durchaus keinerlei Bestimmung in diesem Passus, welche dein ja gewiß ehrenwertsten Stande der Handlungsreisenden zu nahe treten könnte.
Meine Herren, gerade durch diese Legitimationskarte werden die besseren Elemente, die, wie wir hoffen, in der weit größeren und überwiegenden Mehrzahl unter den Handlungsreisenden vertreten sind, in die angenehme Lage kommen, von solchen Leuten unterschieden zu werden, die sich zwar auf Grund der Legitimationskarte noch als Handlungsreisende geriren, aber eigentlich aus Gründen ihrer Beschäftigung aus dein Stande lieber herausgeschieden und den Hausirern zugerechnet werden sollten.
Was haben Sie überhaupt gegen diesen Paragraphen einzuwenden
Gegen die Ertheilung einer Legitimation überhaupt kämpfen Sie an
Ja, meine Herren, ich verweise Sie wieder auf das, was schon in der ersten Lesung gesagt ist: der Jagdschein ist auch nichts anderes, als eine Legitimation, und kein Mensch wird die Deduktion für richtig halten, daß, wenn ein sogenannter großer, reicher, vornehmer Herr wie Sie es auch nennen wollen einen Jagdschein nimmt, er so und so viel Stufen zu anderen Leuten herabgedrückt wird; das ist eine ganz irrige Auffassung.
Durch die Verpflichtung, eine Legitimationskarte zu lösen, wird kein Mensch erhöht oder erniedrigt in seinem Stande; das ist eine ganz einfache Maßregel, die ein allgemeines öffentliches Interesse hat.
Ich muß auch heute wiederum erinnern nicht an die Verpflichtung zur Führung einer Legitimationskarte, sondern an die Berechtigung zur Führung einer Legitimationskarte unserer selbst hier.
Die Legitimationskarten sind in der That nicht eine unangenehme Beigabe und nicht dazu angethan, jemanden herabzusetzen in den Augen 263 ''1922 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. seiner Mitbürger, sondern sind unter Umständen eine große Annehmlichkeit, und deshalb können wir und ich weiß, daß in vielen Kreisen der Handlungsreisenden meine Ansicht getheilt wird nur wünschen, daß die Handlungsreisenden befugt sind, ebenfalls eine Legitimationskarte, welche sie als das, was sie sind, legitimirt, zu führen.
Dürfen sie aber eine solche führen, so sehe ich nicht ein, warum man nicht Gründe gelten lassen will, aus denen sie ihnen versagt und resp.
was dasselbe sagen will, zurückgenommen werden kann.
Warum sucht man diesen Legitimationskarten einen so gehässigen Beigeschmack anzuhängen
Meine Herren, das geschieht in den vielfachen Petitionen, die uns vorliegen, und ebenso finden wir derartige Angriffe in den Versammlungen, welche hier z.
B. von Berliner Kaufleuten abgehalten worden sind; ja, meine Herren, sogar in der Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin befinden sich Behauptungen dieser Art.
Da ist in der Versammlung Berliner Kaufleute eine Resolution angenommen worden, die lautet: Die heutige Versammlung des Ortsvereins der Kaufleute zu Berlin protestirt mit aller Entschiedenheit gegen die in der Novelle zur Gewerbeordnung geplante Behandlung des Standes der Handlungsreisenden.
Sie spricht ihre Entrüstung aus über die Beschuldigungen und Verdächtigungen, die in der Vorlage enthalten sind, und die die Handlungsreisenden in den Augen des Volkes herabwürdigen müssen, und spricht die Erwartung aus, daß der Reichstag insbesondere den Bestimmungen über Ertheilung und Versagung der Legitimationskarten, welche den Handlungsreisenden unter Polizeiaufsicht stellen, seine Zustimmung versagen wird.
Meine Herren, man sollte in öffentlichen Versammlungen nicht so übertreiben; denn, wie der Herr Abgeordnete Bamberger vorhin richtig sagte, „Uebertreibungen schaden nur ''; die Sache ruhig und mit kaltem Blute zu behandeln, möchte ich auch hier dringend empfehlen.
In öffentlichen Versammlungen soll man nicht derartig übertreiben; und wenn in solchen Versammlungen hin und wieder, wie das ja häufig der Fall ist, Kollegen aus diesem Hause, Mitglieder des Parlaments zugegen sind, meine Herren, so sollten wir Alle, von der einen Partei so gut wie von der anderen, dafür eintreten, daß nicht derartige Uebertreibungen gemacht werden sollten, dafür eintreten, daß nicht Unrichtigkeiten und unrichtige Ansichten über solche Fragen verbreitet werden.
Wie kann man, meine Herren, sagen, daß durch diese Bestimmungen die Handlungsreisenden unter Polizeiaufsicht gestellt werden
Wer das sagt, der will nichts weiter als böses Blut im Lande erregen und gegen die Vorlage aufreizen.
Die thatsächlichen Bestimmungen in dieser Vorlage find in der That nicht so, daß man mit Fug und Recht und gutem Gewissen sagen kann, die Vorlage wolle die Handlung sreisenden unter Polizeiaufsicht stellen.
Aehnlich muß ich mich auch mißbilligend darüber aussprechen, was in der Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin gesagt ist.
Es ist in einem Passus dieser Petition gesagt worden: Solchen Gefahren darf das Reisegeschäft nicht ausgesetzt werden.
Dagegen, daß, wie die Motive sagen, jeder Handeltreibende von allen möglichen Reisenden ungehindert belästigt werden könnte, gibt es Selbsthilfe, und ist es nicht nöthig, die Hilfe der Polizei anzurufen und bitte, hören Sie, meine Herren wegen verhältnißmäßig kleiner Unbequemlichkeiten den ganzen Geschäftsverkehr gleich einer Seuche unter Quarantäne zu stellen.
Meine Herren, das ist nicht eine Schreibweise, die dazu dient, eine sachliche, ruhige Beurtheilung der Frage im Lande aufkommen zu lassen; das ist eine Schreibweise, wodurch Gehässigkeit und Unfrieden ins Land hinein gebracht, und eine ruhige Beurtheilung solcher Fragen zur Unmöglichkeit gemacht wird, und ich bedaure, daß in einer Petition von einer so gewichtigen Korporation, wie der Kaufmannschaft der Haupt- und Residenzstadt Berlin, die Regierungsvorlage in solchen Ausdrücken angegriffen worden ist.
Ich kann das nicht billigen und bin jeder Zeit bereit, wenn auch einmal von unseren Parteien derartige Ausdrücke gebraucht werden, diese ebenso zu verurtheilen, wie ich es hier vor dem Hause und vor dem ganzen Lande mit dieser Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft thun muß.
Nun, meine Herren, die Versagungsgründe, die das Gesetz vorschlägt ich darf sie ja wohl nicht alle einzeln wieder aufführen es handelt sich zunächst um die Ziffer 1, daß denjenigen Reisenden, welche an ansteckenden oder abschreckenden Krankheiten leiden, oder welche entstellt sind, der Gewerbeschein versagt werden soll.
Nun sagen die uns vorliegenden Petitionen: das ist eine ganz überflüssige Bestimmung, so klug wird schon jedes Handlungshaus sein, daß cs nicht entstellte oder kranke Menschen, welche schlecht oder abschreckend aussehen, ins Land hineinschicken wird.
Nun, meine Herren, der Ansicht bin ich auch.
Aber um so mehr sollten es die Handlungshäuser dankbar anerkennen, daß in dieser Beziehung ihren Ansichten Unterstützung seitens der Regierung gewährt wird.
(Oh!
links.)
Meine Herren, es ist doch ein absolutes Unding, wenn man sagt: ich wünsche dies und das, die Regierung unterstützt mich in meinen Wünschen, trotzdem bin ich gegen die Regierungsvorlage.
(Lachen links.)
Diese Logik verstehe ich nicht.
Weiter, meine Herren, es kommt dazu, daß viele Handlungsreisende nicht für große Handlungshäuser, sondern für sich selbst reisen, und bei sich selbst ist man bekanntlich in allen derartigen Beurtheilungen immer nachsichtiger als gegen Andere.
Zweitens, meine Herren, soll oder darf die Legitimationskarte versagt werden, wenn jemand unter Polizeiaufsicht steht.
Da sagen nun auch wieder die mehrfach eingereichten Petitionen: „ja, das versteht sich ganz von selbst.
Ja, das glaube ich, daß unser ehrenwerther Stand der Handlungshäuser und Kaufleute auf sich so viel hält, daß er keinen Reisenden schicken wird, der unter Polizeiaufsicht steht.
Wie aber steht es mit dem, der für sich selbst reist
Wenn er unter Polizeiaufsicht steht, wird er so scharfe Maßregel gegen sich selbst anwenden, daß er die Ehre seiner Firma höher stellt, als seinen eigenen finanziellen Vortheil
Meine Herren, das ist ein Punkt, der doch wohl zu berücksichtigen ist.
Die Regierungsvorlage will in der That nichts weiter, als die Wünsche des Kaufmannsstandes, die dieser selbst in gerechtfertigter Weise hegt und hegen muß, unterstützen.
Warum also solche gehässigen Angriffe
Dann, meine Herren, Ziffer 3 und 4, die bekannten Bestimmungen über „etwa vorliegende Thatsachen, welche gewisse Annahmen rechtfertigen sollen '', ich will sie nicht noch einmal berühren, sie sind zur Genüge breit getreten worden in den Debatten über die diskretionärenGewalten, welche man der Polizeibehörde, wie immer gesagt wird, den höheren Verwaltungsbehörden, wie es in der That heißen muß, gibt.
Es treffen hier dieselben Ansichten zu, die wir in den letzten Tagen bereits mehrfach ausgesprochen haben.
Die weiteren etwaigen Versagungsgründe, meine Herren, sind aus dem ß 57 nicht übernommen, aus H 57 g. keine und aus § 575 nur der, daß die Karte dem versagt wird, der bestraft worden ist.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind keine ungeheuerlichen polizeilichen Maßregeln, und wenn wir einmal die Sache ruhig und vom sachlichen Standpunkte aus beurtheilen.
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1923 alles Heftige und Gehässige aber daraus fortlassen wollen, so sieht die Sache nicht so aus, wie das überall in den Petitionen und in der ganzen Presse, und ich muß bemerken, hauptsächlich in der Presse Ihrer Partei drüben, geschildert worden ist.
Ich bitte um Annahme der Kommissionsvorschläge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Aufforderung des Herrn Vorredners, daß man in öffentlichen Versammlungen nicht Uebertreibungen und gehässiger Reden sich schuldig machen dürfe, bitte ich vor allem an einen von den Herren Nachbarn und Parteigenossen des Herrn Vorredners zu richten, zur Beherzigung für die christlich-sozialen Versammlungen.
Ich kann diese Empfehlung nur dringend wiederholen.
Wenn eine Korporation, wie die Berliner Kaufmannschaft, die Aeltesten derselben, in einer amtlich von ihnen ausgehenden Denkschrift derartig die Bestimmungen kennzeichnet, so hat man wohl Ursache anzunehmen, daß in der That diese Bestimmungen als schwere Eingriffe in die Rechte und Stellung dieser Korporation und ihrer Untergebenen aufgefaßt werden müssen, (sehr richtig!
links) und es wäre ganz falsch, wenn eine solche Korporation diese gerechten Gefühle irgend wie verschleiern wollte.
Es ist niemals so etwas angesonnen worden einem Handelsstande, wie hier in diesem Paragraphen der Fall ist.
Meine Herren, das Recht, das hier vorgeschlagen wird, das hat nicht gegolten vor der Gewerbeordnung, nicht vor der Gesetzgebung von 1845, nicht einmal in jenen Verordnungen, die der Polizeiminister voll Rochow seinerzeit in dem absolutistischen Preußen erließ.
Da hat man derartige Bestimmungen nicht getroffen.
Der Herr Vorredner versuchte, es Ihnen so darzustellen, als ob wir gegen den ganzen Paragraphen seien.
Meine Herren, ich habe ja ausdrücklich erklärt, daß wir eine Legitimation für den Handlungsreisenden den Paßzwang, für vollständig richtig halten, und daß wir diesen Paßzwang, so wie er jetzt besteht, und wie er immer bestanden hat, aufrecht erhalten wollen, und demgemäß stimmen wir auch für den entsprechenden Abschnitt.
Dasjenige, wogegen sich unsere Abstimmung vorzugsweise kehrt, ist der dritte Absatz dieses Paragraphen, wonach die Legitimationskarte mehr ist als eine bloße Legitimation, eine polizeiliche Erlaubniß, gleich derjenigen, die dem Hausirer auferlegt wird.
Die Analogie des Jagdscheins paßt hier nicht.
Der Jagdschein ist wesentlich eine Legitimationskarte, und wenn die Kriterien, die beim Jagdschein erforderlich sind, sich hierauf beschränken, so würde niemand darin ein so weitgehendes diskrektionäres Ermessen finden.
Nun rühmt der Herr Vorredner diesem Paragraphen nach, daß doch nicht alle Beschränkungen der Hausirer für Ertheilung voll Erlaubnissen hier aufgenommen sind, die Nr.
5 des K 33 fehlte ja.
Warum fehlt diese
Weil hier voll Musikaufführungen die Rede ist (Heiterkeit links) und nicht um Aufsuchen von Waarenbestellungen.
Dann rühmt er, daß K 57u hier nicht für geltend erklärt wird.
Warum steht die Nr.
2 des K 57a nicht hier
Weil es sich um Menschen handelt, die taubstumm sind.
(Heiterkeit links.)
Solche können allerdings auch nicht Bestellungen auf Waaren aufsuchen.
Meine Herren, dasjenige, was hier so besonders bedenklich ist, ist nicht die Bestimmung wegen des abschreckenden Aeußern.
Das wird sehr wenig Praxis haben, obgleich man darüber auch unter Umständen verschiedener Meinung sein kann, sondern es ist die Bestimmung, die hier angewandt werden soll im Z 57 Nr.
3, wonach die Legitimationskarte vorenthalten werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen benutzt, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder daß er ihn zu schwindelhaften Zwecken benutzt.
Darunter läßt sich alles begreifen.
Jeden politisch mißliebigen Menschen kann man dieser Bestimmung unterziehen, indem er verdächtig erscheint, gegen irgend ein Gesetz etwas zu beabsichtigen, wenn er umherreist.
Das ist der alte Polizeistandpunkt, wonach ein Mensch, wenn er überhaupt seinen Wohnort verläßt, schon verdächtig wird, weil er zu der Vermuthung Raum gibt, daß er nicht ganz zufrieden ist an dem Orte, wo er sich befindet, und selbst in jener Zeit ist man nicht so weit gegangen, den Handlungsreisenden solche Beschränkungen aufzuerlegen.
Meine Herren, Sie haben mit einer Stimme Mehrheit eine solche Bestimmung für anwendbar erklärt für die Hausirer.
Ist aber nicht ein großer Unterschied zwischen dem Hausirer und dem Handlungsreisenden
Ist nicht in der That hier eine verschiedenartige gesetzliche Behandlung gerechtfertigt
Ich möchte doch die Herren, die für Z 57 in allen seinen Nummern gestimmt haben, bitten, zu erwägen: ein Hausirer nimmt die Waare mit sich, verkauft sie an Ort und Stelle, nimmt das Geld in Empfang und damit ist das Geschäft abgemacht.
Der Schwindel kann vollzogen sein, der Mann hat den Rücken gedreht, man kann ihn nicht mehr fassender Schaden ist entstanden.
Anders liegt es hier; der Handlungsreisende sucht eine Bestellung, es ist zunächst ein Vertrags Verhältniß, was gegenseitig angeknüpft wird.
Nun kommt erst die Waare an denjenigen, der sie bestellt hat, welcher die Waare darauf ansieht, ob sie wirklich der Bestellung entspricht.
Dann kommt erst die Frage der Bezahlung, und hat er Ursache, daran zu zweifeln, so hält er mit der Bezahlung zurück und wartet die Klage ab, oder, ist die Waare nicht probemäßig, so nimnck er sie nicht an und sendet sie zurück.
Da ist dein Schwindel, welcher möglich ist, wenn unbekannte Leute im Augenblicke was verkaufen, durch die ganz verschiedene Natur des Geschäftes eine enge Grenze gesteckt.
Umgekehrt glaube ich, daß Handlungsreisende viel mehr in der Lage sind, sich darüber zu beklagen, daß sie für gute Waare nicht den ausbedungenen Preis bekommen, und daß sich das hinzieht, als daß die Frage so nahe liegt, daß man für seine Bezahlung nicht die entsprechende Waare bekommt.
Gerade wenn Sie das Publikum schützen wollen, dann können Sie nichts verkehrteres thun, als eine solche Bestimmung annehmen.
Wenn das gilt, daß die Legitimationskarte eines Handlungsreisenden beweist, daß der Mann nicht schwindeln will, daß er ein zuverlässiges Geschäft vertritt, dann werden die Leute auf die Handlungsreisenden leichtsinnig hereinfallen.
Ich habe vor kurzem in einem Geschäft mit Druckschriften, das mich nahe angeht, die Erfahrung gemacht, dort ist die polizeiliche Erlaubniß erforderlich, daß dann die polizeiliche Erlaubniß benutzt wird als Attest über die Zuverlässigkeit.
Der Mann zeigt überall den Erlaubnißscheiu vor und sagt: ich würde sonst meinen Schein nicht bekommen haben, wenn das nicht der Fall wäre und darauf ist es eher möglich, daß sich die Leute leichtsinnig darauf verlassen.
Wenn dagegen die Legitimationskarte nichts weiter ist als ein Paß, ein Nachweis, daß der Mann, der da kommt, wirklich so heißt, wie in dem Passe steht, dann hat jeder Veranlassung, sich selbst vorzusehen und hat sich zu schützen.
Deshalb nun, weil die Verhältnisse hier wesentlich anders liegen als bei den Hausirern, bitte ich auch diejenigen Herren, welche früher jenen strengeren Bestimmungen nachgingen, und selbst diejenigen, die beim vorigen Paragraphen gegen uns gestimmt haben, für jenen ließ sich viel mehr sagen als für diese 1924 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Einschränkung, diesmal mit uns gehend gegen den dritten Absatz dieses Paragraphen zu stimmen.
Zugleich erlaube ich mir im Namen meiner Freunde, über diesen Absatz namentliche Abstimmung zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, diese Legitimationsfrage ist, das läßt sich nicht verkennen, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter beweisen es, nicht ohne große Bedeutung.
Ich habe bei dem vorigen Paragraphen den Versuch gemacht, denselben so zu gestalten, daß Handelsreisende, welche die Waaren nicht unmittelbar zur Abgabe an die Käufer mit sich führen, nur des Legitimationsscheines bedürfen sollen.
Das ist auch die Ansicht der Majorität gewesen, wenn es nachher auch einstweilen ohne Bedeutung geworden ist.
Es wird sich fragen, was bei der dritten Lesung in dieser Hinsicht beschlossen werden wird.
Dabei hatte ich vorzugsweise im Auge, das Ehrgefühl des Handelsreisenden thunlichst und nach jeder Richtung hin zu schonen resp.
zu hebe », und ich mache kein Hehl daraus, wie ich glaube, daß cs für das allgemeine Beste im höchsten Grade wichtig ist, die Handelsreisenden in ihrer sozialen Stellung und in ihrem Ehrgefühl möglichst zu heben und zu stärken.
Soll das aber geschehen und mit Erfolg geschehen, so muß man dafür sorgen, daß zu denselben nicht Personen gehören, denen irgend eine Isvis notas inaenln anhaftet.
Nun will der Herr Kollege Richter alle die Punkte, die von 1 bis 3 in den: K 44 bis 4 in ß 43 und noch weiter in einem folgenden Paragraphen enthalten sind, streichen und es dadurch lediglich bei einem Passe bewenden lassen.
Daraus würde folgen, daß die Leute, die in jenen Paragraphen genannt sind, ich brauche sie ja nicht von neuem näher zu bezeichnen, ein Recht haben, einen Schein zu verlangen.
Das würde ich im Interesse der Handelsreisenden und ihres Standes im höchsten Grade beklagen, denn Leute dieser Art sollen wirklich mit anderen, die nach ihrem Geschäftsbetriebe nicht dazu gehören, nicht in eine Kategorie geworfen werden.
Wollen wir den Handelsreisenden zu Hilfe kommen, so ist es, ich wiederhole es, nöthig, sie korporativer zu organisiren, es ist nöthig, sie zu heben.
Darum bin ich dafür, daß nicht jedermann ohne weiteres die Legitimationskarte bekommt.
Nun sagt der Herr Kollege Richter, diese Legitimationskarte erzeugt die Meinung, daß ein Mann, der sie hat, eine zuverlässige Person sei.
Nein, sie bezeugt nur, daß der1Behörde1Thatsachen im1Sinne1des1Absatz 3, den Herr Richter besonders urgirt hat, nicht mitgetheilt sind.
Das ist für jeden, der das Gesetz kennt, klar, und für jemanden, der das Gesetz nicht kennt, also gerade in dem Fall, den der Herr Kollege selbst angeführt hat, würde die nüchterne Legitimationskarte, welche Herr Richter wünscht, denselben verführerischen Einfluß ausüben können, wie die von mir befürwortete Form.
Ein einfältiger Mann würde sich zu dem Glauben verführen lassen können, daß der Besitzer auch jener einfachen Karte, 1 nennen1Sie1dieselbe Paß oder wie Sie wollen, dadurch als1eine1zuverlässige Person amtlich beglaubigt wäre.
Also1der1von Ihnen angeführte Fall, Herr Kollege Richter, war jedenfalls nicht passend.
Dagegen läßt sich allerdings nicht verkennen, daß der K 57 snd 3 leicht mißbraucht werden kann.
Es wird sich deshalb fragen, ob man nicht in der gedachten Beziehung eine schärfere Fassung oder eine Kautel zu finden versuchen soll.
Eine solche Kautel würde ich unter anderem auch darin finden, daß in dem versagenden Dekrete die Thatsachen für die Abweisung angegeben werden müssen, was überhaupt generell (Zuruf: Das ist ja der Fall!)
—dann habe ich das übersehen —, oder ob man nicht wieder in der Rekursinstanz diese oder jene volksthümliche Elemente in Wirksamkeit treten lassen könnte.
In diesem Momente kann ich indessen die Nr.
3 nicht ganz fallen lassen, und ich werde deshalb für die Anträge der Kommission stimmen müssen, und zwar im Interesse der Handlungsreisenden und des Handelsstandes selbst.
Wer von dem Handelsstande und von den Handlungsreisenden das nicht versteht, der hat, wie ich glaube, keine richtige Auffassung davon, wie man diesem Stande helfen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödikcr.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich habe den zu Gunsten der Vorlage vorgetragenen sachlichen und erschöpfenden Ausführungen der Herren Abgeordneten I) r. Windthorst und von Koller materiell nichts hinzuzufügen.
Ich bitte Sic nur, gefälligst das eine bedenken zu wollen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte: wir wollen auch den Legitimationszwang, er damit den Ausdruck, der eigentlich der Sache entsprochen hätte, insoweit nicht getroffen hat, als es sich nicht um einen Legitimationszwang handelt, sondern darum, daß jeder Reisende, er mag gewesen sein oder noch sein, was er will, ein Recht hat, die Legitimation zu verlangen.
Der Mann kommt zum Büreau und sagt: ich komme freilich aus dem Zuchthaus, ich bin freilich ein Mann, der keineswegs Vertrauen verdient, aber ich wünsche eine Legitimationskarte.
Ein Paß wird nicht jedem gegeben, der ihn verlangt, Pässe werden sehr häufig versagt; aber hier soll der einzige Fall sich ereignen, daß die Behörde ohne Rücksicht auf alle Verhältnisse gezwungen ist, jedermann eine Legitimation mit auf den Weg zu geben.
Das ist, wie gesagt, beim Passe nicht der Fall.
Hier aber wird ein solcher außerordentlicher Fall statuirt.
Man hat bei Berathung der Gewerbeordnung nicht alles so genau bedenken können; damals handelte es sich darum, das Gebäude erst mal unter Dach und Fach zu bringen.
(Zuruf links!)
—Wie meinen Sic
(Zuruf links: Man wollte nicht!)
—Ich ineine, daß man nicht daran gedacht hat, an solche extraordinäre und exorbitante Verhältnisse, daß die Behörden gezwungen sind, Leute mit Legitimationsscheinen auszurüsten, welche Pässe und andere Legitimationspapiere nicht bekommen würden.
(Zuruf links.)
—Wie meinen Sie
Ich verstehe Sie nicht.
Sprechen Sie nachher, Herr Abgeordneter Richter, und unterbrechen Sie mich nicht!
Präsident: Ich muß bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe kein Wort gesagt!
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Sie haben mich zweimal unterbrochen, Herr Abgeordneter!
(Heiterkeit.)
—Also es soll hier in der Gesetzgebung der exorbitante Fall konstituirt werden, daß die Behörden gezwungen sein sollen, einem Manne, der in keiner Weise einen Legitimationsschein verdient, den Schein doch auszustellen.
Ich bitte Sie namens der Behörden Deutschlands nachdrücklichst, sie in eine solche Zwangslage nicht zu bringen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1925 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei der Berathung des vorigen Paragraphen ist schon so vielfach von verschiedenen Rednern über den jetzt zur Debatte stehenden Paragraphen 44a gesprochen worden, daß ich auf einige dort gemachte Aeußerungen zurückkehren muß.
Meine Herren, ich gehöre zur Kaste der Industriellen und habe immer im gewerblichen Leben gestanden, ich glaube deshalb mir über die thatsächlichen Verhältnisse wohl ein Urtheil anmaßen zu dürfen.
Man hat bei diesen beiden Paragraphen in den Motiven gesagt, daß manche Handlungsrciscnde zu Bedenken in sittenpolizeilicher Beziehung Veranlassung geben.
Meine Herren, diese ganz unsubstantiirte Bemerkung kann mich doch absolut nicht veranlassen, nunmehr die Gesetzgebung danach einzurichten.
Wenn es auch weibliche Handlungsreisende gäbe, und wenn Sie für diese besondere Bestimmungen einführen wollten, so würde ich dem nichts entgegenzusetzen haben, denn ich kann mir allerdings denken, daß unter Umständen mit einer solchen Reise auch andere Motive verbunden sein könnten.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Kaufleuten, was ja die Regel ist, wenn Sie den Vertretern der Kaufleute diese Beschränkung auferlegen, so muß ich Ihnen sagen, daß wir hier, wie der Herr Regierungskommissar glaubte, durchaus nicht im Unklaren sind über das, was Sie mit diesen Beschränkungen erreichen.
Sie veranlassen nothwendigerweise eine Herabsetzung des Standes, Sie werden durch diese Maßnahmen keine Hebung des Standes herbeiführen, sondern Sie werden das Entgegengesetzte bewirken.
Die Handelskammer in Hamburg drückt das sehr richtig mit den Worten aus: 1 „Die moralische Haltung des einzelnen wie eines Standes wird bestimmt durch seine Selbstachtung und durch die Achtung, welche er bei anderen genießt.
Nichts ist daher für die Sittlichkeit eines Standes gefährlicher, als wenn das Gesetz ihm diejenige Achtung versagt, welche ihm zukommt, und damit seine Selbstachtung untergräbt.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß wir Industriellen und Kaufleute dieser Fürsorge der hohen Polizei wirklich nicht bedürfen, daß wir uns von selbst ordentliche Leute zu Handlungsreisenden engagiren, denn diese Leute sind es, die unsere vitalsten Interessen zu vertreten haben.
Ich kann derartige Bestimmungen, wie Herr von Köller meinte, durchaus nicht dankbar anerkennen; im Gegentheil, ich muß sie zurückweisen.
Es ist ganz richtig, wir wollen die möglichste Freiheit, wie der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst sagte, wenn er aber das „möglichst ''damit illustrirt, daß er hinzusetzt, er wolle die Auswüchse beschneiden, so bin ich der Meinung, daß durch diese Bestimmung die Auswüchse etwa in der Art beschnitten werden, als wenn man den Kopf des Menschen wie einen Auswuchs ansieht und denselben abschneidet.
(Rufe: Oh!
Oh!)
Das ist doch sehr bedenklich, wenn man derartige Auswüchse beschneidet.
Meine Herren, bedenken Sie, was die Anwendung dieses §57 auf Handlungsreisende bedeutet!
Ich möchte mir erlauben.
Ihnen einige praktische Beispiele anzuführen, wie Herr von Kleist-Retzow es gethan.
Die Ziffer 3 des § 57 sagt: wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird.
Was das Zuwiderlaufen gegen die Gesetze anlangt, so hat der Abgeordnete Richter das schon auseinandergesetzt.
Ich will Ihnen jedoch ein praktisches Beispiel bezüglich der „schwindelhaften Zwecke ''vorführen.
Meine Herren, was ist nun schwindelhafter Zweck
Das muß natürlich die hohe Polizei erwägen und wissen.
Ich will annehmen, daß irgend ein Fabrikant, aus einer Nothwendigkeit gezwungen, einmal außerordentlich billig verkaufen muß, z.
B. weil die Mode sich geändert hat oder sonstwie; dann kommt ein anderer Konkurrent und sagt: das sind schwindelhafte Zwecke, dieser Mann verkauft zu billig.
Wer soll nun das beurtheilen
Der Konkurrent
Nehmen Sie an, was da herauskommen wird.
Sie können also unmöglich einen derartigen Satz in den Paragraphen Hineinsetzen.
Geradeso ist es auch mit der Nr.
4 dieses Paragraphen, mit den Thatsachen, welche die Annahme rechtfertigen, daß einer dem Trünke ergeben ist.
Das wird man ja doch zu Hause wissen, und glauben Sie, daß irgend ein anständiger Kaufmann sich einen Trunkenbold als Reisenden halten wird
Wenn aber der Mann draußen in der Fremde müde und matt von der Reise ankommt in einem Orte, wo er vielleicht noch nie gewesen, und wo er den Trunk nicht kennt, also z.
B. in einer Weingegend einen Federweißen trinkt nnd dadurch betrunken wird, so kann ihm die Legitimation entzogen werden.
Ist das ein gerechtfertigter Grund, sic ihn: zu entziehen
Nehmen Sie weiter an, daß der § 57 l, in Ziffer 3 davon spricht, daß der Betreffende, welcher die Legitimatiouskarte haben will, innerhalb der letzten drei Jahre nicht mit Zuchthaus oder mit Gefängniß von mindestens sechs Wochen bestraft gewesen sein darf.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß wegen einer Beleidigung oder wegen eines Leichtsinns, den ein junger Mann mal begehen kann, wenn er sich etwa gegen einen Nachtwächter z.
B. vergißt, wo er mit sechs Wochen bestraft werden kann, und dann soll nach § 58 glaube ich diesem jungen Mann die Legitimationskarte genommen werden können, und der Mann kann während der nächsten drei Jahre sein Gewerbe nicht mehr ausüben.
Sie vernichten die ganze Existenz dieses Mannes, er geht unter und Sie vermehren damit das Proletariat.
Meine Herren, die Einführung dieser Legitimationskarte bei den Handlungsreisenden halte ich persönlich für ganz unausführbar, sie ist eben so unmöglich, wie die Arbeitsbücher bei den Arbeitern unausführbar sein werden, das wird die Praxis zeigen, und wenn wir dagegen stimmen, so thun wir es, weil wir es unserer Ueberzeugung nach thun müssen, denn wir könnten ja das kann ich Ihnen versichern mit einer gewissen Schadenfreude es ruhig mit ansehen, wenn Sie diese Legitimationskarte und wenn Sie die Arbeitsbücher einführen; Sie sollen einmal sehen, wie die Leute, die dadurch bedrückt werden, in unser Lager herübergeführt werden.
Nun ist hier in § 44a im zweiten Absatz die Kontrole vorgesehen, daß nämlich jeder die Karte bei sich führen und der Polizeibehörde vorzeigen muß.
Ja, wie soll daZ ausgeführt werden
Welche unendliche Chikane wird z.
B. daraus entstehen'für alle Leute, die einmal mit einem Packet unter dem Arme über die Straße gehen.
Herr von Köller sprach vorhin davon, das wäre nicht so gefährlich.
Ich will einmal annehmen, daß Herr von Köller in den Reichstagkommtund hat seine schwarze Mappe unter dem Arm; die Mappe kann ja auch aussehen wie ein Musterpacket und dem äußeren Menschen braucht ja die Polizei den Stand nicht anzusehen.
Also nun geht Herr von Köller mit seiner Mappe unter dem Arm nach dem Reichstag und tritt unterwegs in einen Laden; da steht ein Schutzmann vor der Thür und sagt: Sie sind Handlungsreisender, zeigen Sie mir Ihre Legitimation!
(Rufe rechts: Reichtagskarte!
Abgeordneter von Köller: Dann zeige ich sie ihm!)
Dann wird er also seine Reichstagskarte zeigen.
(Heiterkeit) 1926 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Ja, meine Herren, ist denn das richtig, daß Sie Gesetze machen, durch die das Publikum und auch die Reichstagsabgeordneten in dieser Weise chikanirt werden können
(Oh!
Oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist so!
(Rufe rechts: Jagdschein!)
Nun sage ich noch, wie das vorhin schon erwähnt ist, die Einführung dieser Legitimationskarte wird die kleinen Kaufleute belästigen, den großen wird es sehr gleichgiltig sein, die wird es nicht belästigen.
Es ist auch ein Irrthum des Herrn von Kleist-Retzow, wenn er meint, daß nur der Reisende eine Karte braucht.
Nein, der Chef des Hauses, der hinausgeht, fällt gerade so gut unter diesen Paragraphen, (Widerspruch rechts) —gewiß, meine Herren und wenn der Inhaber der Firma Friedrich Krupp in Essen hierher gehen will zum Kriegsminister, um mit ihm ein Geschäft in Kanonen abzuschließen, dann muß er erst zu seinem Bürgermeister gehen und nachweisen, daß er in den letzten 3 Jahren nicht 6 Wochen gesessen hat.
(Lachen rechts und Ruf: Das braucht er nicht nachzuweisen!)
Er wird cs wahrscheinlich nicht thun und einfach hierher gehen.
Wenn aber gerade vor dem Kriegsministerium ein Schutzmann steht, der Herrn Krupp nicht kennt, dann kann dieser Schutzmann zu ihm sagen: Halt, Du gehst zum Kriegsminister, um ein Geschäft zu machen, hast Du auch eine Legitimation als Geschäftsreisender
(Unruhe rechts und Rufe: Au!)
—Ja wohl, ineine Herren, das kann man nach diesen Bestimmungen allerdings thun.
Oder wollen Sie die großen Herrn ausnehmen und wiederum nur die kleinen belasten
Meine Herren, mir ist es bei diesen Beschränkungen so vorgekommen, als ob man von dem Gedanken ausgegangen sei, der Handel sei überhaupt vom Uebel.
Es ist ja vorher von diesem „unproduktiven Klassen der Handeltreibenden ''schon gesprochen worden.
Dann begreife ich nicht die Inkonsequenz; wenn man meint, der Handel ist vom Uebel und die Zwischenhändler müssen beseitigt werden, dann sollten Sie gerade das einführen, was im Z 44 beseitigt oder erschwert wird, den direkten Verkehr der Produzenten mit den Konsumenten.
Meine Herren, das läuft alles auf nichts anderes hinaus, als auf Beschränkungen und Bevormundung der Produzenten wie der Konsumenten.
Es ist das am schönsten ausgedrückt worden durch das Wort des Herrn Abgeordneten Geiger, er wolle einen Schutz für die unerfahrenen Käufer im Lande!
Also auf.
eine polizeiliche Bevormundung der Käufer geht es allein hinaus.
Herr von Kleist-Retzow hat uns einige sehr schöne Sachen erzählt; namentlich wollte er und das war für mich sehr lehrreich damit beweisen, daß diese Handlungsreisenhen der Bildung sehr häufig entbehren.
Da erwähnte er, daß ein Mann, der nicht Handlungsreisender war, in einem Wagen, der sonst von einem Handlungsreisenden benutzt wird, bei einem Freunde vorfuhr und von diesem Freunde nun gleich mit „hinaus!
hinaus!
empfangen wurde.
Nun weiß ich nicht, ob dieser empfangende Freund vielleicht als ein Beispiel hoher Bildung für die Handlungsreisenden dargestellt werden soll mit seinem „hinaus, hinaus!
mit seiner brüsken Manier, mit der er jemand abfertigt, den er noch nicht einmal gesehen hat.
Dann hat Herr von Kleist-Retzow gesagt, es hätte ein Handlungsreisender jemandem verkauft und er wäre darauf aufmerksam gemacht worden: wie können Sie dem Manne verkaufen
der ist ja sallit, der ist ja nicht zahlungsfähig.
Darauf habe der Reisende erwidert: Ich bekomme ja meine Provision von dem, was ich verkaufe.
Daraus ersehe ich nur, daß Herr von Kleist-Retzow über derartige Handelsverhältnisse eben absolut nichts weiß.
Denn, meine Herren, wenn wirklich ein Reisender oder Agent wie man bei Provisionszahlung zu sagen pflegt eine Provision bekommt, dann bekommt er nicht die Provision von dem, was er verkauft, sondern von dem, was bezahlt wird, (hört!
hört!
links) und das ist ein großer Unterschied.
Die Agenten sind in der Regel sogar mit einem gewissen Prozentsatz an den etwaigen Verlusten betheiligt.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns zwar gesagt, daß keine politischen Gründe die Vorlage veranlaßt haben.
Als ich die Vorlage las, schien es mir so, als ob man die Handlungsreisenden in Deutschland auf eine Stufe mit den Politik machenden Handlungsreisenden in Frankreich stellen wollte, die sich bekanntlich der ganz besonderen Gunst des verstorbenen Gambetta erfreuten.
Meine Herren, wenn man glauben sollte, diese Leute machen Politik, dann wäre es ja richtig, sie unter eine solche polizeiliche Kontrole zu stellen d. h. von Ihrem (rechts) Standpunkt aus.
Aber was hier bei der ganzen Sache herauskommt, ist einfach das, und das ist mit einer bedaucrnswerthen Liebenswürdigkeit von der anderen Seite klargestellt worden daß Sie die Unabhängigkeit der Kaufleute schmälern wollen.
Gewiß, meine Herren, die Fabrikanten und Kaufleute sind die unabhängigsten Leute, das ist wahr, aber Sie haben auch gar keine Veranlassung, diese Leute unter derartige Kontrolen zu stellen und den Handel zu schädigen.
Der Handel ist nach unserer Meinung nichts überflüssiges.
Meine Herren, der Handel und die Industrie haben Deutschland groß gemacht in früheren Jahrhunderten und auch in diesem Jahrhundert.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren; haben Sie denn niemals von dem Hansabund gehört
Was hat denn damals Deutschland groß gemacht
Handel und Industrie sollten Sie nicht schmälern und angreifen, die gehören dazu, um das deutsche Reich groß zu machen und zu erhalten.
Ich bitte Sie, die Beschränkungen, die hier vorgesehen sind, dem Antrage vr.
Banmbach gemäß abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dein Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhaim (Landsberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat sich erlaubt, die Aeltesten der Kaufmannschaft in einer Weise anzugreifen.



Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken.



Abgeordneter Kochhann (Landsberg): daß ich als Mitglied dieser Kaufmannschaft.



1927 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Präsident: Ich bitte zu schweigen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerklich machen, daß ich es nicht gestatten kann, die Nettesten der Kaufmannschaft in einer persönlichen Bemerkung zu vertheidigen; sein persönlicher Name ist nicht genannt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ich bin Mitglied dieses Kollegiums und habe gerade an diesen Arbeiten mitgearbeitet.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich habe mir erlaubt, am Schluß meiner Rede den Antrag auf namentliche Abstimmung über den dritten Absatz des Z 44 a zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat den Antrag gestellt, über die Aufrechterhaltung respektive Streichung des dritten Absatzes des H 44a eine namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Herren, zunächst schlage ich vor, die versäumte Abstimmung über den Paragraph 44, wie er sich nach den eventuellen Beschlüssen gestaltet hat, jetzt vorzunehmen.
Aus dem Paragraphen sind im ersten Absatz die Worte „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''gestrichen worden, der zweite Absatz ist stehen geblieben, der dritte ist gestrichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen 44 in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, damit ich mich verständlich mache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vamnbach: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, die Frage ist hier nicht verstanden worden; es war nicht möglich zu verstehen, um was es sich eigentlich handelte.
Präsident: Wenn die Frage nicht verstanden ist, hat es jedenfalls nicht an mir gelegen, denn ich habe so laut gesprochen, wie ich kann.
Glaubt der Herr Abgeordnete, daß die Abstimmung dadurch beeinflußt worden ist, daß von einigen Mitgliedern die Frage nicht verstanden ist
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich will keinen Widerspruch erheben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 44a, zu welchem vorliegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 11a und 11b.
Der Antrag 11b zerfällt, wie es mir scheint, in zwei Unteranträge, da er zwei Absätze streichen will.
Ich glaube, es wird im Sinne des Herrn Antragstellers liegen, wenn die Frage über die Streichung oder Aufrechterhaltung zweimal gestellt wird, für jeden Absatz besonders.
(Zustimmung.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß, wenn die Absäße 3 und 4 gestrichen werden, dann auch der Absatz 5 hinfällig wird, denn das Verfahren kann dann auch nicht bestehen bleiben.
Präsident: Das erkenne ich an, und ich nehme also an, daß dann der Abs.
5 wegfallen muß.
Zunächst, meine Herren, handelt es sich um die Worte im 1.
Absatz: „und die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach unter 11a entgegen in dem 1.
Absatz des ß 44a die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Worte, um die es sich handelt, aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal wieder eintreten, diejenigen, welche die Worte streichen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sin!
zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Ich werde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach dadurch gerecht zu werden suchen, indem ich fragen werde, ob im ersten Absatz des Z 44a dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 11a entgegen die Worte „und die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich werde dann das Haus weiter fragen, ob es dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter 11b entgegen den dritten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten will, und werde endlich fragen, ob das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen den vierten Absatz des § 44a aufrecht erhalten will; und sodann wird die Abstimmung über den so gestalteten Paragraphen folgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Verbandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Nein 149, mit Ja 142.
Es sind danach die betreffenden Worte aus dem Paragraphen gestrichen.
264 1928 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Absatz 3, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eine namentliche sein wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach aä 11b entgegen den dritten Absatz im Z 44a aufrecht erhalten wollen, bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche diesen Absatz streichen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf, welchen die Herren Schriftführer vornehmen wollen, beginnt mit dem Buchstaben W. Die Abstimmung beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann) 1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Böhme Graf Ballestrem.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
von Bühler.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Flügge.
Dr. Frege.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun, von der Breite.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Lang (Kelheim).
Lender, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Mit Nein antworten: Geiser.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hammer.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Kräcker.
Krämer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
1929 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
1 Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
Oechelhäuser.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Dr.
Paasche.
Dr. Perger.
1 Panse.
Dr. Perrot.
1 Dr.
Papellier.
Freiherr von Pfetten.
1 Parisius.
von Pilgrim.
-Pfähler.
Dr. Porsch.
1 Pflüger.
Graf von Praschma.
1 Dr.
Phillips.
Graf vonPreysing (Landshut).
Pogge.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Dr. Rudolphi.
Rose.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Timmermann.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Utz.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Geller Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Samm.
Sander.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Walter, von Waldow-Reitzenstein.
1 Wander.
Freiherr von Wangenheim.
1 Warmuth.
von Wedell-Malchow.
1 Dr.
Weber.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Westermayer.
1 Dr.
Wendt.
Wichmann.
1 Westphal.
Dr. Windthorst.
1 Witt.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Krank sind: Birkenmayer.
Edler.
Horn.
von Ludwig.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Pfafferott.
Dr. Roemer.
Ruppert.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Beurlaubt sind: von Bockum-Dolffs.
Bolza.
Dietze (Pomssen).
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Grad.
von GrandRy.
Dr. Groß.
Haanen.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herz.
Graf von Hompesch.
Jegel.
Kabls.
von Kardorff.
von Kesseler.
Dr. Laster.
Dr. Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Payer.
Dr. Pfahler.
Fürst von Pleß.
Reiniger, von SauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Freiherr von Soden.
Dr. Stengel.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Freiherr von Wendt.
Entschuldigt sind: Bostelmann.
von Tepper-Laski.
Uhden.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Germain.
Goldenberg.
Grieninger.
Guerber.
Dr. Hammacher.
Hamspohn.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köhl.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Löw.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Marcard.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Schröder (Lippstadt).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
von Sperber.
Stolle (Zwickau), von Turno.
von Wendel.
Winterer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft darüber, ob und eventuell wie der Herr Abgeordnete Marcard geantwortet hat.
Der Herr Abgeordnete scheint zu fehlen.
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt.)
Ich habe das Resultat der Abstimmung zu puLliziren.
Von 291 Anwesenden haben mit Ja 142, mit Nein 149 gestimmt.
Es ist darnach der Absatz 3 des Paragraphen abgelehnt.
Wir haben jetzt abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des H 44a dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach sub 11 d entgegen der Absatz 4 aufrechterhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz aufrechterhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
264 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1930 Das Büreau ist darüber einverstanden, daß die Minderheit steht.
Damit ist also der Absatz gestrichen.
Darnach fällt der Absatz 5 weg, und es bleibt von ß 44a der Kommissionsvorlage nur übrig der Absatz 1 mit einer Streichung am Schlüsse, der Absatz 2 und der letzte Absatz.
Ich werde über den so gestalteten Paragraphen nunmehr abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 44o, wie er geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich würde mit dem Vertagungsantrag von meinen Standpunkt aus einverstanden sein, wenn ihm der Zusatz gemacht würde: bis heute Abends 8 Uhr; ohne diesen Zusatz aber mache ich Sie daraus aufmerksam, daß, falls wir jetzt abbrechen, eine Sicherheit für uns, morgen zur rechten Zeit fertig zu werden, meines Erachtens nicht gegeben ist.
Wir behalten für morgen zwei Themata übrig, welche beide einer sehr weiten Ausdehnung mindestens fähig sind.
Wenn nun auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage bei dem zweiten Gegenstände die Herren, 'welche sprechen wollen, sich vielleicht beschränken, so geschieht das bei dem ersten nicht; sie glauben, sie könnten allenfalls noch auf Kosten des zweiten sprechen, und dadurch würden sie uns den Schluß der Sache für morgen unmöglich machen.
Ich habe das vorausschicken wollen und stelle nunmehr den Antrag auf Vertagung zur Unterstützung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es bleiben noch drei Themata übrig, nämlich auch die Frage wegen der Militärhandwerker, die in der Kommission noch nicht erledigt ist, sodaß die Absicht, morgen die Gewerbeordnungsnovelle fertig zu bringen, doch unter keinen Umständen erreicht werden dürfte.
Unter diesen Umständen, glaube ich, fällt es nicht so sehr ins Gewicht, ob heute noch eine Abendsitzung stattfindet oder ob wir morgen früher anfangen.
Ich bitte zu bedenken, daß vor 10 Uhr schon eine Kommissionssitzung anberaumt ist.
Wenn eine Abendsitzung hätte stattfinden sollen, so hätten wir doch früher aufhören müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ich beantrage, daß wir noch fortfahren bis sechs Uhr, damit wir jedenfalls den Antrag, den Herr Dr. Hirsch gestellt hat, noch beseitigen.
(Heiterkeit.
Ruf: Beseitigen )
Es kommt nur auf die Methode an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Mit der „Beseitigung ''unseres Antrages wäre ich nicht einverstanden; ich bin aber bereit, und ich kann das zugleich auch für meine Herren Mitantragsteller erklären, zur „Erledigung ''desselben uns außerordentlich kurz zu fassen, wenn Sie die Güte haben, uns bis morgen Zeit zu lassen.
Wenn morgen um zehn Uhr angefangen wird, und die Antragsteller zusammen nur eine Viertelstunde sprechen wozu wir uns verpflichten —, (Heiterkeit) so kann die Debatte in weniger als einer Stunde abgemacht sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wir dürfen wirklich über diesen Punkt nicht länger sprechen, sonst geht die Stunde verloren.
Präsident: Ich bitte, Platz zu nehmen; wir müssen den Vertagungsantrag erledigen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir setzen unsere Berathungen fort und kommen zu Artikel 10a.
Ich eröffne die Diskussion über H 83.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und stelle den § 83 zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 83 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem ß 83 ist zugestimmt.
Ich eröffne die Diskussion über K 86 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem F 86 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; ß 86 ist angenommen.
Es folgt nunmehr der Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann, Dr. Hirsch und Genossen, welcher einen Artikel 101 »einschalten will.
Ich glaube, es wird gut sein, mit der Diskussion über den Z 104 ll eine Generaldiskussion zu verbinden.
Es geht mir soeben ein Antrag auf Vertagung zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; die Vertagungistabgelehnt.
In der Diskussion über ß 104 ll, welche ich zugleich als eine Generaldiskussion betrachten würde, hat das Wort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wie man sich auch materiell zu dem Antrage, den meine Freunde und ich eingebracht haben, stellen möge, niemand in diesem hohen Hause wird die Bedeutung dieses Antrages verkennen.
Es handelt sich darum, bei dieser Abänderung der Gewerbeordnung auch für die Arbeiter, die im übrigen vielfach benachtheiligt sind, wenigstens einen Nutzen zu schaffen, und zwar einen dauernden, nicht beruhend auf irgend welcher Beschränkung oder Schädigung anderer Klassen oder Individuen, Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1931 sondern im Einklänge mit dem Gemeinwohle.
Es handelt sich um eine große organisatorische Ermächtigung an die Arbeiter, sich auch ihrerseits zur Wahrnehmung ihrer Rechte und Interessen auf gesetzlichem Wege zu vereinigen.
Dieser Antrag steht in keiner Weise den Interessen der Arbeitgeber gegenüber; vielmehr, wie ich nachzuweisen mir erlauben werde, würde durch die Annahme desselben auch das Interesse der Arbeitgeber gewahrt, und die bestehenden Innungen im wahren Sinne nur gefördert werden.
Den Prinzipien der Fortschrittspartei widerspricht nichts in höherem Grade, als der Standpunkt der Klassenfeindschaft; derselbe ist auch bei diesem Antrage gänzlich ausgeschlossen.
Der Antrag steht aber auch keineswegs im Gegensatz zu dem Geiste der Gewerbeordnung, als welcher ja auch jetzt noch von allen Seiten die Gewerbefreiheit bezeichnet worden; denn nicht um Zwangs- und Vorrechte handelt es sich dabei, sondern, wie ich noch näher zeigen werde, um eine freie genossenschaftliche Bildung.
Der Senior der hiesigen konservativen Blätter hat es in ironischer Weise begrüßt, daß in dem Antrage die Fortschrittsparteisich von dem Individualismus zur korporativen Genossenschaft bekehrt habe.
Dies beruht aber aus einer Verwechselung der Begriffe.
Zwischen Individualismus und Zwangskorporation stehen noch zwei Dinge in der Mitte: das ist der moderne Staat und die freie Genossenschaft.
Man ist deswegen noch lange kein Individualist, wenn man, wo es irgend zulässig ist, sich gegendieZwangsgemeinschaften erklärt, und gerade die liberale Richtung, welche auch einerseits das allgemeine Staatsbürgerthum zur Geltung gebracht und damit erst den wahren Staatsbegriff geschaffen hat, und welche andererseits das freie Vereinswesen nach allen Richtungen hin begründet und gefördert hat, sie ist entfernter als irgend eine andere von dem einseitigen Jnvidualismus.
Meine Herren, der Abschnitt über die neuen Innungen der Gewerbeordnung Z 97 lautet: Diejenigen, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben, können zur Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen zu einer Innung zusammentreten.
Also die Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen!
Existiren solche nur für die selbstständigen Gewerbetreibenden, oder nicht auch für die Gesellen und Hilfsarbeiter
und ist die Mitwirkung der letzteren, welche doch mindestens die Hälfte des gesammten Gewerbestandes repräsentiren, irgend entbehrlich zur Durchführung der allgemeinen gewerblichen Interessen
Ist es nicht vielmehr geboten, zur Lösung der großen und schweren Aufgaben, die auf dem Gebiete des Gewerbewesens in Deutschland bestehen, auch die vereinten.
Kräfte der Lohnarbeiter heranzuziehen
Schon bei kurzer Betrachtung desjenigen, worauf es bei den Innungen hauptsächlich ankommt, wird es sich herausstellen, daß die von mir aufgestellte Frage bejaht werden muß.
Als erste Aufgabe der Innungen ist in dem Gesetze die Aufrechterhaltung der Standesehre hingestellt, und gleich hier tritt es klar hervor, daß die Gesellen nicht außer Acht gelassen werden dürfen, wenn man ihnen nicht die Standesehre des Handwerks absprechen will.
Meine Herren, in den Debatten der letzten Jahre, in den Projekten der Reichsregierung ist die materielle Seite der Arbeiterfrage sehr stark in den Vordergrund getreten; es ist nach dem bekannten Wort die Arbeiterfrage als Magenfrage behandelt worden.
Dem gegenüber betrachten wir dieselbe vorwiegend als eine sittliche, als eine Rechts- und Ehrenfrage, und ich, der ich fortdauernd mit einer großen Zahl von Arbeitern verkehre, kann konstatiren, daß in der That weniger die materielle Noth es ist, welche zumal die denkenden und leitenden Kräfte unter den Arbeitern antreibt, als vielmehr der Hunger nach Gleichberechtigung und der Durst nach sozialer Geltung.
Was vorhin mit beredten Worten im allgemeinen gesagt wurde, daß die sittliche Haltung und Hebung eines Standes hauptsächlich von der Achtung bedingt werde, die man ihm gewähre, das, meine Herren, gilt gerade vor allem auch von dem Arbeiterstande.
Wenn nun nach der jetzigen Fassung der Jnnungsparagraphen die Handwerksgesellen keine Gleichberechtigung genießen; wenn sie in Genossenschaften, deren Aufgabe es ist, die Standesehre zu wahren, nicht einmal Zum Eintritt berechtigt sind: dann, meine Herren, glaube ich, ist dieser erste Grund der Selbstachtung verscherzt.
Es kann dann nicht Wunder nehmen, wenn die so zurückgesetzten Bevölkerungsklassen wenigstens theilweis zu anderen, extremeren Schritten sich veranlaßt fühlen, als wir es alle wünschen müssen.
Die zweite Hauptaufgabe der Innungen bildet nach der Gewerbeordnung das gedeihliche Verhältniß zwischen Meister und Gesellen.
Zu einem Verhältniß, meine Herren, gehören doch aber zwei.
Es ist nothwendig, wenn wirklich auf die Dauer ein friedliches und gedeihliches Verhältniß zwischen den beiden großen Abtheilungen des Gewerbestandes aufrecht erhalten werden soll, daß sie auch beide sich organisiren und1beide1dann aus freiem Antrieb1sich1die Hand bieten können.
Und, meine Herren, bei dem gegenwärtigen Stande des Rechtes und der öffentlichen Meinung ist auf die Dauer der Friede nur zu erwarten auf dem Boden der Gleichberechtigung.
Es gehört dazu nothwendigerweise die gegenseitige Anerkennung, die wiederum nicht bestehen kann, wenn nur der eine Theil in vollem Maße bei den gewerblichen Organisationen berücksichtigt wird.
Das gedeihliche Verhältniß zwischen Meistern und Arbeitern beruht aber vor allen Dingen auf1einer1billigen1Vereinbarung1der1Arbeitsbedingungen; und daß diese unmöglich durch ein einseitiges Vorgehen der Meister verbürgt wird, das liegt, wie die Erfahrung zeigt, in der menschlichen Natur.
Ich will gewiß den Stand der Arbeitgeber, insbesondere der Handwerksmeister, in keiner Weise herabsetzen.
Aber, meine Herren, daß auch sie ihre Interessen haben und haben müssen, zumal sie thatsächlich im Gewerbebetrieb oft schwer zu kämpfen haben, das ist klar und ist zum Beispiel in einer Schrift, die von Handwerksmeistern und ihren Freunden ausgegangen ist, in der Denkschrift einer Kommission der Hamburger Gewerbekammer und anderer hervorragender Gewerbetreibenden vom Jahre 1874, ausdrücklich anerkannt worden.
Es heißt dort: Würde es gelingen, eine wirklich straffe und energischeOrganisation der Arbeitgeber in dieser Beziehung herbeizuführen, so würde eine Ausartung derselben bis zur Tyrannisirung mißliebiger Arbeiter schwer zu verhindern sein.
Meine Herren, das ist ein Zugeständniß aus Handwerksmeister- und Arbeitgeberkreisen, von dem doch sicher Akt genommen werden muß.
Dagegen wird die Möglichkeit gegeben, bei selbstständiger Organisation der Gesellen auf dem Wege der Vereinbarung solche Arbeitsbedingungen aufzustellen, welche beiden Theilen genügen und dadurch einen dauerhaften Frieden sichern.
Aber, meine Herren, die Handwerksgesellen haben neben den allgemeinen Interessen des Gewerbes auch ihre besonderen wohlverstanden, nicht im Gegensatz zu den Meistern, aber doch gesonderte, und unter Umständen bei Mißverständnissen, bei einseitiger Behandlung auch im Widerspruch zu denselben.
Es wäre widersinnig und gegen die Natur, die Meister mit diesen Veranstaltungen zu betrauen, welche zum Besten der Gesellen dienen sollen; nicht als ob es auch nach unserer Ansicht nicht recht viele Meister gäbe, die es wohl meinen mit den Gesellen; aber, meine Herren, es fehlt den Meistern naturgemäß das richtige Verständniß und, da sie sich für ihre materielle Existenz und für ihre eigentlichen Innungen abmühen müssen, die Zeit und Muße, die für diese schwierigen und umfassenden Angelegenheiten der Gesellen ich nenne die Kassen, 1932 Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883. den Arbeiternachweis, das Herbergswesen, den Rechtsschutz und vieles andere erforderlich wäre.
Warum also den Umweg über die Meister, warum nicht den Gesellen selbst, unter Umständen in gewisser Verbindung mit den Meistern, die Fürsorge für ihr eignes Wohl überlassen!
Meine Herren, das ist nicht eine neue Erfindung, sondern hat sich schon vor vielen hundert Jahren, in der Blütezeit der alten Innungen naturgemäß geltend gemacht.
Sobald sich ein besonderer Gesellenstand ausbildete, was ursprünglich nicht in allen Gewerben der Fall war, trat auch eine Sonderung der Organisation ein; Gesellenbrüderschaften, Gesellenladen entstanden neben den Innungen der Meister mit selbstständigen Kassen; und es hat sich schon damals, und noch mehr in heutiger Zeit erwiesen ich stütze mich wiederum auf das Zeugniß der Hamburger Denkschrift —, daß die Gesellen ebenso gut, ja oft besser als die Meister im Stande sind, ihr eigenes Interesse auf diesem wirthschaftlich-gewerblichen Gebiete wahrzunehmen.
„Es wird wohl kaum auf Widerspruch stoßen '', sagt die Denkschrift, „wenn wir aussprechen, daß in allen Gewerben die größere Energie, der thätigere Geist der Initiative, das wirksamere Gefühl der Zusammengehörigkeit und des größeren Organisationstalents auf Seiten der Hilfsarbeiter sich findet.
Nun, meine Herren, das wird ja auch durch die Erfahrung aller Kulturländer bestätigt blicken Sie um sich in ganz Europa und in Nordamerika, so finden Sie überall, daß weit voran den Arbeitgebern die Arbeiter und Gesellen es sind, die aus freiem Antrieb große heilsame Verbände geschaffen haben.
Ich erinnere an das hervorragendste Beispiel, die englischen Druckss-unious, die Syndikate in Frankreich und unsere eigenen Gewerkvereine, die allerdings noch jung und, unter den schwierigsten Verhältnissen arbeitend, bei weitem noch nicht die Blüte erlangt haben, wie es in anderen von 'mir genannten Ländern der Fall ist, die aber mit Rücksicht auf diese Verhältnisse zeigen, welche Lebensund Widerstandskraft ihnen innewohnt.
Es gibt bestimmte Zweige der sozialen Fürsorge, die von niemand anderem versehen werden können als von dem Betheiligten selbst.
Ich führe unter anderem den Arbeitsnachweis und die Unterstützung der Reisenden und Arbeitslosen an; sobald bei diesen Angelegenheiten andere Personen zu bestimmen oder auch nur mitzubestimmen haben, so treten fremde Einflüsse ein, und es schwindet diejenige Rücksicht, welche aus genauer Sach- und Personenkenntniß ein Genosse auf den anderen nimmt.
Es wird mir zugerufen, die Viertelstunde innezuhalten.
Ja, meine Herren, dies Versprechen galt für den Fall, daß morgen früh berathen würde.
Die Herren, die die Vertagung abgelehnt haben und mich leider bei meiner Heiserkeit und Ermattung zum Sprechen nöthigen, haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn ich mich nicht so kurz fasse, wie ich selbst möchte; ich werde jedoch, da Sie es wünschen, meinen Vortrag nach Möglichkeit abkürzen.
Hier ist der Punkt, wo die Frage der Arbeitsbücher mit unserem Antrage in naher Berührung steht.
Es ist klar, daß, sobald solche Geselleninnungen gestattet und in Folge dessengewiß mehrundmehr eingeführt seinwerden, das Mitgliedsbuch der Geselleninnung eine viel zuverlässigere Legitimation für den Arbeiter und für den Arbeitgeber bildet, als ein polizeiliches Zwangsarbeitsbuch.
Endlich das Lehrlingswesen, dessen Hebung ja mit Recht als die wichtigste Aufgabe der Innungen, überhaupt der ganzen Gewerbeordnung gilt.
Meine Herren, wir auf dieser Seite haben in dieser Beziehung unsere Hilfe nicht versagt, um alles Erforderliche in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn trotzdem heute noch in demselben, vielleicht in noch gesteigertem Grade, über den Mangel in der technischen wie sittlichen Ausbildung der Lehrlinge geklagt wird, ist das ein Beweis, daß es an Polizeimaßregeln oder sonstigen Handhaben fehlt
Nein, es ist der Beweis, daß die Arbeitgeber, die größtentheils selbst an den Mißbräuchen interessirt sind, und daß auch ihre Innungen nicht ausreichen.
um diese große Aufgabe zu erfüllen.
In gleichem Maße mindestens wie dem Meister liegt es den Gesellen am Herzen, daß die Lehrlinge zu tüchtigen Menschen und Handwerkern werden; denn der Geselle hat keinen materiellen Nutzen von der Ausbeutung des Lehrlings, wie solchen der Meister in vielen Fällen hat; dagegen hat der Geselle stets vor Augen, daß der Lehrling sein künftiger Genosse ist, und der Geselle, der Arbeiter überhaupt, verabscheut nichts mehr als die Konkurrenz der Pfuscher.
Darum, und da thatsächlich die Lehrlinge oft mehr unter der Obhut der Gesellen stehen und mehr von ihrem Beispiele beeinflußt werden als von den Meistern, ist es von höchster Tragweite, daß die Gesellen aus eigener Initiative mit ihren eigenen sittlichen und geistigen Kräften an der Reform des Lehrlingswesens sich betheiligen können.
Meine Herren, ich muß den Einwand erwarten, daß ja thatsächlich die Gesellen in den Innungen bereits vertreten seien, so daß alles, was ich mir auszuführen erlaubte, bereits in dem Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes Berücksichtigung finde.
Allein bei näherer Prüfung wird sich herausstellen, daß das in keiner Weise zutrifft.
Die Gründung der Innungen, die Entwerfung der Statuten, die wirkliche Mitgliedschaft, die Ehrenrechte derselben, alles ist ausschließlich auf die Meister beschränkt; diese bilden die Vollbürger, die Gesellen dagegen nur die geduldeten Schützlinge, Anhängsel der Innungen, die unter gewissen Bedingungen und Verhältnissen nach Maßgabe des Statuts herangezogen werden.
Daß die Gesellen in dieser Weise in den Innungen vertreten sind, ist meines Erachtens weniger förderlich für das Wohl des Gewerbes, als wenn sie überhaupt nicht darin wären; denn Sie werden es dem Handwerksgesellen nicht verdenken, wenn er mit einer so untergeordneten Stellung nicht vorlieb nimmt.
Wie ich schon ausführte, ist das treibende Motiv der Arbeiter, mag man darüber denken, wie man wolle, thatsächlich die rechtliche Gleichstellung, und in Anbetracht der gewerblichen und sozialen Verhältnisse ist das auch wohl zu begreifen und zu rechtfertigen.
Denn, meine Herren, wir leben nicht mehr in der Zeit, wo der Gesellenstand nur ein in der Regel kurzes Uebergangsstadium vom Lehrling zum Meister bildete, wo also ein besonderes Standesbewußtsein sich nicht ausbilden konnte, wo die natürlichste Aristokratie, die des Alters, dem Meister zur Seite stand.
Ganz anders dagegen liegt es jetzt; die veränderten Verhältnisse gestatten es heute den Gesellen nicht, sich selbständig zu machen, sie bleiben dauernd Lohnarbeiter und verheiraten sich als solche, und häufig stehen bejahrte Gesellen einem ganz jugendlichen Meister gegenüber.
Soll der ältere, der gerechtere, auch vielleicht der tüchtigere Handwerker nun ohne weiteres dem jüngeren, vielleicht weniger tüchtigen, untergeordnet sein, nur weil der letztere den Namen „Meister ''führt
Meine Herren, nicht die schlechtesten Elemente des Handwerkerstandes sind es, die es nicht zur Selbstständigkeit bringen; kommt es doch oft genug vor, daß solche Gesellen, mit denen man nicht recht zufrieden ist, die besonders in den Fabriken nichts leisten, sich leichtsinnig etabliren, dadurch also zu den selbstständigen Gewerbetreibenden gehören, während ihre tüchtigeren Genossen bis an ihr Lebensende Arbeiter bleiben.
Daher ist es nicht bloß gegen die Gerechtigkeit, sondern auch gegen die natürliche Ordnung der jetzigen Verhältnisse, daß in den Innungen eine solche Kluft zwischen selbstständigen und unselbstständigen Gewerbetreibenden besteht.
Die Furcht aber, daß durch die Bildung selbstständiger Geselleninnungen ein Widerstreit organisirt werde, der nur zu fortwährenden Kämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern führen könne diese Besorgniß, die gewiß bei manchem Kollegen vorhanden ist, wird durch die Erfahrung nicht gerechtfertigt.
Wohl nirgends ist der Satz, daß erst aus der These und Antithese die Synthese entsteht, zutreffender als auf sozialem Gebiete.
So lange die Gesellen nur eine untergeordnete, geduldete Stellung in der Innung haben, so lange Reichstag.
65.
Sitzung am 13.
April 1883.
1933 wird natürlich Unzufriedenheit und Verbitterung bei ihnen herrschen; bei allen Maßnahmen wird ihr Eindruck der sein: wir sind die Benachteiligten, selbst wenn es wirklich nicht der Fall ist, weil ihnen eben die Gleichberechtigung versagt ist; sie fühlen sich zurückgesetzt und gedrückt.
Es ist eben die bekannte Thatsache, daß auch gesellig nur wirkliche Standesgenossen miteinander gut verkehren können.
Wenn der Arbeitnehmer, der in der Werkstatt unter der Abhängigkeit seines Meisters steht, mit diesem gemeinsam berathen soll, so entsteht regelmäßig entweder Zwiespalt oder widerwillige Unterwerfung; die Arbeiter wissen, daß sie mit ihrer Meinung nicht durchdringen, sa mit Rücksicht auf die Arbeitsverhältnisse wagen sie es oft nicht, mit ihrer wirklichen Meinung hervorzutreten.
Ganz anders stellt sich die Sache, wenn auch die Gesellen und Arbeiter in der Lage sind, sich zunächst unter einander zu verständigen; dann werden sie vielleicht nach einer Uebergangszeit, während welcher auch diese Koalitionsfreiheit zu Mißbräuchen veranlaßt auch zur Vereinbarung mit dem Meisterverband gelangen.
Ich berufe mich auch hierfür auf die Hamburger Denkschrift.
(Zuruf.)
Ich sage, wenn man eine Reform will, die der ganzen Bevölkerung zu gute kommt, so darf man sich nicht davor scheuen, daß auch hin und wieder Mißbräuche eintreten.
Uebrigens haben wir in dieser Beziehung in Deutschland unsere Lehrjahre bereits hinter uns; die gegenwärtige Lohnbewegung zeigt es klar, daß auch die Arbeiter durch die Bewegung der siebziger Jahre viel gelernt haben.
Sie wissen jetzt, daß Strikes in der Regel nicht zu ihren Gunsten ausschlagen, uud sie halten sich von denselben zurück, so lange es nur möglich ist.
Ich wiederhole daher, daß sicher mit der Zeit gerade durch die Zweitheilung der Organisation die Gemeinsamkeit der gewerblichen Interessen sich immer mehr Geltung verschaffen wird.
Man wird unter der Einwirkung der Vernunft und friedlicher Gemüther mehr und mehr lernen, sich zu verständigen, es wird dann eine feste Brücke zwischen beiden Korporationen geschaffen werden, wie wir sie in England, im Lande der Maclss-vnioiis, wo durch die Einigungsämter der Widerstreit jetzt bereits in großen Gewerbszweigen und in weiten Jndustriegegenden beseitigt ist.
Meine Herren, das sind dann dauernde Friedenszustände, auf die man sich verlassen kann, und bei denen das Wohl beider Theile gewahrt ist.
Es scheint nun daraus hervorzugehen, daß keineswegs mit Rücksicht auf die bestehenden Innungen, keineswegs mit Rücksicht auf das Interesse der Arbeitgeber das Verlangen der Arbeiter nach eigener Organisation zurückgewiesen werden darf.
Meine Herren, sind Sie denn überhaupt mit dem gegenwärtigen Gesetze im Stande, die Gesellen an Kampfvereinigungen zu verhindern
Keineswegs!
Sie können die Gxselleninnungen ablehnen, die gesetzlich geschützt, aber auch gesetzlich eingeschränkt sind, nicht aber die Strikeverein, die Fachvereine, und wie sie heißen, deren Tendenzen im einzelnen verschiedenartig sind, die aber, zumal was die ersteren betrifft, wesentlich zum Zweck der Arbeitseinstellung, des Widerstandes gegen die Meister gegründet werden.
Sie stehen sonach nur vor der Alteruative: entweder geregelte Geselleninnnngen, oder solche irreguläre, zu Extremen geneigte Arbeiterverbindungen, die mit dem Tage entstehen und wieder vergehen, nachdem sie aber oft sehr großes Unheil angerichtet haben.
Meine Herren, ich verzichte selbstverständlich darauf, jetzt die Einzelheiten des von uns gestellten Antrages zu erörtern; derselbe hat sich im wesentlichen an die Bestimmungen über die neuen Innungen der Gewerbeordnung angeschlossen.
Nur in wenigen Punkten, wo es uns durchaus geboten erschien, theils durch die besonderen Verhältnisse der Gesellen, theils durch unsere Prinzipien, sind wir abgewichen, und nur letzteres möchte ich noch in einigen wenigen Punkten charakterisiren.
In dem schon von mir erwähnten Blatte wurde bemerkt, daß man bezüglich der Mitgliedschaft der Geselleninnungen unseren Antrag recht genau prüfen müsse.
Das möge man nur thun.
Als Mitglieder werden von uns zugelassen: erstens selbstverständlich die gegen Lohn und Gehalt in dem Gewerbe Beschäftigten, zweitens unter Umständen auch selbstständige Gewerbtreibende, und endlich auch andere Personen als Ehrenmitglieder.
Letzteres hat man so aufgefaßt, als ob hier eine Hinterthür wäre, um auch gewisse, dem Handwerk vollständig fremde Elemente hineinzubringen.
Meine Herren, man hat dabei wohl übersehen, daß gerade diese Bestimmung wörtlich aus dem entsprechenden Paragraphen der Gewerbeordnung bezüglich der Meisterinnungen abgeschrieben ist!
Als weit wichtiger bezeichne ich, daß in unserem Antrage alle Privilegien und alles darauf berufende Eingreifen der Verwaltungsbehörden beseitigt ist.
Denn, meine Herren, die Gesellen und Arbeiter, wenigstens in ihrer sehr großen Mehrzahl, verlangen für ihre Verbände weder Zwang noch Vorzugsrechte, sie glauben an die Macht und Heilkraft der freiwilligen Vereinigung.
Es war deshalb durchaus nicht nöthig, um die von uns beantragten Geselleninnungen zu stärken, zu modernen Mitteln die Zuflucht zu nehmen, und Sie sehen daraus schon, meine Herren, wie sehr gerade die deutschen Gesellen und Arbeiter zu der Errichtung solcher Innungen geeignet sind.
Endlich ist in unserem Antrage die nationale Ausdehnung der Geselleninnungen erleichtert, während das leider bezüglich der Meisterinnungen bis jetzt nicht der Fall ist.
Denn, meine Herren, in dem ganzen Wesen des jetzigen Gewerbebetriebes und besonders auch in den Anschauungen und Wünschen der Arbeiier ist diese nationale Ausdehnung gegeben.
Es geht nicht mehr an, die gewerblichen Interessen und die gewerbliche Organisation zu lokalisiren.
Der großartige Verkehr, in dem wir uns befinden, ist dagegen, und es scheint uns weit richtiger zu sein, wirklich große nationale Geselleninnungen aus gleichen oder verwandten Berufszweigen zu bilden, als rein lokale Innungen aus gemischten Gewerben; denn durch diese Mischung der Gewerbe wird es unmöglich, einen großen Theil der Berufsinteressen wahrhaft zu fördern.
Durch die nationale Ausdehnung ist aber keineswegs die örtliche Selbstverwaltung beseitigt, sondern, wie die Erfahrung der bestehenden ähnlichen Vereinigungen zeigt, ist gerade in dem Rahmen solcher großen nationalen Verbände die Selbstverwaltung auch in örtlicher Beziehung vollständig durchgeführt.
Und so, meine Herren, hoffe ich, daß der von uns gestellte Antrag, der durchaus nicht auf Parteitendenz beruht, sondern nur das allgemeine Wohl in sachlicher Weise im Auge hat, der Sympathie aller Parteien und der verbündeten Regierungen begegnen wird.
Helfen Sie uns, den geradezu elementaren Vereinigungsdrang der Arbeiter in gesetzliche und gedeihliche Kanäle zu lenken, um zugleich das gewerbliche und das sittliche Gebiet zum Wohle der Gesammtheit zu befruchten.
Da unter den obwaltenden Verhältnissen nicht wohl zu erwarten ist, daß eine sofortige materielle Abstimmung über unseren ausführlichen Antrag eintreten kann, so würden meine Herren Mitantragsteller und ich einverstanden sein, wenn unser Antrag einer Kommission überwiesen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort, hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich bedauere.
Sie noch mit einigen Worten aufhalten zu müssen.
1934 65.
Sitzung am 13.
April 1883.
Reichstag.
Wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß von den Bestimmungen, die hier beantragt werden, ein irgend erheblicher Gebrauch von den Betheiligten gemacht werden sollte, so muß ich dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß es sich hier um eine sehr bedeutungsvolle und einschneidende Neuerung handelt.
Umsomehr, meine Herren, würden die verbündeten Regierungen in der Lage sein, schon die Frage, ob überhaupt dieser Weg zu betreten sei, nur auf Grund sehr eingehender Erwägungen ihrerseits zu entscheiden.
Zu solchen Erwägungen sind die verbündeten Regierungen bisher nicht in der Lage gewesen; dieser Antrag ist erst in letzter Stunde an das Haus gebracht, nachdem die Kommissionsverhandlungen völlig abgeschlossen und schon ein Theil der zweiten Berathung erledigt war.
Ich glaube, daß es auch bis zur dritten Berathung den verbündeten Regierungen nicht möglich sein würde, über die Frage, ob dieser Weg zu betreten sei, und ob die Art und Weise, wie er von den Herren Antragstellern betreten wird, die richtige sei, sich soweit zu entscheiden, daß sie bei der dritten Lesung eine bestimmte Stellung dazu einnehmen könnten.
Das würde ja nun unerheblich sein, wenn die Herren Antragsteller diese Bestimmungen als einen besonderen Gesetzentwurf eingebracht hätten, die verbündeten Regierungen würden dann die Beschlußnahme des hohen Hauses abwarten und sich dann ihrerseits darüber schlüssig machen können, ob sie diesem Wege zustimmen wollen.
Ganz anders aber liegt die Sache, wenn diese Bestimmungen irr einen Gesetzentwurf eingeschoben werden, der von den verbüudeten Regierungen nach langer Vorbereitung dem Hause vorgelegt und von dem hohen Hause selbst in der Kommission eingehend berathen ist.
Sollten Sie, meine Herren, die jetzt beantragten Bestimmungen in diesen Gesetzentwurf einzuschieben beschließen, so würden die verbündeten Regierungen in eine Zwangslage versetzt werden.
Sie würden nämlich möglicher Weise eine Reform der Gewerbegesetzgebung, die sie ihrerseits für dringend nothwendig halten, und die auch von der Mehrheit des Hauses für nothwendig gehalten wird, lediglich deshalb nicht zu Stande kommen lassen können, weil ein ganz1neuer1gesetzgeberischer Gedanke mit diesem Entwürfe in der Weise verbunden wäre, daß ohne denselben auch der Entwurf nicht angenommen werden könnte.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich mich der Aufgabe überhoben zu sehen, auf die Schwierigkeiten, welche in dem Antrage der Herren Antragsteller an sich liegen, und aus die sehr verwickelten Einzelbestimmungen dieses Antrages näher einzugehen.
Ich kann mich darauf beschränken, hervorzuheben, 1 daß es eben so wenig im Interesse dieses Hauses wie der verbündeten Regierungen liegen kann, 1 die von mir dargelegte Situation herbeizuführen.
1 Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu, geben und unter allen Umständen die beantragten Bestimmungen nicht zu einem integrirenden Bestandtheile des jetzt zur Berathung stehenden Gesetzentwurfes werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, daß die Sache heute nicht zu einem Abschlüsse gebracht werden kann, darin werden alle mit dem verehrten Herrn von der Regierung ganz einverstanden sein.
Dagegen halte ich dafür, daß eine Durchsprechung der ganzen Angelegenheit von Nutzen sein wird, und ich beantrage deshalb die Verweisung des Antrages an die Kommission.
Ich motivire das nicht weiter und bitte alle anderen Mitglieder des Hauses, meinem Beispiele zu folgen, damit wir zu einem Ende kommen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Lipke und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen, allerdings erst über H 104 b.
Die Abstimmung wird eine gemeinschaftliche sein, da wir zunächst nur über die Verweisung an die Kommission zu beschließen haben.
Ich habe die Diskussion zu eröffnen über § 104 i; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
K 104 b.
Ich schließe auch diese Diskussion, da niemand sich meldet.
ß 1041.
Die Diskussion wird geschlossen.
ß 104in.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Z 104n.
Ich eröffne die Diskussion und schließest.
Z 104 o.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
§ 104x.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
ß 104g.
Die Diskussion ist eröffnet und wird geschlossen.

8 104 r. Die Diskussion ist eröffnet und wird geschlossen.
8 104 s. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und damit die Diskussion über den gesammten Artikel.
Es ist von dem Abgeordneten Dr. Windthorst beantragt worden, den Antrag des Herrn Abgeordneteu Dr. Hirsch, wie er sich in den aufgerufenen Paragraphen darstellt, einer Kommission ich nehme an, daß die Gewerbeordnungskommission damit gemeint ist zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage vor, daß wir unsere Sitzung jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es sprechen Gründe dafür, die Sitzung morgen, wie ich Ihnen vorschlage, um 10 Uhr zu beginnen; andererseits habe ich doch Widerspruch dagegen vernommen, weil einige Kommissionen arbeiten wollen.
Ich glaube, wir werden rechtzeitig fertig, wenn wir erst um 11 Uhr anfangen.
Ich richte daher meinen Vorschlag darauf, daß wir morgen um 11 Uhr Sitzung halten mit dem Reste unserer heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.