1 .1.892 Die Sitzung wird um 2 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Präsidium hat in Folge des Beschlusses des hohen Hauses vom 11. d. Mts.
in einer soeben stattgefundenen Audienz Seiner Majestät dem Kaiser den Dank des Hauses dargebracht für die Allerhöchste Bewilligung an die durch Ueberschwemmung Verunglückten.
Der Dank wurde von Seiner Majestät äußerst erfreut und huldreich aufgenommen.
Seine Majestät bemerkten, daß aus der nach den Zeitungen vorhanden gewesenen Einstimmigkeit des Reichstags bei Verhandlungen des Reichstags.
seinem Beschlusse Er mit Freude folgere, daß der Beschluß des Reichstags ebenso gemeint gewesen sei, wie Seine Bewilligung, nämlich als eine Sache des Herzens.
Seine Majestät fügten hinzu, daß Her Dispositionsfonds, welchen der Reichstag Allerhöchst Ihm alljährlich bewillige, wie bei dieser Gelegenheit, so in jedem Jahre verwendet werde zur Abhilfe von mancherlei Noth, und daß Er gerade mit Rücksicht hierauf dem Hause jedes Mal dankbar für die Bewilligung sei.
Seine Majestät erkundigten Sich bei den in Begleitung des Präsidiums anwesenden Reichstagsmitgliedern aus besonders geschädigten Wahlbezirken nach dem Umfange und der Lage der Beschädigungen in diesen Wahlbezirken und beauftragten schließlich das Präsidium, dem hohen Hause für den Beschluß und für den Ihm dargebrachten Dank Seinerseits bestens zu danken.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Kommission für den Reichshaushaltsetat hat den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Bodman zum stellvertretenden Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten v. d. Osten zum Schriftführer gewählt.
Als Vorlage ist eingegangen der Beschluß des Bundesrathes, betreffend die Aufnahme von Kunstwollefabriken, Anlagen zur Herstellung von Celluloid und Dsgrasfabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach der Bestimmung des Z 10 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete Staudy ist von mir für die Zeit bis zum 17. d. M. wegen dringender Geschäfte beurlaubt worden.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsabgeordneten Dr. Buhl, vr.
von Bunsen, Löwe, Dietze (Pomßen), vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Als Kommifsarius des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet der Herr Geheime Oberregierungsrath Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst in die erste Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 ans der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Nach dem Gebrauche des Hauses habe ich zu fragen, ob der Reichstag damit einverstanden ist, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen wird.
Ich darf aus Ihrem Schweigen annehmen, daß Sie damit einverstanden sind, und konstatire dieses.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Büchtemann« nd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
59 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, im Zolltarif findet sich unter Nr.
26 die Position „Fette ''.
Es werden zuerst einige Arten, darunter Palmitin aufgezählt, welches mit dem Steuersatz von 8 Mark belegt ist.
Demnächst kommt die Rubrik „Fette anderer Art '', welche mit dem Steuersatz von 2 Mark belegt sind.
Palmitin ist, wie aus dem amtlichen Waaren122 882 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883. verzeichniß hervorgeht, eine neuere Benennung für den Artikel „Margarin '', welcher bekanntlich zur Fabrikation von künstlicher Butter verwendet wird.
Das Palmitin wird aus Rindertalg von der besten Sorte gewonnen und ist deshalb nicht leicht von den übrigen Talgsorten zu unterscheiden, welche als „Thierfette anderer Art ''mit 2 Mark Zoll belegt werden.
Die Schwierigkeit dieser Unterscheidung muß anerkannt werden.
In Anerkennung dieser Schwierigkeiten für die unteren Zollbehörde hat der Bundesrath nach äußeren Kriterien gesucht, um das Palmitin oder, wie man es sonst nennt, das Margarin von dem Talg zu unterscheiden, und hat demnächst dem Nachtrag zum amtlichen Waarenverzeichniß folgende Anmerkung hinzugefügt: Fette, welche bei einer Temperatur von 14 bis 15 Grad Röaumur nur schmalzartige Konsistenz zeigen, z.
B. das olsuiu irmrAuriu, d. i. das Palmitin, sind wie Palmitin zu behandeln.
Die Folge dieser Anmerkung, welche der Bundesrath im amtlichen Waarenverzeichniß niedergelegt hat, hat sich bei der Verzollung anders herausgestellt, als der Bundesrath wohl selbst beabsichtigt hat.
Es ist nämlich nicht nur das eigentliche Oleomargarin als Palmitin behandelt, sondern auch besonders weiche Talgartcn und darunter namentlich australisches Hammeltalg, welches hauptsächlich zur Seifenfabrikation verwendet wird.
Das Oleomargarin dient Speisezwecken und wird deshalb im Zolltarif von demjenigen Talg mit Recht unterschieden, welches zu gewerblichen Zwecken verwendet wird.
Ich kann mir nicht denken, daß es die Absicht des Bundesraths gewesen sein soll, diesen Talg auch mit einem höheren Zollsatz zu belegen.
Die Schwierigkeit für die Zollbehörden, auf Grund dieser Anmerkung die Verzollung richtig vorzunehmen, hat sich auch nach den Jahreszeiten gezeigt, weil der Talg, der an sich schon weich ist, bei starker Hitze so weich erscheint, daß er die Natur annimmt, welche nach der Anmerkung im amtlichen Waarenverzeichniß dahin führt, daß er als Palmitin behandelt wird.
Es kommt so, daß dieselbe Sorte Talg nicht nur nach den Jahreszeiten, sondern auch nach den verschiedenen Zollstätten, ja sogar nach den verschiedenen Zollbeamten, die abfertigen, verschieden behandelt wird.
Die Interessenten haben sich infolgedessen an den Finanzminister schon im Jahre 1881 gewendet, sie haben aber eine abschlägliche Antwort bekommen.
Dieselbe ist dahin gegangen, daß cs nicht möglich sei, die Bestimmung abzuändern: „Eine Aenderung dieser Bestimmung zu Gunsten des zu gewerblichen Zwecken insbesondere für Stearin und die Seifenfabrikation eigehenden Talges kann nach den stattgehabten Erörterungen nicht in Aussicht gestellt werden ''.
Nun, meine Herren, ist es doch zweifelhaft, ob die Kompetenz des Bundesraths soweit geht, als der Bundesrath hier in diesem Beschlusse gegangen ist.
Es steht fest, daß andere Fette, darunter auch ausdrücklich Talg, mit einem Zollsätze von 2 Mark zu belegen find und daß nur derjenige Talg, welcher sich als Palmitin qualifizirt, den höheren Zollsatz von 8 Mark zu zahlen hat.
Der Bundesrath hat ja nach dem Zollgesetze die Befugniß, die Kriterien in zweifelhaften Fällen zu bestimmen, aber, meine Herren, diese Befugniß wird doch nicht so weit gehen können, daß auch solche Gegenstände von dem höheren Zollsätze getroffen werden, welche ganz unzweifelhaft und meines Bedünkens auch nach der Intention des Bundesraths einem niedrigeren Zollsätze zu unterwerfen sind.
Es kommt aber den Interessenten natürlich nicht darauf an, vor allen Dingen diese Frage zu erörtern, sondern nur daraus, daß ihnen geholfen werde.
Trotzdem, daß die Sache bereits im Jahre 1881 angeregt ist, ist noch bis heute eine Erledigung derselben nicht erfolgt.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, daß es im dringenden Interesse liegt, daß diejenigen Industrien, welche an der wichtigen Handhabung des Zolles betheiligt sind, wie namentlich die Seifenfabrikation, möglichst bald zu ihrem Rechte kommen.
Ich glaube auch nicht, daß irgend ein wirtschaftliches Interesse des Inlandes, namentlich der Land wirthschaft, dem entgegensteht.
Denn es soll, wie ich ausdrücklich noch einmal wiederhole, nur derjenige Talg zum Zollsatz von 2 Mark nach dein Wunsche der Interessenten, den ich zu dem meinigen gemacht habe, tarisirt werden, welcher nicht zu Speisezwccken dient und bei welchem daher die Konkurrenz des Auslandes auf diesem Gebiete nicht hervortritt.
Es ist ja richtig, daß in den letzten Jahren namentlich von Amerika bedeutende Quantitäten Oleomargarin theils direkt, theils über Holland und Belgien in Deutschland eingeführt sind; es liegt aber nicht in meiner Absicht, die Frage zu erörtern, ob es nützlich ist, das Oleomargarin zu niedrigeren Tarifsätzen in Deutschland einzuführen, aber es muß doch hervorgehoben werden, daß, seitdem die Fabrikation von künstlicher Butter in Deutschland in so außerordentlichem Maße zugenommen hat, den Wünschen der Landwirthschaft, ihre Produkte möglichst hoch zu verwerthen, im weitesten Maße bereits Vorschub geleistet wird.
Seit Jahren ist der Preis des Talges im Steigen begriffen und es ist nicht zu bezweifeln, daß diese Steigerung des Preises auch bleibt, je mehr die Fabrikation von künstlicher Butter zunimmt.
Soweit reichen die Interessen der Landwirthschaft nicht, daß sie der Stearin- und Seifenfabrikation die Möglichkeit sollten nehmen wollen, ihre Rohprodukte möglichst billig einzuführen; diese Fabriken sind außer Stande mit dem inländischen Talg sich allein zu versorgen, sie bedürfen namentlich der billigeren Sorten von russischem und australischem Talg, welcher letztere besonders die Qualität hat, sehr weich zu sein, und deshalb leicht der Anmerkung des Bundesrathes verfällt.
Ich erkenne wohl, daß der Antrag in der Form, in welcher ich denselben eingereicht habe, sich mehr an das amtliche Waarenverzeichniß als an den Tarif selbst anschließt, aber ich glaube doch, daß der Antrag auch in dieser Form Bedenken nicht hat.
Es ist ganz unbedenklich, in den Zolltarif unter die Position „Palmitin ''den Zusatz aufzunehmen, den ich hier beantragt habe, nämlich daß der Talg, wenn er denaturirt ist, auch wenn er bei 14 bis 15 Grad Röaumur schmalzartige Konsistenz zeigt, nicht als Palmitin zu behandeln ist.
Es hat nicht in meiner Absicht gelegen, dem BundeSrathc darüber besondere Vorschläge zu machen, wie die Denaturirung erfolgen soll.
Es ist mir gesagt, daß man dann die verschiedensten Methoden anwenden kann, daß keine dieser Methoden sehr große Schwierigkeiten hat.
Es steht in dieser Beziehung dem Bundesrathe wahrscheinlich die Möglichkeit offen, die Denaturirungsmethoden besser zu bestimmen, als ich hier vorschlagen kann.
Ich halte also dafür, daß von der formellen Seite aus Bedenken gegen meinen Antrag nicht vorliegen, und ich möchte Sie im Interesse einer bedeutenden Industrie, welche einen großen Export hat, bitten, diesem meinem Antrage zuzustimmen, welcher, wie gesagt, die Interessen der Landwirthschaft nicht schädigt, aber die Interessen einer großen Industrie fördert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Vurchard: Meine Herren, die Sach- und Rechtslage ist von dem Herrn Antragsteller im wesentlichen zutreffend vorgetragen worden, und ich kann mich deshalb sehr kurz fassen.
Es ist vollkommen richtig, daß der Bundesrath nach wiederholten eingehenden Erwägungen, um ein Mittel den Abfertigungsbeamten an die Hand zu geben, zu unterscheiden zwischen rohem und weiter raffinirtem Talg, bestimmt hat, daß Fette, welche bei gewöhnlicher Temperatur, also bei 14 bis 15 Grad schmalzartig, mithin von weicherer BeschaffenReichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
883 heit sind, als Palmitin zu behandeln sind zu einem Zollsatz von 8 Mark.
Diese Vorschriften beruhten auf der Annahme und Erwägung, daß roher, gewöhnlicher Talg, wenn nicht besondere Operationen mit ihm vorgenommen wären, bei gewöhnlicher Temperatur fest sei.
Es hat sich auch, soweit meine Kenntniß reicht, diese Annahme zunächst vollkommen bestätigt.
Allmählich sind aber allerdings Bedenken laut geworden, dahin, daß unter gewissen Umständen auch roher Talg, wenn er namentlich langen Transport durchgemacht hat, und wenn er von Schafvieh herrührt, auch schon bei dieser Temperatur schmalzartig sei.
Ich glaube nun auch, daß, wenn das zutrifft, und ich zweifle nicht daran es dann nothwendig sein wird, in irgend einer Weise Abhilfe zu schaffen, denn cs hat wohl nicht in der Absicht des Bundesraths gelegen, und cs geht das sa auch hervor aus den Verhandlungen zum Zolltarif den rohen Talg dem höheren Zollsätze von 8 Mark zu unterwerfen.
Soweit mir augenblicklich bekannt ist, sind diese Beschwerden au die Reichsregierungen nicht schon im Jahre 1881, sondern erst im Jahre 1882 herangetreten, und es ist schon im Sommer vorigen Jahres Veranlassung genommen worden, diese Frage einer näheren technischen Prüfung zu unterwerfen.
Diese Prüfung ist eine entschieden sehr schwierige, wie auch der Herr Antragsteller anerkannt hat; die Fette gehen so ineinander über, daß es in der That für den Abfertigungsbeamten fast unmöglich ist, ohne gewisse Kriterien, die ihm an die Hand gegeben werden, im einzelnen Falle zu sagen: liegt hier roher oder raffinirter Talg vor
Es wird sich auch fragen und deswegen haben sich auch die Ermittelungen verzögert ob man in der Weise, wie es der Herr Antragsteller jetzt beabsichtigt, Abhilfe schaffen will, oder ob man nicht vielleicht dazu gelangen muß, die ganze Bestimmung, die Regel nämlich, daß Fette, welche bei 14 bis 15 Grad schmalzartig sind, als Palmitin zu behandeln sind, einer Aenderung zu unterwerfen.
Wenn man aber auch den Weg, den der Herr Antragsteller vorschlägt, betreten will, so wird es nöthig sein, die geeigneten Denaturirungsmittel zu bestimmen, und diese Frage ist nach meiner Kenntniß der Verhältnisse nicht so einfach, wie der Herr Antragsteller behauptet hat; soweit meine Informationen reichen, sind gewisse Denaturirungsmittel, deren Werth in der Farbe besteht, für Fette nicht anwendbar, weil sie beim Zusatz zum Fett die Farbe verlieren, und andere Denaturirungsmittel find wieder aus dem Fett leicht auszuschmelzen.
Ich deute diese technischen Schwierigkeiten nur an, sie haben eben Anlaß gegeben, daß die Frage noch nicht zum Abschluß gebracht ist.
Ich meine aber, daß zur Gesetzgebung die Frage sich absolut nicht eignet.
Wenn beschlossen werden sollte diese Anmerkung in den Tarif aufzunehmen, so würde eine Ausnahme in das Gesetz gestellt von einer Regel, die nicht im Gesetze steht, sondern durch Verwaltungsvorschriften festgesetzt ist; wenn die Regel aber aufgehoben wird, so steht die Ausnahme einfach in der Luft.
Also, ich glaube, zur Gesetzgebung eignet sich die Sache nicht, ich darf aber annehmen, daß das Haus die Ueberzeugung gewinnen wird, daß alles geschehen ist und geschieht, um die Sache zu einem gedeihlichen Abschluß zu führen.
Präsident: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich habe mit Genugthuung die Erklärung der verbündeten Regierungen vernommen, daß auch sie überzeugt find, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Es handelt sich also nur darum, die Richtigkeit des Wegs, den ich in meinem Antrage vorgeschlagen habe, zu prüfen.
Was die Frage der Denaturirung betrifft, so wird cs wahrscheinlich wenig Erfolg haben, wenn diese Materie hier im hohen Hause eingehender Erörterung unterzogen würde.
Ebenso scheint es mir, daß die Frage weiterer Berathung unterzogen werden muß, ob der Weg der Gesetzgebung der geeignete ist, oder welcher Weg sonst gewählt werden soll.
Wenn der Bundesrath anerkennt, daß die Abhilfe schleunig geschaffen werden muß, daß jetzt eine Ungerechtigkeit gegenüber den Interessenten vorliegt, so kann man doch unmöglich darauf warten, daß der Bundesrath sich nach geraumer Zeit schlüssig macht, was nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen jahrelang dauern kann.
Man muß vielmehr nach einem Mittel suchen, wie sofort interimistisch wenigstens —diesem Uebelstande abgeholfen werden kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich meinen, daß es am besten ist, den Antrag nach diesen Richtungen in der Kommission zu berathen.
Ich schlage vor, den Antrag der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: 1 Es ist von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann beantragt worden, den vorgeschlagenen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann unter Nr.
59. der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, (Zustimmung) an die Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist demgemäß beschlossen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand ''der Tagesordnung über, zur Berathung des Antrages des Abgeordneten Kayser (Freiberg) nnd Genossen, betreffend die Vorlegung des ans Veranlassung der im Januar v. I. zu Stuttgart erfolgten Verhaftung des Abgeordneten Dietz (Hamburg) gebildeten Aktenmaterials (Nr.
60 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort, namens der Herren Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, am 14.
Januar v. I. beschloß das hohe Haus, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, seiner Zeit dem Reichstage eine vollständige aktenmäßige Darstellung der Gründe, welche zu meiner Verhaftung in der bekannten Kalenderaffaire führten, vorzulegen.
Der Reichstag ging von der Anficht aus, daß hier eine Verfassungsverletzung, eine Verletzung der Immunität der Mitglieder, vorläge.
Der Herr Reichskanzler hat die Akten vom Württembergischen Ministerium eingefordert, und sie sind auch eingeliefert worden.
Nun sollte man doch glauben, daß in einem konstitutionellen Staate einem so billigen Ersuchen ohne weiteres willfahrt werden würde; aber das ist eine Täuschung, bis daher sind die Akten dem hohen Hause nicht vorgelegt worden.
Wenn ich nun in eigener Sache das Wort ergreife, so geschieht es, um dem hohen Hause eine kurze Darstellung dieser Angelegenheit zu geben.
Am 11.
Januar v. Js.
trat der Amtsrichter Honold in Begleitung von sechzehn Polizisten in inein Geschäftslokal, nachdem zuvor von einer ähnlichen Kompagnie sämmtliche umliegende Gebäude besetzt worden waren; es war ein wirklicher Kriegsfall.
Der Herr Amtsrichter erklärte, daß er beauftragt sei, eure Haussuchung bei 122 ''° 884 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883. mir vorzunehmen nach einem verbotenen Kalender „Der Republikaner ''resp.
dem „Omnibus ''.
Ich erwiderte, daß in meinem Geschäftslokal sich kein Kalender unter dem Titel: „Der Republikaner ''befände, wohlaber sei in meinem Verlageder „Omnibus ''erschienen.
Darauf erklärte er, er müsse sofortdie Haussuchung vornehmen.
Dies'geschah.
DieseHaussuchung endete damit, daß man zirka 3000 Exemplare dieses Kalenders mit Beschlag belegte und die Konfiskation sämmtlicher Geschäftsbücher vornahm.
Ich ersuchte den Amtsrichter, von der Konfiskation sämmtlicher Geschäftsbücher abzusehen und nur diejenigen mitzunehmeu, die direkt Bezug auf den Kalender hätten.
Das half aber nichts, alles wurde mitgenommen und ich dadurch in die Lage versetzt, mein Geschäft faktisch nicht weiter führen zu können, indem sich sämmtliche Versendungslisten des Journals „Die Neue Welt '', welches in meinem Verlag erscheint, dabei befanden.
Der Amtsrichter rieth mir, zum Untersuchungsrichter zu gehen, vielleicht würde der die Wiederherausgabe der Bücher verfügen.
Ich befolgte dieses, traf den Herrn aber nicht mehr an, da sein Büreau bereits geschlossen war.
Man benutzte diese Veranlassung, um mich auf der Stelle zu verhaften, ohne daß ich in mein Geschäftslokal zurückkehren konnte.
Mittlerweile war die Nacht angebrochen und es blieb nichts übrig als mich dem zu fügen.
Am nächsten Morgen wurde ich dem Amtsrichter vorgeführt.
Ich machte ihn indeß vergeblich auf die Ungesetzmäßigkeit seiner Handlungsweise aufmerksam.
Er behauptete steif und fest, es handle sich um ein verbotenes Objekt.
Meine Einwendungen, daß hier eine Verwechselung zweier Kalender vorläge, halfen nichts.
Der Amtsrichter schloß damit, daß ich sofort dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden würde, der die Verhaftung vielleicht aufheben könnte, er selbst sei nicht in der Lage, etwas weiteres in der Angelegenheit zu unternehmen.
Die Vorführung geschah und die Sache begann von neuem.
Auch der Untersuchungsrichter behauptete, daß es sich um ein verbotenes Objekt handle.
Ich machte die Einwendung, daß, wenn dieser Omnibuskalender verboten sei, jedenfalls auch das Verbot vorliegen müsse; er könne sich am allerleichtesten aus diesem Irrthum befreien, wenn er das Verbot zur Stelle schaffe.
Der Untersuchungsrichter scheint den Versuch gemacht zu haben, er entfernte sich, um nach Verlauf einer halben Stunde mit erhitztem Kopf zurückzukommen mit der Bemerkung, er könne das Verbot augenblicklich nicht finden, ich hätte mir zweifellos eine strafbare Handlung zu Schulden kommen lassen, ich sei auf der That ergriffen und die Immunität der Reichstagsmitglieder schütze mich hier nicht, er müsse die Verhaftung wegen dringender Kollusionsgefahr verfügen.
Ich erkärte ihm darauf, daß ich nicht in der Lage sei, der Gewalt zu wiederstehen, suche aber nunmehr die Erlaubniß nach, sofort ein Telegramm an den Präsidenten dieses hohen Hauses richten zu dürfen, um die Thatsachen mitzutheilen.
Er erwiderte, daß er dagegen nichts einwenden könne und verfügte, daß mir sofort die nöthigen Schreibmaterialien zur Verfügung gestellt werden sollten.
Darauf wurde ich in die Haft abgeführt.
Ich faßte, angelangt in meiner Zelle, zwei Telegramme ab, eins an den Herrn Präsidenten dieses hohen Hauses, eins an den Kollegen Rittinghausen, worin ich ihnen die Sachlage mittheilte.
Nach Verlauf von fünf Stunden wurde ich dem Herrn Staatsanwalt vorgeführt.
Derselbe ließ sich Mit mir in eine längere Unterredung ein, worin er nachzuweisen suchte, daß ich thatsächlich einen verbotenen Kalender verbreitet habe, daß ich auch auf der That ergriffen worden und deshalb meine Verhaftung vollkommen zulässig sei; mein Mandat schütze mich nicht dagegen.
Schließlich langte er aus einem Schubkästchen die beiden Telegramme hervor und sagte, er hätte gegen die Absendung durchaus nichts einzuwenden, nur möchte ich ihm den Beweis liefern, daß ich wirklich der Abgeordnete Dietz sei.
Darauf konnte ich weiter nichts antworten, als dem Mann herzlich ins Gesicht lachen.
Beschämt schloß er die Unterredung und verfügte, daß die Telegramme sofort abgesandt werden sollten.
Wenn man sich im Gefängniß befindet, ist das aber nicht so leicht, und wenn es auch der Staatsanwalt anordnet.
Der Gefängnißinspektor erklärte mir kaltblütig: die Telegramme könnten abgesandt werden, wenn ich das nöthige Geld dazu hätte.
Nun hatte man mir aber auf der Polizei meine Börse abgenommen und vergessen, dieselbe mit meiner Person dem Untersuchungsgefängniß einzuliefern.
Der Gefängnißinspektor glaubte hiernach berechtigt zu sein, die Absendung so lange hintanzuhalten, bis das Geld zur Stelle geschafft sei.
Ich machte ihn in der ernstesten Weise darauf aufmerksam, daß diese Unterlassung auf seine Verantwortung geschehen würde, worauf dann eine Viertelstunde später, nachdem er sich eines Besseren besonnen hatte, die Telegramme an meine Frau geschickt wurden, welche die Absendung veranlaßte.
Die Sache war mir nunmehr sehr verdächtig, ich ließ mich sofort beim Untersuchungsrichter anmelden, um zur Abfassung einer Beschwerde die nöthigen Schreibmaterialien zu erlangen.
Im Gefängniß gehts aber nicht so rasch.
Die Vorführung geschah nicht mehr am Abend, sondern erst am nächsten Morgen.
Der Untersuchungsrichter gestattete mir sofort, die Beschwerde abzufassen, welches auch geschah, ich übergab dieselbe dem Gefängnißbeamten und werde ich später Gelegenheit nehmen.
Ihnen über das Schicksal dieser Beschwerde einiges mitzutheilen.
Am andern Tage verfügte das hohe Haus meine Freilassung und damit war die Angelegenheit vorläufig beendet.
Nun, meine Herren, bin ich verpflichtet.
Ihnen die Ursache des Irrthums, in welchem sich der Richter befunden hat, mitzutheilen.
Kleinere Firmen pflegen, um die großen Herstellungskosten eines Kalenders zu ersparen, von größeren Geschäften solchen Kalender in rohem Zustande zu kaufen, d. h. unbrochirt und ohne Umschlag.
Dann fügen sie in der Regel einige lokale Notizen bei, legen einen neuen Umschlag herum und geben das ganze als eigenes Werk heraus.
So lag der Fall auch hier.
Die Firma Herter und Comp, in Zürich kaufte von meinem Geschäftsvorgänger 4000 Exemplare in diesem rohen Zustande, fügte dem Kalender einige Notizen hinzu und brachte ihn unter dem Titel „Der Republikaner ''in den Handel.
In noch unaufgeklärter Weise gelangte nun ein Exemplar dieses „Republikaners ''in die Hände des Berliner Polizeipräsidiums.
Letzteres hatte nichts eiligeres zu thun, als den Kalender, weil er den verdächtigen Namen „Republikaner ''führte, zu verbieten.
Kurze Zeit darauf, nachdem dieses Verbot erfolgt war, kam man dahinter, daß der Inhalt des „Omnibuskalenders ''mit dem Inhalte des „Republikaners ''fast identisch sei, und darauf wurde von dem Berliner Polizeipräsidium verfügt, diesen Kalender bei mir sofort zu beschlagnahmen und das weitere zu veranlassen.
Das sind in Kürze die Ursachen, welche zu dieser unliebsamen Affaire führten.
Das Verdienst der kühnen Kombination, daß mein Vorgänger, nachdem der „Republikaner ''verboten sei, nichts eiligeres zu thun gehabt hätte, als ihn nachzudrucken und diese verbotene Literatur unter dem Titel „Omnibuskalender ''in Deutschland einführen zu können, gebührt dem Berliner Polizeipräsidium, der bittere Nachgeschmack des Hereinfallens war allerdings auf Seiten der Stuttgarter Behörde.
Nun muß ich konstätiren, und das thue ich mit großer Freude daß die Stuttgarter Behörde, als sie ihren Irrthum einsah, dieses frei und rückhaltlos aussprach.
Dasselbe läßt sich von dem Berliner Polizeipräsidium nicht sagen, denn noch heute, zu dieser Stunde, nachdem das Stuttgarter Gericht die Anklage gegen mich niedergeschlagen und den Kalender freigegeben hat, befinden sich zirka 700 in Berlin konfiszirte Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
885 Exemplare im Gewahrsam des hiesigen Polizeipräsidiums, welches erklärt, den Kalender nicht herausgeben zu wollen.
Ferner, meine Herren, muß ich Ihnen noch eine Aufklärung geben betreffs der Beschwerde.
Es ist hier im Hause und in der Presse gesagt worden, ich hätte ausdrücklich auf das mir zustehende Rechtsmittel Verzicht geleistet.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe schon vorhin ausgesprochen, daß ich diese Beschwerde im Gefängniß verfaßt und sofort zur Weiterbeförderung an den Untersuchungsrichter einem Beamten übergeben habe.
Nachdem ich in Erfahrung gebracht hatte, daß man mir aus der angeblichen Unterlassung einen Vorwurf machte, begab ich mich zum Untersuchungsrichter und fragte an, ob er nicht in den Besitz dieser Beschwerde gelangt sei
Der Untersuchungsrichter erklärte ganz erstaunt: „nein, ich habe nie eine derartige Beschwerde gesehen; ich weiß wohl, daß Sie eine abfassen wollten, bin aber bis heute nicht in deren Besitz: ich gebe Ihnen den Rath, gehen Sie in das Gefängniß und recherchiren Sie persönlich, wo die Beschwerde geblieben ist.
Ich folgte seinem Rath, begab mich sofort dahin und verlangte vom Inspektor, den Mann Herunterrufen zu lassen, der seinerzeit die Beschwerde in Empfang genommen habe.
Der Gefängnißwärter, Namens Kohlhammer, erschien zur Stelle und auf mein Befragen, was er mit der Beschwerde angefangen habe, erklärte er: „Die habeich unterwegs zerrissen.
Wie der Mann bei der strammen Disziplin, die in dem Gefängniß herrscht, dazu kommen konnte, die Beschwerde zu zerreißen, bleibt mir unerfindlich, ist es doch kaum denkbar, daß ein untergeordneter Beamter, der kurz zuvor vom Untersuchungsrichter den Auftrag empfangen hatte, mir Tinte, Feder und Papier zu dem Zweck zu geben, sich eine solche Handlung zu Schulden kommen läßt.
Wenn die Sache nicht so ernsthaft wäre, so könnte man wirklich darüber lachen.
Ich bin selbst der Ansicht gewesen, daß der betreffende Gefängnißbeamte vielleicht in den Zeitungen den Skandal gelesen hat und zu der Ueberzeugung gelangt sei, daß ich auch ohne diese Beschwerde freigelassen werden würde; meine Freunde wollen aber behaupten, daß durch das Zerreißen dieser Beschwerde manchen Personen ein sehr großer Dienst erwiesen worden sei.
Nun will ich ganz kurz resumiren.
Die Stuttgarter Behörden konnten sich thatsächlichem kurzer Zeit die Aufklärung verschaffen, ob der Omnibuskalender ein verbotenes Objekt sei oder nicht.
Wäre der Kalender verboten gewesen, so mußte das Verbot auch publizirt und durch die Behörden dem Verleger übermittelt worden sein.
Das war nicht der Fall.
Diese Aufklärung hätte sich die Stuttgarter Behörde in einer Stunde verschaffen können.
Da es sich aber um einen Sozialdemokraten handelte, und die Denunziation dazu noch von dem Berliner Polizeipräsidium ausging, so hielt man sich wahrscheinlich für verpflichtet, sofort ohne Untersuchung darauf loszustürzen.
Später, als alles sich aufklärte, sagte man, es ist wirklich ein bedauerlicher Irrthum gewesen, wir bedauern es sehr, es läßt sich aber nicht mehr ändern.
Nun steht es zweifellos fest, daß es sich hier um eine Verfassungsverletzung handelt.
Das hohe Haus hat entschieden ein großes Interesse daran, derartige Vorfälle auf das strengste zu verfolgen.
Um Ihnen hierzu Gelegenheit zu geben, haben ineine Freunde und ich den Antrag gestellt, das hohe Haus möge den Herrn Reichskanzler ersuchen, die Akten über diesen Fall vorzulegen; dann werden Sie sich überzeugen können, inwieweit das soeben vorgetragene auf Wahrheit beruht.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich erlaube mir, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Kayser gestellt hat, zur Annahme zu empfehlen, und will versuchen, aus dem Vortrage, der soeben zur Begründung des Antrags gehalten worden ist und der manches berührte, was lediglich die Stellung des in diese Angelegenheit verwickelten Abgeordneten betrifft, und manches, was lediglich die Justizaufsicht angeht, dasjenige herauszuschälen, was für die Stellung des Reichstags von Wichtigkeit ist.
Sie erinnern sich alle, daß zu Anfang des vergangenen Jahres die Nachricht von der Verhaftung des Herrn Abgeordneten Dietz innerhalb aller Kreise des Reichstags großes Aufsehen geinacht hat und daß darüber hier eine sehr belebte Verhandlung stattgefunden hat auf Grund des mündlichen Berichts der Geschäftsordnungskommission, den der Abgeordnete Dr. von Clauswitz erstattete.
In diesem Bericht wurde hervorgehoben, daß die Verfassung ausspreche, es dürfe kein Reichstagsabgeordneter verhaftet werden außer den zwei Fällen: entweder mit Genehmigung des Reichstags, oder wenn er auf frischer That ergriffen worden sei.
Es wurde dabei ausdrücklich betont, und ich halte das für einen Gegenstand von großer Wichtigkeit, daß diese Bestimmung der Verfassung nicht dem einzelnen Abgeordneten ein Privilegium verleihe, sondern daß es ein Privilegium des Reichstags sei, daß keins seiner Mitglieder in keiner Weise, außer in der hier angedeuteten, seinem Wirkungskreise entrissen werde.
Wenn nun aber dem Reichstag ein solches Privilegium eingeräumt ist, so versteht es sich nach meinem Dafürhalten ganz von selbst, daß der Reichstag auch ein Mittel haben muß, darüber zu wachen, daß dieses Privilegium nicht verletzt werde.
Von diesen Gedanken geleitet, erlaubte ich mir, der ich die Ehre habe, der Geschäftsordnungskommission anzugehören, in dieser Kommission den Antrag zu stellen, den Herrn Reichskanzler um Auskunft über die Vorgänge zu ersuchen, die sich bei der Verhaftung des Herrn Dietz zugetragen haben.
Die Geschäftsordnungskommission und ihrem Beschluß entsprechend der hohe Reichstag nahm diesen Antrag an; der Bundesrath aber hat, ohne weitere Gründe dafür zu geben, es abgelehnt, auf diesen Antrag einzugehen.
Nun hat die Sachlage, wie sie sich seither entwickelt hat, Veranlassung dazu gegeben, diesen Antrag zu wiederholen.
Ist der Herr Dietz verhaftet worden, ohne daß eines derjenigen beiden Momente vorliegt, welche nach der Reichsvcrfassung diese Verhaftung als zulässig erscheinen lassen, so ist nicht der Herr Abgeordnete Dietz, sondern es ist das Privilegium des Reichstags verletzt.
Der eine dieser beiden Gründe liegt nun ganz offenkundig nicht vor: der Reichstag hat seine Genehmigung zur Verhaftung des Herrn Dietz nicht gegeben.
Es fragt sich also, ob er auf frischer That ergriffen ist.
Daß dies der Fall sei, war schon damals im allerhöchsten Grade unwahrscheinlich; der Hergang, wie er damals, allerdings nur in abgerissenen Mittheilungen telegraphischer Natur, hierher gelangt war, ließ es nicht als glaublich erscheinen, daß Herr Dietz bei Begehung irgend einer strafbaren Handlung irgendwelcher Art, von schwerern oder leichtem Charakter, ergriffenworden sei.
Der weitere strafgerichtliche Hergang hat aber herausgestellt, daß er gar nicht weiter verfolgt werden konnte, weil er die angeschuldigte That überhaupt nicht begangen hat.
Nun, meine Herren, kann nichts einleuchtender sein, als der Satz, daß eine That, die niemals begangen worden ist, auch niemals „frisch ''gewesen sein kann; (Heiterkeit) und wenn das der Fall ist, so ist die Verhaftung des Herrn Dietz erfolgt, ohne daß einer der beiden Gründe vorlag, die sie nach der Reichsverfassung als zulässig erscheinen lassen.
Es liegt also ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit dafür vor, daß der württembergische Amtsrichter, der die Verhaftung des Dietz verfügt hat, in schuldhafter Weise gegen eine Bestimmung der Reichsverfassung und gegen das Privi886 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883. legiuin des Reichstags verstoßen hat, und wir haben ein Interesse daran und, wie ich meine, auch ein Recht dazu, zu erfahren, ob die Sache sich so verhält oder nicht.
Das können wir, wenn wir den Antrag annehmen, der dahin geht, daß wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, uns über den Hergang, der die ungerechtfertigte Verhaftung des Herrn Dietz als eine entschuldbare erscheinen lassen könnte, Auskunft zu geben.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Als im Vorjahre der Antrag der Geschäftskoinmission unter Nr.
3 hier vorlag, den Reichskanzler aufzufordern, seinerzeit dem Reichstage eine vollständige aktenmäßige Darlegung der Gründe zugehen zu lassen, welche zur Verhaftung des Herrn Abgeordneten Dietz in Stuttgart führten, haben auch meine Freunde den übrigen Anträgen der Geschäftsordnungskommission freilich zugestimmt, jedoch dieser Nr.
3 gegenüber sich ablehnend verhalten, und zwar aus dem einfachen Gesichtspunkte heraus, daß wir den Reichstag nicht für die geeignete Stelle halten, um mit Rücksicht aus die nothwendige Autorität der Gerichte hier gewissermaßen über den Richter selbst zu Gericht zu sitzen.
Demgemäß ist unsere Stellung auch heute eine sehr einfache: wir haben keine Veranlassung der Anregung des Herrn Antragstellers zu folgen.
Weshalb ich mir aber noch einige Bemerkungen erlauben möchte, ist der Umstand, daß auch für diejenigen Herren, die iin Vorjahre für den Antrag Nr.
3 der Geschäftsordnungskommission gestimmt haben, doch verschiedene Gründe jetzt vorzuliegen scheinen, trotzdem heute nicht mehr auf den uns augenblicklich vorliegenden neuen Antrag weiter einzugehen, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten.
Sie haben damals freilich eine gleiche Aufforderung an den Bundesrath ergehen lassen und der Bundesrath hat Ihnen demgemäß die Auskunft zugehen lassen, daß er keine Veranlassung habe, diesem Reichstagsbeschluß Folge zu leisten.
Meine Herren, das ist eine präzise Antwort; (Lachen links) cs mag keine erwünschte Antwort sein, es ist aber sicherlich eine ganz klare und präzise Antwort.
Nun möchte ich sagen: es ist ja an sich schon bedenklich, selbst sich vorbereitenden und noch ausstehenden Bundesrathsbeschlüssen gegenüber hier gewissermaßen einen Einfluß und Druck üben zu wollen.
Die Debatte über das Einfuhrverbot wider das amerikanische Schweinefleisch, die wir hier kürzlich noch gehabt haben, und die durch die Herren Abgeordneten Richter und Rickert angeregt war, hat wiederum bewiesen, wie in Bezug auf künftige Entschließungen des Bundesraths derartige Aktionen hier in unseren Räumen mindestens sehr zweifelhaft erscheinen.
Hier liegt das Ding aber noch ganz anders.
Der Bundesrath hat bereits seinen Beschluß gefaßt nach der uns amtlich gewordenen Mittheilung, und welche Tragweite soll cs da noch haben, wenn gewissermaßen durch eine wiederholte Kundgebung, durch eine wiederholte Aufforderung der Reichstag seinerseits gegen diesen klar und bestimmt vorliegenden Beschluß des Bundesrathes protestirt
In einem anderen Sinne kann ich doch den Antrag des Herrn Antragstellers in dem bisherigen Zusammenhange nicht auffassen.
Ich würde, wenn der Reichstag diesen Antrag annimmt, nachdem bereits eine klare, uns kundgegebene Entschließung des Bundesraths vorliegt, in dieser Annahme weiter nichts sehen, als einen ganz zwecklosen Schlag ins Wasser.
Meine Herren, wie steht die Sache nun vollends praktisch— es könnten ja praktische Erwägungeil uns trotzdem bestimmeil, einen derartigen Druck zu üben.
Sie werden mir aber alle darin Recht geben, daß im vorliegenden einzelnen Falle ohnehül nichts mehr zu ändern ist.
Der Herr ist aus der Freiheitsbeschränkung längst entlassen; dieser Fall hat thatsächlich seinen Abschluß lange gefunden.
Aber jedem weiteren Fall, sageil Sie etwa, wollen wir demnächst vorbauen.
Ja, da besteht aber ein für alle Mal das klare Recht des Reichstags, zu Gunsten seiner Mitglieder, und zwar jetzt nach außen noch günstiger gestaltet durch das Zugeständniß des Bundesraths gegenüber dem Wunsche, den wir in Nr.
4 des damaligen Geschäftsordnungskommissionsantrages dem Bundesrathe übermittelten, lind der dort akzeptirt worden ist.
Denn in der Entschließung des Bundesrathes heißt cs ausdrücklich, man sei dort damit einverstandeil, daß dem Reichskanzler in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während einer Sitzungsperiode erfolgt, davon unverweilt und unter gedrängter Angabe der Gründe behufs Mittheilung an den Reichstag Kenntniß gegeben werde.
Also prinzipiell ist das Sachverhältniß durchaus in unserem Sinne jetzt günstig geordnet.
Für die Zukunft werden wir derartige Zwischenfälle, wie ich hoffe, auf Grund dieser neuen praktischen Maßregel nicht mehr zu beklagen haben, und da muß ich doch gestehen, ich brauche es kaum noch einmal hervorzuheben daß wir auf der Rechten selbstverständlich, wenn wir gegen Nr.
3 der Anträge damals gestimmt haben, heute keine Veranlassung haben, unser Votum zu ändern.
Ich meine aber, in Rücksicht auf die von mir angeführten praktischen und generellen Gründe muß es selbst für diejenigen, die im vorigen Jahre dem Antrage der Geschästsordnungskommission in diesem Punkte zugestimmt haben, bedenklich seien, heute die Sache immer noch weiter zu verfolgen, und zwar, wie ich Ihnen voraussagen kann, zweckund erfolglos.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, die Herreil auf der rechten Seife mögen ja vielleicht keine Veranlassung habeil, von ihrem Standpunkt abzugehen.
Wir auf unserer Seite aber haben auch keine Veranlassung, von dein Beschlusse der Geschäftsordnungskommission und des Reichtags abzugehen; denn es hat sich seither garnichts zugetragen, was uns irgendwie in eine andere Lage versetzt hätte, als die war, in der wir uns damals befanden.
Zunächst will ich noch eine Thatsache vortragen.
Der Herr Kollege Dietz hat damals mich mit dem Vertrauen beehrt, daß er mir seine Vertheidigung übertragen hat, und als sein Vertheidiger war ich in der Lage, dasjenige zu genießen, was dem Reichstag versagt wird, nämlich die Akteneinsicht, und ich bin der Meinung, daß ich gegen meine Pflichten in keiner Weise verstoße, wenn ich aus diesem mir bekannten Aktenmaterial hier noch eine weitere Thatsache vortrage.
Der Herr Kollege Meyer hat uns auseinandergesetzt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dietz überhaupt keine strafbare Handlung begangen hat, er auch nicht auf frischer That, diese Handlung begehend, betroffen werden konnte.
Darüber könnte mail nun in juristischen Kreisen vielleicht im Zweifel sein, und ich will die Frage heute nicht untersuchen, ob es eine Verfassungsverletzung wäre, wenn man auf Grund unzureichender oder nachher sich als unzureichend herausstellender Verdachtsgründe jemand verhaften würde, weil man auf Grund der Verhältnisse der Meinung war, daß er wirklich auf frischer That betroffen worden sei.
In Wirklichkeit liegt aber die Sache nun so, daß, wenn sogar dieser Omnibuskalendcr verboten gewesen wäre, was er nicht war, dann der Herr Abgeordnete Dietz doch nicht auf frischer That betroffen worden wäre.
Er war geständig, daß er einen buchhändlerischen Laden in Stuttgart besitzt, in welchem er an jeden, der es.
haben will, diesen Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
887 Omnibuskalender verkauft.
Er war weiter geständig, daß er im Lause des Monats Januar, wenn ich mich recht erinnere, auch verschiedene Exemplare dieses Kalenders abgesetzt hat; dagegen war er nicht geständig und auf das allein kommt es an —, an dem Tage seiner Verhaftung oder an dem seiner Verhaftung vorausgegangenen Tage auch nur ein Exemplar dieses Kalenders verkauft und somit verbreitet zu haben.
Somit war irgend ein Beweis dafür nicht erbracht, daß er am Tage seiner Verhaftung oder am Tage vorher überhaupt sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hätte, auch wenn dieser Omnibuskalender verboten gewesen wäre.
Derjenige Richter, der nach meiner Auffassung fahrlässiger Weise, unbedacht den Herrn Kollegen Dietz damals verhaftet hat, hat nun diese seine entgegen den Bestimmungen der Reichsverfassung vorgenommene Verhaftung damit zu entschuldigen oder zu rechtfertigen gesucht, daß er den Zustand der Bereitschaft, in dem sich unser Kollege Dietz befunden hat, der Bereitschaft, jedem einen Omnibuskalender zu verkaufen, der zu ihm hereinkommt und einen verlangt oder bestellt, daß er diesen Zustand der Bereitschaft mit der That der Verbreitung selbst verwechselt oder identifizirt hat.
Meine Herren, das ist aber, wie ich glaube kaum des Längcrn auseinandersetzen zu müssen, eben ein gerichtlicher Lux pn gewesen, der diesem verhaftenden Richter pasfirt ist.
Für uns aber ist durch diese Thatsache festgestellt, daß, wenn sogar dieser Kalender verboten gewesen wäre, dann doch nicht der Kollege Dietz auf frischer That betroffen worden wäre oder am Tage, nachdem die frische That von ihm begangen worden wäre.
Damit liegt für mich weiter zweifellos festgestellt, daß eben eine Verletzung unseres Privilegs hier vorliegt.
Die Frage ist nun für mich weiter, ob wir dem Rathe des Herrn von Minnigerode folgen und, wie die Dinge nun einmal liegen, uns begnügen, oder ob wir weiter gehen sollen.
Mich belästigt der Einwurf in meinein Gewissen nicht, der ihn zu geniren scheint, daß man die Autorität der Gerichte vielleicht beeinträchtige, wenn man dieser Sache nachforsche.
Wir haben auch eine Autorität zu wahren, und die Autorität des Richterstandes leidet nicht darunter, wenn man nachweist, daß in einem einzelnen Falle ein einzelner Richter unbedacht, unüberlegt vorgegangen ist; aber unsere Autorität könnte darunter leiden und zwar gewaltig, wenn wir uns das so ohne weiteres bieten lassen würden, was damals in Stuttgart geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Abgeordnete von Minnigerode sagte uns weiter, wir haben eine Veranlassung, in dieser Sache weiter zu machen, schon deshalb nicht mehr, weil uns der Bundesrath ja eine recht präzise Antwort gegeben hat.
Präzise ist sie; ich meine aber, unsere Aufgabe ist es nicht, diese präzise Antwort, die uns in gar keiner Weise befriedigt, uns überhaupt in Bezug auf die Wahrung unserer Privilegien gar nicht beruhigt, ergebenst in die Tasche zu stecken, sondern unsere Aufgabe wird es sein, auf diese Antwort auch wieder eine sehr präzise Antwort unsererseits zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter wäre es die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, daß wir uns eben, wenn wir uns diesmal beruhigen, auch für die Zukunft alles bieten lassen müssen.
Wir sind in diesem Falle vor die Wahl gestellt, ob, wenn die verbündeten Regierungen erklärt haben: wir geben keine Antwort, damit die Sache für uns ganz erledigt ist und für alle Fälle der Zukunft erledigt sein muß, oder ob wir unsererseits auf unseren verfassungsmäßigen Rechten trotz dieser formellen Ablehnung verharren wollen.
Auf die praktischen Gründe, welche Herr von Minnigerode uns vorgeführt hat, will ich mich nicht weit einlassen; er sagt: der Herr Kollege Dietz ist ja jetzt befreit, und somit ist die materielle Veranlassung zu weiterem fortgefallen.
Es freut mich ja für den Herrn Kollegen Dietz, daß er den Austrag dieser Sache nicht hat müssen im Stuttgarter Kriminalgefängniß abwarten; aber gedient wird ihm mit der bloßen Entlassung auch nicht sein, sondern er wird auch eine Sühne haben wollen dafür, daß man sein verfassungsmäßiges Privilegium in Stuttgart nicht so geachtet hat, wie man es hätte achten sollen.
Und wem:, um weiter auf dem politischen Gebiete zu bleiben, Herr von Minnegerode uns darauf hingewiesen hat, daß wir ja für alle Zukunft gesichert seien durch die Annahme von Ziffer 4 jenes Antrags durch die verbündeten Regierungen, so ist das meines Dafürhaltens eben ein Irrthum.
Was nützt denn uns die Benachrichtigung, die dem Reichskanzler über eine Verhaftung zugeht, wenn nachher, falls wir diese Verhaftung als eine verfassungswidrige betrachten, die verbündeten Regierungen sich weigern, uns das aktenmäßige Material auszuliefern und uns somit sammt unseren verfassungsmäßigen Ansprüchen kalt stellen, wie inan sich auszudrücken pflegt.
Wohl ist es ein Vortheil, den wir durch die Annahme der Ziffer 4 erreicht haben, aber ein Vortheil, der mit der Entscheidung dieser Frage gar nichts zu thun hat.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir durch das vorliegende Material und dessen Beurtheilung vollständig berechtigt sind, weiter fortzufahren in dieser Sache und solange fortzufahren, bis wir wissen, daß unser verletztes Recht seine Sühne gefunden hat und dadurch für die Zukunft derartigen Rechtsverletzungen vorgebeugt wird; oder, wenn wir das nicht thun wollen, dann wäre es überhaupt besser, wir verzichteten auf dieses Privileg, das uns die Verfassung gewährt, und überließen es dem Ermessen der einzelnen Amtsrichter und der verbündeten Regierungen, ob man es uns für die Zukunft gnädig gewähren will oder nicht.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion und gebe das Schlußwort namens dex Herren Antragsteller, sofern es verlangt wird.
Die Herren Antragsteller verzichten auf das Schlußwort.
Ein Antrag auf Ueberweisung des Antrags an eine Kommission ist nicht gestellt; es scheint dies nicht in der Absicht des Hauses zu liegen.
Ich schlage deswegen vor, über Annahme oder Ablehnung des Antrages abzustimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Kayser und Genossen auf Nr.
60 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, (Zustimmung) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist Nr.
3 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
4: erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Jnli 1879 (Nr.
65 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion gebe ich für die Herren Antragsteller das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Abgeordneten Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, als vor mehreren Jahren die neue Steuergesetzgebung in Szene gesetzt wurde, wurde von der hohen Reichsregierung und von Seiten der Mehrheit des Hauses die Parole ausgegeben: Schutz der heimischen Industrie, Schutz der nationalen Arbeit.
Diese 888 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
Parole war ein Lockruf an alle diejenigen Fabrikanten und Industriellen insonderheit, die einer unbequemen Konkurrenz sich entledigen wollten.
Es hat in Folge dessen ein Wettlauf seitens eines großen Theiles der Fabrikanten und Industriellen stattgefunden: sie haben aber darum gebeten, daß man ihre nationale Arbeit schütze.
Insbesondere haben auch die Fabrikanten von Stearin re.
sich bemüht, einen höheren Zoll auf ihre Fabrikate zu erreichen.
Sie haben beantragt, daß der Zoll erhöht werde auf 15 Mark für Lichter und für Stearin auf 8 Mark.
Sie haben ihre Anträge erreicht; aber, meine Herren, sie hatten etwas vergessen: sie hatten außer Acht gelassen, daß auch noch andere Interessenten da waren, die ihre Rohprodukte durch einen Schutzzoll geschützt haben wollten.
Es wurden in Folge dieser Anträge geschützt Talg und Palmöl.
Nun hat sich die Stellung der Stearinfabrikanten vollständig verkehrt.
Es ist nämlich dadurch, daß die Stearinfabrikanten zu einem Zentner ihres fertigen Materials drei Zentner des Rohproduktes gebrauchen, eine Zollherabsetzung oder eine Schädigung in der Höhe von 6 Mark für sie eingetreten; sie sind jetzt auf das stärkste benachtheiligt und weisen nach, daß die Industrie im größten Maße geschädigt ist; sie weisen nach, daß die Stearinfabriken, welche im Jahre 1862 noch 37 an der Zahl gewesen waren, heute heruntergegangen sind bis auf 13.
Es kann uns nicht wundern, daß dies eingetreten ist, wenn wir sehen, daß alle Nachbarländer das Rohprodukt frei haben, während wir für dieselben einen Zoll von 2 Mark pro 100 Kilo bezahlen müssen; denn dadurch ist die Konkurrenz sehr erschwert.
Außerdem ist aber auch dieKonkurrenz bedeutend gewachsendurch die Paraffinfabriken.
Die Paraffinfabriken haben einen Schutz dadurch, daß der Zoll auf Petroleum erhöht ist, so daß sie Solaröl theuer verkaufen können und das Paraffin unter sehr günstigen Verhältnissen auf den Markt bringen.
Nun wirft sich für uns die Frage auf: ist ein derartiger Zoll auf Palmöl und Talg erforderlich
Palmöl ist gar kein Produkt des Inlandes; es wird nicht zu Speisezwecken verwandt, und wir brauchen deshalb den Zoll auf Palmöl nicht; der ist kein Schutzzoll, sondern ein Finanzzoll.
Talg brauchen wir auch nicht zu schützen; denn es ist nachgewiesen, daß wir nicht so viel Talg im Jahre produziren, als wir brauchen.
Es ist ferner nachgewiesen, daß man speziell in Stearinfabriken solches Talg, welches im Jnlande produzirt ist, nicht braucht.
Da wir nun also diesen Zoll nicht brauchen, und da durch diesen Zoll, den wir auf das Rohprodukt gelegt haben, unsere einheimische Industrie geschädigt wird, so geht unser Antrag dahin, daß der Zoll auf das Rohprodukt wegfalle, damit wir unsere heimische Industrie, die die Herren zu schützen vorgeben, auch thatsächlich schützen, so daß sie wieder mit dein Auslande konkurriren kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes, kaiserlicher wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, kaiserlicher wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, die ungünstige Lage der Stearinfabrikation ist den verbündeten Regierungen nicht verborgen geblieben, und sie haben ernstlich schon früher erwogen, auf welche Weise dieser Lage abzuhelfen sein könnte.
Die Gründe für das Darniederliegen und das Zurückgehen dieser Industrie sind, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, in erster Linie auf die Konkurrenz der Paraffinfabrikation zu schieben.
In dieser Beziehung liegt ein Antrag nicht vor, und es wird auch wohl ausgeschlossen sein, nach dieser Richtung hin den Wünschen der Stearinfabrikanten etwa entgegenzukommen.
Der zweite Grund, weshalb die Stearinfabrikation sich in gedrückter Lage befindet, ist die Konkurrenz des Auslandes, und es kann nicht bekannt werden, daß diese fortwährend eine gesteigerte geworden ist.
Im Jahre 1879 bei Feststellung des Zolltarifs sind allerdings Zolländerungen beschlossen worden.
Es ist ein Zoll auf Palmöl und auf Talg in der Höhe von 2 Mark eingeführt worden, andererseits ist aber der Zoll auf Stearin erhöht von 3 Mark auf 8 Mark.
Die verbündeten Regierungen hatten nur eine Erhöhung von 3 Mark auf 6 Mark vorgeschlagen.
Auf den Wunsch der Interessenten im hohen Hause wurde aber beschlossen den Zoll auf 8 Mark zu erhöhen, und diesem Beschluß haben die verbündeten Regierungen zugestimmt.
Die Einführung eines Zolles auf Talg und Palmöl wurde als nothwendig anerkannt und zwar im Interesse der inländischen Fabrikation.
Wenn namentlich der Herr Vorredner sagt, der Zoll auf Palmöl sei ein Finanzzoll, es werde im Jnlande gar nicht hergestellt, so ist dies gewiß nicht zutreffend; Palmöl wird allerdings hergestellt aus Palmkernen im beträchtlichen Maße.
Die Industrie befindet sich in erfreuliehen Aufschwünge, und der Schutzzoll von 2 Mark hat unzweifelhaft dazu beigetragen, diese Industrie zu beleben.
Die verbündeten Regierungen haben, als die letzte Zolltarifvorlage aufgestellt wurde, erwogen, in welcher Weise der bedrängten Lage der Stearinfabrikation abzuhelfen sei.
Es waren von den Fabrikanten selbst zwei Wege als geeignet bezeichnet worden, entweder der jetzt in Vorschlag gebrachte einer Aufhebung des Zolles auf Palmöl und Talg oder einer Erhöhung des Zolles auf Stearin.
Nach Lage der Verhältnisse konnten die verbündeten Negierungen nicht zweifelhaft sein, daß der letztere Weg der geeignete sei.
Um dies näher zu begründen, gestatte ich mir, einige Zahlen bezüglich der Ein- und Ausfuhr vorzutragen.
Wenn die Stearinfabrikanten außer Stande gewesen wären, die Ausfuhr unter der Herrschaft des neuen Zolltarifs in dem früheren Maße aufrecht zu erhalten, so wäre vielleicht zu erwägen gewesen, ob man ihnen in der Weise hätte Abhilfe zu Theil werden lassen können, daß der Zoll auf Palmöl und Talg erleichtert oder aufgehoben würde.
Nach der Statistik ist das nicht der Fall.
Die Ausfuhr hat sich nach Einführung des Tarifes von 1879, so weit aus der Statistik ersichtlich ist, nicht wesentlich vermindert und nach dieser Richtung hin gehen die Klagen der Stearinindustrie weniger.
Die Statistik gibt freilich nicht die Zahlen für den Stearin allein, sondern gemischt für „Stearin, Palmitin, Paraffin und Wallrath ''.
Es kann aber wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Ausfuhr und Einfuhr des Stearins dabei überwiegend ist.
Die Ausfuhr betrug von den genannten Artikeln im Jahre 1877 über 29 000 Doppelzentner, 1878 34 000 Doppelzentner, 1880 beinahe 27 000 und 1881 über 34 000 Doppelzentner.
Es ergibt sich hieraus zwar ein gewisses Schwanken in der Ausfuhr; man kann aber nicht behaupten, daß nach Einführung des neuen Zolltarifs die Ausfuhr wesentlich herabgegangen sei.
Ganz anders stellt sich das Bild für die Einfuhr.
Die Einfuhr war allerdings vor dem neuen Zolltarif eine verhältnißmäßig geringere, sie ist dagegen nach diesem Tarif eine sehr starke geworden.
Was ist denn nun aus diesen Tatsachen zu entnehmen
Der einfache Schluß, daß der Schutz des Zolles nicht ausreichend gewesen ist für Stearin, und der Vorschlag der verbündeten Regierungen hat sich deshalb nach der Richtung bewegt, diesen Schutzzoll zu erhöhen.
Das hohe Haus hat diesen Vorschlag ohne Diskussion abgelehnt; ich bin also nicht in der Lage zu wissen, welche Gründe das Haus geleitet haben, den Vorschlag zu verwerfen.
Ich glaube aber nicht, daß die verbündeten Regierungen bei nochmaliger Erwägung der Sache zu einem anderen Resultate kommen als zu dem, daß der richtige und naturgemäße Weg, den Beschwerden der Stearinsabrikation Abhilfe zu leisten, der ist, einen höheren Schutzzoll Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
889 für den Stearin einzuführen.
Denn, meine Herren, der Weg, der hier eingeschlagen wird, daß Talg und Palmöl zur Stearinfabrikation unter zollamtlicher.
Kontrole frei eingeführt werden soll, erstreckt sich allerdings nur auf die Stearinfabrikation; was aber der Stearinfabrikation zugebilligt wird, wird nicht versagt werden können anderen Industriezweigen, welche Talg und Palmöl verarbeiten, besonders nicht der Seifenfabrikation und der Lederfabrikation; und da Talg und Palmöl zu menschlichem Konsum nicht dienen, würde damit im wesentlichen der Zoll beseitigt werden.
Man könnte dann viel einfacher den Zoll aufheben.
Außerdem ist es recht bedenklich, wieder eine Zollbefreiung unter zollamtlicher Kontrole in den Tarif einzustellen.
Solche zollamtliche Kontrole, wenn sie sicher gehandhabt werden soll, ist mit großen Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten für die betheiligte Industrie verbunden, und auch nach dieser Richtung würde der Lage der inländischen Stearinfabrikation kaum gedient sein mit solcher Einführung einer zollamtlichen Kontrole.
Ich kann deshalb nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Meine Herren, als im vorigen Jahre die Debatte über mehrere Positionen des Zolltarifes stattfand, wurde unter anderen auch eine Position für Stearin von den verbündeten Regierungen dahin beantragt, daß der Zoll von 8 auf 10 Mark erhöht werden solle.
Die liberalen Parteien haben damals zusammengewirkt und haben diesen erhöhten Schutzzoll abgeworfen, und nach meiner Ansicht ist es ziemlich die einzige Errungenschaft des ganzen Reichtages bei diesen Zollsachen, daß wir diesen höheren Schutzzoll abgelehnt haben.
Damals wurde diese Position, wie der Herr Staatssekretär auch hervorgehoben hat, mit dadurch hervorgerufen, daß die Ausfuhr in den letzten Jahren für Stearin bedeutend zugenommen hatte, und die Stearinfabrikanten einen erhöhten Schutzzoll haben müssen.
So, glaube ich, ging die Sache nicht ganz zu.
Nämlich die Paraffinfabrikanten, die ihre Fabrikate aus verschiedenem Material machen, haben zu ihren Paraffinlichtern einen Zusatz von zirka 50 Prozent Stearin nöthig, weil die Lichter sonst zu schmierig sind.
Wie der Herr Abgeordnete Münch schon hervorgehoben hat, haben diese Leute, die Lichter aus Stearin machen, eine bedeutende Konkurrenz von den sogenannten Paraffinfabrikanten schon gehabt und eine noch größere zu befürchten.
Sie waren theilweise zusammengetreten und wollten diesen kleinen Paraffinfabrikanten kein Paraffin abgeben; also waren die gezwungen, den Paraffin vom Auslande zu beziehen, weil sie vom Inland zu denselben Preisen keinen bekommen konnten; und gerade diese Paraffinfabrikanten sind alle kleine Industrielle, eine ganze Menge Leute nähren sich davon; und die durften meiner Meinung nach nicht geschädigt werden.
Darum kann ich in dieser Weise dem Antrage Lenzmann nicht zustimmen.
Diese Paraffinfabrikation hat in den letzten Jahren bedeutend zugenommen, und an uns liegt es namentlich, diesen Industriezweig zu schützen.
Wie auch der Herr Abgeordnete Münch schon hervorgehoben hat, hat ein Wettlauf stattgefunden; die Leute drängten und glaubten, sie müßten höhere Erträge erzielen aus ihrer Fabrikation.
Sie haben sich unmittelbar an den Reichstag gewendet, und in der vorigen Session hat sich der Reichstag bewogen gefunden, höhere Zollerträge, einen höheren Einfuhrzoll oder Ausfuhrzoll zu beantragen.
Es waren, wenn ich mich nicht irre, 13 oder 14 Stearinfabrikanten, die den Antrag an die Reichsregierung gerichtet hatten, und die Reichsregierung ist dem Antrage nur zu willfährig nachgekommen.
Ich bin in dieser Weise durchaus nicht mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden, daß man einen höheren Schutzzoll auf Stearin haben Verhandlungen des Reichstags.
müßte.
Nein, das Gegentheil!
ich hätte gern, daß der Zoll auf Stearin ganz in.
Wegfall käme, und auch auf das Rohmaterial: Palmöl und Talg; dann können die Leute konkurriren, und dann haben sie freie Hand; dann können sie mit Nutzen arbeiten.
Wenn die Sache so kommt, wird sie sich ganz anders gestalten.
Jetzt scheint mir die Sache nicht richtig aufgefaßt zu sein; denn wenn der Zoll für das Rohmaterial, der mit 2 Mark bis jetzt angesetzt ist, in Wegfall kommt, dann haben wir einen viel größeren Zoll als die Herren Stearinfabrikanten, und in Folge dessen, müßte der Zoll auf Stearin ganz bedeutend heruntergesetzt werden.
Natürlich kann mau so genau nicht bestimmen, wieviel.
Der Herr Abgeordnete Münch hat hervorgehoben, aus 3 Zentner Rohmaterial würde ein Zentner fertige Waare gemacht.
Das wird wohl nicht genau stimmen, und um diesen Thatbestand zu untersuchen, möchte ich mir den Vorschlag erlauben, diesen Gegenstand an die Budgetkommission zu verweisen, damit auch die eingehend diesen Gegenstand prüft und dann später dem Reichstag Bericht erstattet.
Ich glaube nicht, daß wir in dieser Weise gut thun, jetzt schon die Sache zum Austrag zu bringen; viele von unseren Kollegen sind vielleicht in der Sache nicht genau instruirt, und ich glaube, die Herren haben keinen Schutzzoll nöthig.
Die 13 oder 14 Stearinfabrikanten würden den Zoll ganz einfach in die Tasche stecken, das Material würde nicht billiger werden, und wir hätten auf die Weise entschieden einen Fehler gemacht.
Darum kann ich in diesem Augenblick nicht dem Antrag zustimmen.
Ich bitte daher die Herren: nehmen Sie den Antrag an, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, nur wenige Worte!
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er die Meinung, daß der Stearinzoll zu erhöhen sei, hauptsächlich damit begründet, daß die Einfuhr des Stearins in den letzten Zeiten zugenommen habe.
Indessen hat er selbst bemerkt, daß in der Zolltarifklasse, in welcher das Stearin steht, auch die des Palmitin und anderer Artikel steht, und daß eine getrennte Aufstellung der einzelnen Artikel nach der Einfuhr nicht vorliegt.
Nun ist unzweifelhaft, daß gerade in den letzten beiden Jahren die Einfuhr an Palmitin zugenommen hat, nicht an sich, sondern daß, wie ich schon in meinem Antrage vorhin erläutert habe, das Talg zum Theil als Palmitin abgefertigt wird.
Ich möchte also meinen, daß, wenn nicht eine spezielle Statistik vorliegt, die Annahme des Herrn Staatssekretärs der ausreichenden Grundlage in den statistischen Aufstellungen des Reichsamts entbehrt.
Was ist nun aber die Folge des höheren Schutzzolls
Doch nur die, daß auch der Preis im Inlands steigt.
Meine Herren, das ist doch keinesfalls günstig für uns.
Die Stearinproduktion kann ihren Vortheil bei gleichen Verhältnissen nur in ersterem von den beiden Wegen, die zu ihrer Erleichterung vorgeschlagen sind, den Zoll auf das Rohmaterial herabzusetzen oder den Zoll auf Stearin zu erhöhen, finden; denn da auch eine ziemliche Quantität Stearin ausgeführt wird, so liegt es in dem Interesse der Stearinfabrikanten, sich den Absatz nach dem Auslande hin durch die billigere Zufuhr an Rohprodukten zu erleichtern; sie müssen ja auch für die Fabrikate, die nach dem Auslande gehen, den Zoll sonst bezahlen.
Ich kann mir also nicht denken, daß das Interesse der Stearinfabrikanten auf Erhöhung des Stearinzolls gehen kann.
Wenn aber gleichwohl die Stearinfabrikanten anderer Meinung sind, so hat doch das Interesse der überwiegend größeren Anzahl der Konsumenten entschieden größere Berechtigung vor dem der Stearinfabrikanten.
Selbst wenn letztere ihren Vortheil darin suchen würden, den Zoll zu erhöhen, so würde ich meinen, daß wir hier im Reichs123 890 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883. tage im Interesse des gesammten Konsums und des Exports dafür stimmen müßten, den Zoll auf das Rohmaterial zu ermäßigen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zuin Wort gemeldet; ich schließe deswegen die Generaldiskussion und frage, ob einer der Herren Antragsteller das Schlußwort zu haben wünscht.
Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, ich wollte mich umsomehr zu dem Vorschlage, meinen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen, zustimmend erklären, als auch noch andere Fabriken bctheiligt sind, namentlich die Seifenfabriken, die Schmierölfabriken und die Lederfabriken.
Es würde dann die Budgetkommission in Erwägung zu ziehen haben, ob nicht vielleicht unser Antrag bezüglich dieser Fabriken zu erweitern sei.
Präsident: Es ist beantragt worden, den Antrag der Herren Abgeordneten Lenzmann und Genossen der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Wird die Verlesung des Antrages des Herrn Abgeordneten Lenzmann noch verlangt
(Ruf: nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Lenzinann und Genossen in Nr.
65 der Drucksachen der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen und die Angelegenheit erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung, dem mündliche »Bericht der 2.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Schwarzenberg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Kapp.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, der Reichstag hat schon in der Sitzung vom 17.
Januar v. I. die Wahl der Herren Abgeordneten Dr. Schwarzenberg und Frieß im 2. und 4.
Bezirk des Regierungsbezirks Kassel für giltig erklärt, aber sehr erhebliche Verstöße gegen das Wahlreglement, die bei jener Gelegenheit vorgekommen sind, entdeckt, so daß er den Herrn Reichskanzler ersucht hat, Remedur dagegen eintreten zu lassen.
In Folge dieses Gesuches hat der Herr Reichskanzler den königlich preußischen Minister des Innern mit den weiteren Schritten beauftragt; der HerrMinister aber hat diezuständigenBehördeninstruirt.
Das Resultat dieser Korrespondenz liegt bei den Akten, und so empfiehlt es sich, den damals gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Wenn diese Frage überhaupt heute noch mündlich zum Vortrag gelangt, so liegt der Grund nur darin, daß es der Kommission darauf ankam, die betreffenden Beamten des Wahlbezirks aufmerksam zu machen auf die mannigfachen Verstöße gegen das Wahlreglement, die bei der letzten und vorletzten Wahl gerade in diesem Kreise vorgekommen sind; bei der vorletzten Wahl waren deren 95 und bei der letzten einige 120 Monita zu rügen.
Nachdem also dieser Pflicht genügt ist, möchte ich Sie bitten, sich dahin zu erklären, daß die Bedenken, die in der vorigen Session bei der Giltigkeitserklärung der Wahl geäußert wurden, erledigt sind, und daß die Wahl überhaupt in Uebereinstimmung mit dem damaligen Beschluß für giltig erklärt wird.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die 2.
Abtheilung hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 17.
Januar 1882 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Schwarzenberg unter Nr.
2 gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Wer so beschließen will, der wolle sich von seinem Platze Das ist die Mehrheit, cs ist so beschlossen worden.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 2.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Frieß im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirk Kassel (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Perger.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Perger: Meine Herren, ich habe in Bezug auf den 4.
Kasseler Wahlbezirk, der von den Kreisen Schmalkalden, Eschwege und Witzenhausen gebildet wird, genau dasselbe zu sagen, was soeben der Herr Abgeordnete Dr. Kapp in Betreff des zweiten gesagt hat.
Demgemäß ist auch der Antrag der Abtheilung bezüglich genau derselbe, wie Sie ihn eben gehört haben, und ich habe nichts weiter zu thun, als denselben dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die 2.
Abtheilung hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den in der Sitzung vom 17.
Januar 1882 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Frieß unter Nr.
2 gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Wer so beschließen will, der wolle sich von seinem Platz erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 2.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Lipke.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, im 4.
Oppelner Wahlkreis ist Herr von Schalscha mit großer I Majorität gewählt, und ist die Wahl bereits für giltig erj klärt; Gegenstand aber einer weiteren Erörterung war eine Beschwerde, die von 63 Wählern beim Reichstag eingereicht war, die für Herrn von Schalscha gestimmt zu haben behaupten, und zwar im Wahlbezirk Groß-Patschin; nach der Erklärung des Wahlvorstandes haben aber von den 143 Wählern, die bei der Wahl in diesem Wahlbezirk betheiligt Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
891 waren, nur 48 für Herrn von Schalscha gestimmt, so daß, wenn es wirklich richtig ist, daß diese Beschwerdeführer für Herrn von Schalscha gestimmt haben, 15 Stimmen abhanden gekommen sind.
Dieser Umstand veranlaßte das hohe Haus, ans Antrag der 2.
Abtheilung, die Sache dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, damit er die Sache näher untersuche und über das Resultat Mittheilung mache.
Diese Mittheilung ist jetzt erfolgt und zwar wörtlich dahin: Nach der von dem königlich preußischen Herrn Minister des Innern gemachten Mittheilung haben die in der Angelegenheit stattgehabten Ermittelungen ergeben, daß ein Stimmzettel mehr für den Abgeordneten von Schalscha abgegeben, als im Protokoll vermerkt ist.
Andere Unregelmäßigkeiten sind durch die Untersuchung nicht erwiesen worden.
Meine Herren, man kann nicht sagen, daß durch diese Mittheilung die Sache aufgeklärt worden ist.
Die Leute, die sich beschwert haben, sind in dem Wahlprotokoll als erschienen aufgeführt; es sind dieselben Leute, welche unter der Beschwerde stehen, und es ist in der zweiten Abtheilung angeregt worden, ob man nicht ncch weitere Ermittelungen machen und verlangen solle, daß eine gerichtliche Vernehmung der 63 Wähler, die protestirt haben, stattfinde.
Die zweite Abtheilung hat aber aus folgenden Gründen beschlossen, davon Abstand zu nehmen.
Die Beschwerde ist zwar von den 63 unterzeichnet, doch haben 19 davon nur Kreuze gemacht, und ihre Unterschrift ist bestätigt durch einen Schreibzcugen.
Nun ist es keinem Zweifel unterworfen, daß Leute, die nicht einmal ihren Namen schreiben können, auch nicht lesen können, daß also durch eine eidliche Vernehmung der Leute, ob auf den Zetteln, die sie abgegeben haben, wirklich der Name „von Schalscha ''gestanden hat, doch nicht festzustellen sei.
Ferner haben die Beschwerdeführer in ihrer Beschwerde auch nicht einen einzigen Umstand genannt, wodurch etwa gegen eine bestimmte Persönlichkeit oder gegen den Wahlvorstand sich ein Verdacht ergibt oder sich herausgestellt hätte, daß eine rechtswidrige Handlung geschehen sei.
Unter diesen Umständen glaubt die zweite Abtheilung nicht, daß von einer weiteren Ermittelung ein Resultat zu erwarten ist, und schlägt daher vor, die Sache auf sich beruhen zu lassen.
Ich bitte Sie also, den in der Drucksache 108 gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Die 2.
Abtheilung hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die in der Abtheilung nochmals gepflogenen Ermittelungen von der weiteren Verfolgung der Angelegenheit Abstand zu nehmen und den in der Sitzung vom 25.
Januar 1882 gefaßten Beschluß, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten von Schalscha im Wahlbezirk Groß-Patschin angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten, für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
8: mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
109 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Paasche.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: 1 Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 17.
Januar v. I. die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für giltig erklärt.
Da aber eine Beschwerdeschrift vorlag aus Tetterin, worin behauptet war, daß das Geheimniß der Wahl in diesem einen Wahlbezirk verletzt worden sei, so hatte die Abtheilung gleichzeitig den Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in der vorliegenden Beschwerdeschrift behauptete Unregelmäßigkeit Erhebungen anstellen und eventuell das stattgehabte Verfahren rügen zu lassen, jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Diese Mittheilung ist nun eingegangen und in derselben heißt es, daß das königlich preußische Ministerium des Innern eine Untersuchung in der Sache veranlaßt habe, daß sich aber nicht habe nachweisen lassen, daß eine solche Beschwerde darüber gerechtfertigt sei, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Die fünfte Abtheilung hat daher beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den in der vorigen Reichstagssession am 17.
Januar 1882 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz unter Nr.
2 gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschluß seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abtheilung: Der Reichstag wolle beschließen: den in der vorigen Reichstagssession am 17.
Januar 1882 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz unter Nr.
2 gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommsfion über die Wahl des Abgeordneten Lenzmann im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
104 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, und da der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den Beschluß der Kommission anzufechten.
Es sind einige Stimmzettel mit Unrecht von Wahlvorständen für ungiltig erklärt worden.
Wären die Wahlvorstände korrekt verfahren, so hätte eine engere Wahl unter anderen Personen stattfinden müssen.
Der Antrag der Kommission, die Wahl für ungiltig zu erklären, ist deshalb wohl nicht anzufechten, aber ich muß doch mit ein paar Worten einige drastische Vorfälle kennzeichnen, die bei dieser Wahl mitgespielt haben.
Dieselben haben auch der Kommission Veranlassung gegeben, in ihrem schriftlichen Bericht das Verfahren einer Partei bei der Anfertigung und Vertheilung von Stimmzetteln als ein unerhörtes zu bezeichnen und zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Wir haben nur zu bedauern, daß der Gegenprotest, der von diesen Vorfällen 123 ''892 Reichstag.
32.
Sitzung am 13.
Januar 1883.
Kenntniß nimmt, als zu spät eingereicht außer Betracht hat gelassen werden müssen.
Meine Herren, wenn bei dieser Wahluntersuchung vielfach Stimmzettel eine Rolle gespielt haben, auf welchen die gedruckten Namen ausgestrichen waren und mit Bleistift andere Namen darüber geschrieben, so rührt das daher, daß die Arbeiter versuchten, auf diese Weise sich der Machinationen der Arbeitgeber zu entziehen, welche darauf hinzielten, das geheime Stimmrecht illusorisch zu machen.
Diese Machinationen bestanden darin, daß man die Arbeiter zu bestimmten Zeiten truppweise zur Wahlurne führte, daß man ihnen durch Beamte die Stimmzettel für Herrn Berger einhändigen ließ, und daß nun wiederum Beamte die Arbeiter in der Entfernung zwischen der Vertheilung der Stimmzettel und der Urne möglichst zu kontroliren suchten, daß die ihnen übergebenen Stimmzettel dort auch abgegeben wurden.
In einem Lokal in Annen hat man die sinnreiche Vorkehrung getroffen, daß man, während das Wahllokal gleich vom Flur aus zugänglich war, die Arbeiter erst durch vier Zimmer führte, und daß in jedem der Zimmer ein Beamter der Fabrik, der Werke oder Zeche postirt war, um zuzusehen, daß die Arbeiter nun den Stimmzettel nicht inzwischen vertauschten oder veränderten.
Um dieses System zu vervollständigen, war nun ein besonderes Format erforderlich, welches die Stimmzettel kenntlich machte.
Die Gesetzgebung hat nur den Fall vorgesehen, daß man durch die Farbe des Papiers das geheime Wahlrecht illusorisch macht.
Die Fabrikdirektoren und Zechendirektoren im Kreise Dortmund haben das Verfahren angewandt, durch die Größe des Stimmzettels dieselben kenntlich zu machen.
Beispielsweise vertheilten sie in dieser Weise Stimmzettel an ihre Arbeiter, die nicht größer waren, als daß sie ungefähr von einem Zehnpfennigstück bedeckt werden konnten.
Dies ist ein solcher Stimmzettel für Herrn Berger.
(Redner zeigt einen Zettel vor.)
Sie werden ihn schwerlich in der Entfernung erkennen können.
Dieselbe Wirkung suchten sie auch zu erreichen, indem sie auffallend große Stimmzettel vertheilten.
Dies ist auch ein Stimmzettel für Herrn Berger; (Redner zeigt einen Zettel vor) er erreicht ungefähr die Seite einer Drucksache dieses Hauses.
Dieser Stimmzettel ist ungefähr 100 Mal so groß wie der kleine Stimmzettel.
(Redner zeigt einen anderen Zettel vor.
Heiterkeit.)
In einigen Orten des Kreises, in Hörde, suchte man das noch raffinirter zu gestalten, indem man während des Wahltages wechselte im Format der Stimmzettel und in einer bestimmten Stunde einen anderen Zettel ausgab wie in der Stunde vorher.
Die Vorkehrungen wurden derart ungefähr getroffen, wie Louis Napoleon sie getroffen haben soll bei seinem Staatsstreich in der Druckerei, in welcher die betreffenden Bulletins gedruckt wurden.
Der Prinzipal der Druckerei, ein gewisser May, entließ alle seine Arbeiter und besorgte den Druck allein, um in dieser Weise die Gegner mit neuen Stimmzettelformaten zu überraschen.
Ich glaube, daß kaum jemals derartig raffinirt das geheime Wahlrecht verhöhnt worden ist, wie es hier von Seiten der Fabrikdirektoren und Zechendirektoren im Kreise Dortmund geschehen ist.
Daß dies geschehen von Komitss, die sich liberal nennen, das macht in unseren Augen die Sache gewiß nicht besser.
Es kann niemand geben, der mehr Werth auf die Eintracht zwischen Arbeitern und Arbeitgebern legt, als ich; ich Lin der Meinung, daß die beiderseitigen Interessen, wohlverstanden, mit einander harmoniren, und daß auf dieser Eintracht zwischen Arbeitern und Arbeitgebern das Gedeihen der Industrie, und der Großindustrie ganz besonders, beruht.
Aber eine solche Eintracht setzt eine wechselseitige Achtung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern voraus.
Wenn sich aber Fabrikanten und Großindustrielle wie Sklavenhalter benehmen und glauben, weil sie den Arbeitern für ihre schwere Arbeit Lohn geben, damit deren politische Freiheit und Abstimmung erkauft zu haben, so ist das auf die Dauer am wenigsten geeignet, die Industrie und zuletzt die Interessen dieser Herren selbst zu fördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich muß doch sagen, daß die Mittheilungen, welche wir soeben vom Abgeordneten Richter gehört haben, so criant sind, daß ich wenigstens für meinen Theil meinen Unwillen darüber auszusprechen mich durchaus veranlaßt sehe.
Diese Mittheilungen bestätigen mir aber das, was mir von anderer Seite aus dortiger Gegend vielfach mitgetheilt worden ist, daß in Wirklichkeit den Arbeitern das freie Wahlrecht von dem Brotherren in einer Weise beschränkt wird, die wir nun und nimmer dulden dürfen.
Es gehört zu den Rechten der Arbeiter, zu wählen; und je weniger wir im Stande sind, auf allen Gebieten das für sie zu thun, was wir gern für sie thäten, desto mehr haben wir die Pflicht, für die Wahrnehmung ihrer bezüglichen Rechte in der kräftigsten Weise einzutreten; und ich hoffe, die Aeußerungen, die hier heute gefallen sind, werden die Herren in Dortmund und weiterhin belehren, daß hier ein aufmerksames Auge auf die Dinge, die dort vorgehen, gerichtet wird, und daß, wenn bei den nächsten Wahlen wieder ähnliches geschieht, es mit deutlicherer Stimme hier zur Sprache gebracht werden wird und mit Nennung von Namen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion und gehe zur Abstimmung über, da der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen, die Wahl des Abgeordneten Lenzmann im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für ungiltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Lenzmann ist für ungiltig erklärt.
Meine Herren, wir sind am Ende unserer Tagesordnung.
Ich habe Vorschläge zu machen wegen unserer nächsten Sitzung.
Die Ihnen bekannte Situation veranlaßt mich, Ihnen zu proponiren, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Wölfel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Stimmzettel für öffentliche Wahlen (Nr.
66 der Drucksachen); 2. erste Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs, wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vorn 1.
Juli 1881 (Nr.
101 der Drucksachen).
Es wird ein Einspruch nicht erhoben; ich nehme an, daß dem Hause Sitzungstag und Stunde mit der eben angegebenen Tagesordnung genehm find.
Ich schließe die Sitzung.