Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe in das Haus eingetreten und der I. Abtheilung zngeloost worden.
Von der 4.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Graf von Preysing für den 1. niederbayerischen Wahlkreis und vr.
Diendorfer für den 3. niederbayerischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Fährmann für zwei Tage, Zimmermann für vier Tage, Staudy für drei Tage, Noppel für acht Tage.
Wegen Krankheit sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Kageneck, für vierzehn Tage.
Es wird dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen, ich nehme es daher als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Mitglieder des Reichstags: Prinz zu Carolath, Fürst von HatzfeldtTrachenberg und Saro.
Als Kommissari ns des Bundesraths ist für die Etatsberathung und zwar für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung angemeldet der Herr Geheime Oberregierungsrath Boccius.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: Ertrag einer Sammlung der deutschen Kolonie in Madrid 2000 Mark, von dem Stadtrath in Geithain 326 Mark 50 Pfennige, durch den Herrn Generalkonsul in Riga als Ertrag der Sammlung eines Komitees, an dessen Spitze stehen die Herren Böcker und Marnhallo Bieberstein 5279 Mark 40 Pfennige.
Ich darf den früheren Beschluß des Reichstags in Betreff des auszusprechenden Dankes auch auf diese Geber beziehen.
Die Grundrisse für das neue Reichtagsgebäude werden heute Abend in die Hände der Herren Abgeordneten gelangen.
Bei dem großen Interesse der Sache habe ich angeordnet, daß einige Exemplare der Grundrisse hier auf dem Tische des Hauses ausgelegt werden, und daß sämmtliche Abtheilungszimmer mit diesen Grundrissen zu versehen sind.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), Spezialetats des Etatsjahres 188384.
Zunächst Post und Telegraphenverwaltung.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Tit.
33 der einmaligen Ausgaben, Nr.
142 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte vr.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte vr.
Fischer: Meine Herren, der Vorschlag zur Erwer176 1282 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. bung eines Grundstückes in Glatz 151 000 Mark zu bewilligen, hat am Schlüsse der vorigen Sitzung zu Erörterungen geführt, in denen der Vertrag, auf Grund dessen wir gegenwärtig das Haus in Glatz miethweise benützen, zum Gegenstände von Bemerkungen gemacht worden ist, die darauf hinaus zielten, derartige Verträge als mit dem Budgetrecht des Reichstags unvereinbar hinzustellen und als ein neues, dem Hause unbekanntes Sachverhältniß weiterer Aufklärung bedürftig zu bezeichnen.
Die späte Stunde und die von Ihnen beschlossene Vertagung hat die Vertreter der Postverwaltung neulich gehindert, Ihnen die Aufklärung über diesen Punkt sofort zu geben.
Gestatten Sie mir, daß ich, ohne den Bemerkungen des Herrn Referenten Ihrer Kommission beziehentlich der einzelnen Position hier vorgreifen zu wollen, das Sachverhältniß klarlege.
Meine Herren, ich lege vor allen Dingen Werth darauf, zu konstatiren, daß der Abschluß von Verträgen, durch welche Häuser errichtet werden, welche demnächst gemiethet werden, keineswegs eine neue und dem Hause unbekannte Thatsache enthält.
Das ist kein Novum, meine Herren, wir haben solche Verträge seit Beginn der Postverwaltung abgeschlossen.
Seit Jahrhunderten sind sie immer abgeschlossen worden da, wo es nöthig war, ein Haus zu miethen, das den besonderen Bedingungen unseres Dienstbetriebes entsprechen mußte, und welches man anderweitig miethweise nicht beschaffen konnte.
Auch, meine Herren, in neuerer Zeit sind solche Verträge geschloffen worden, sie sind zur Kenntniß des Hauses gebracht worden und das hohe Haus hat mitgewirkt bei dem Ankauf von Häusern, die auf Grund derartiger Verträge erbaut worden waren.
Ich habe die Ehre, zu verweisen auf den Etat für das Jahr 188182.
Sie finden daselbst unter Tit.
20 Kap.
4 der einmaligen Ausgaben eine Summe von 120 000 Mark zur Erwerbung eines Grundstücks in Steele, und zur Motivirung für diesen Ankauf der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese Stelle verlese finden Sie folgende Bemerkung: In Steele hat ein Bauunternehmer auf Grund eines mit demselben im Jahre 1874 geschlossenen Vertrages für eigene Rechnung ein Post- und Telegraphengebäude hergestellt und solches der Reichspostverwaltung für eine Jahresmiethe von 5100 Mark vermiethet.
In dem Miethsvertrage ist zugleich für die genannte Verwaltung ein Vorkaufsrecht bis Ende Dezember 1380 ohne Kaufverpflichtung ausbedungen.
Als Kaufpreis sollte seiner Zeit derjenige Werth angenommen werden, welchen das Grundstück bei der Uebergabe desselben in die Benutzung der Postverwaltung nach bauamtlicher Schätzung haben würde.
Und nun folgt die Ermittelung des Werths, die Kaufsumme, und es wird der Ankauf empfohlen, indem es heißt: Das Gebäude ist für den Post- und Telegraphenbetrieb sehr zweckmäßig eingerichtet, der Preis ein so mäßiger, daß in der Reichstagssitzung vom 13.
März 1880 von dem Berichterstatter der Budgetkommission bereits Veranlassung genommen worden ist, den Reichstag auf dieses Gebäude besonders aufmerksam zu machen.
Also, meine Herren, so weit entfernt davon, daß es sich bei dem Ankauf in Glatz um ein neues, unbekanntes Sachverhältniß handelt, weise ich Ihnen durch die Beziehung auf den Vorfall in Steele nach, daß aus der Mitte dieses hohen Hauses die Anregung gegeben worden ist, ein derartiges auf Grund eines Bau- und Miethsvertragcs erbautes Haus käuflich für das Reich zu erwerben.
Als Berichterstatter der Budgetkommission hatte im Jahre 1880 der Herr Freiherr zu Franckenstein fungirt.
Ich finde in dem stenographischen Bericht über die Sitzung vom 13.
März 1880 folgende Anführungen des genannten Herrn Abgeordneten: Meine Herren, ich habe durch Gefälligkeit eines Kollegen gestern ein kleines Krocquis eines Gebäudes bekommen, welches in jüngster Zeit hergestellt worden ist und sich in Steele, Kreis Essen, befindet, ich lege das Krocquis hier auf den Tisch des Hauses nieder.
Dies Gebäude ist von einem Privatmann gebaut und wird zur Zeit von dem Post- und Telegraphenamt benutzt gegen eine Jahresmiethe von 1500 Thalern.
Das Gebäude, welches dem Zweck vollständig entspricht, kann, wie ich zuversichtlich weiß, um höchstens 140 000 Mark erworben werden.
Auf diese Anregung hin, meine Herren, ist damals in dem nächsten Etat für 188182 der Ankauf dieses Gebäudes in Steele vorgeschlagen worden und der Reichstag hat weder in seiner Budgetkommission noch im Plenum Veranlassung genommen, die Errichtung von derartigen Häusern, die demnächst angekauft werden sollen, irgend wie einer tadelnden Bemerkung zu unterziehen.
Ich nehme ferner darauf Bezug, daß das Bestehen anderweitiger derartiger Verträge dem hohen Hause kund geworden ist durch Unternehmer, die, weil die Postverwaltung von dem Ankaufsrecht, welches sie sich ausbedungen hatte, keinen Gebrauch machen wollte, an dieses Haus sich gewendet haben, damit der Reichtag den Herrn Reichskanzler bestimmen möge, daß die Postverwaltung von ihrem Ankaufsrecht Gebrauch mache.
Solche Fälle sind vorgekommen im Jahre 1880, indem der Magistrat in Wesel, der dort für die Post ein demnächst von ihr angemiethetes Gebäude errichtet hat, sich in einer Petition an den Reichstag gewendet und begehrt hat, es möge der Ankauf dieses Gebäudes beschlossen werden Die Petition ist der Budgetkommission überwiesen; sie ist nach den mir vorliegenden Notizen von der Budgetkommission erörtert und zur Berathung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden.
In ähnlicher Weise ist die Petition eines Bauunternehmers, der in Greiffenberg in Pommern auf Grund eines Bau- und Miethsvertrages ein demnächst von der Postverwaltung angemiethetes Haus errichtet hat, im Jahre 1881 an dieses Haus gelangt, sie ist der Budgetkommission überwiesen und von der Petitionskommission nach eingehender Berathung zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden.
Ich glaube, meine Herren, auf Grund dieses Sachverhältnisses vollkommen zu dem Ausspruche berechtigt zu sein, daß es sich bei den hier vorliegenden Verhältnissen weder um ein neues noch um ein dem hohen Reichstage unbekanntes Verhältniß in irgend einer Weise handelt, daß vielmehr mit der größten Offenheit bei allen diesen Dingen vorgegangen ist.
Und wenn die neulichen Bemerkungen einzelner Herren die Auslegung zuließen, als verführe die Postverwaltung in dieser Beziehung mit einer gewissen Heimlichkeit, wenn von einer Umgehung des Budgetrechts, die noch dazu als eine „feine ''qualifizirt wurde, gesprochen worden ist, meine Herren, so verweise ich auf die Öffentlichkeit, mit der diese Verhandlungen gepflogen worden sind.
Wie könnten wir uns einbilden, daß Verhandlungen geheim bleiben, die wir mit städtischen Korporationen gepflogen haben, wo unter Zuziehung der Stadtverordnetenversammlung im Magistrat in öffentlicher Versammlung über die Vorträge berathschlagt worden ist, die wir mit diesen Korporationen vereinbart hatten!

Meine Herren, ich fühle mich nun verpflichtet, Ihnen die thatsächlichen Verhältnisse klar zu legen, die in den geeigneten Fällen zum Abschluß derartiger Bau- und Miethsverträge führen.
Es ist bei den Diskussionen über das Postbauwesen schon wiederholt hervorgehoben worden, daß die Reichspostverwaltung bei ihren mehr als 10 000 Post- und Telegraphendienststellen im ganzen 300 Postgrundstücke besitzt.
Es geht daraus unwiderleglich hervor, daß wir für die weitaus überwiegende Mehrzahl der Post- und Telegraphenstellen Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1283 uns die Räume miethsiveise verschaffen müssen.
Diese miethsweise Beschaffung findet aber große thatsächliche Schwierigkeiten einerseits in den besonderen Anforderungen, die wir nach der Natur unseres Dienstes an die Diensträume stellen müssen, und andererseits in der Beschaffenheit der Gebäude, die in den Städten zur Anmiethung vorhanden sind.
Wenn Sie mir gestatten, Ihnen die Anforderungen, die wir an Diensträume für Post- und Telegraphenämter auch von kleinerem Umfange stellen müssen, so hebe ich kurz hervor, daß uns unumgänglich nöthig sind eine gewisse Anzahl von im Erdgeschoß liegenden zusammenhängenden Räumen, die uns den nöthigen Spielraum gewähren, um einerseits für das Publikum einen Raum herzustellen, wo cs nicht in Gefahr ist, von den Postwagen gerädert zu werden, oder wo es nicht den Unbilden der Witterung etwa im Freien ausgesetzt ist; ferner Räume für die Beamten, in denen sie den Annahme- und Ausgabedienst besorgen; Räume, wo der Abfertigungs-und Expeditionsdienst besorgt wird; Räume für den Tclegraphendienst, wozu jetzt auch derFernsprechdienst gekommen ist; wir brauchen einen Raum für den Vorsteher, einen Raum für die Briefträger.
Diese Räume müssen alle in gewissem Zusammenhange stehen, wenn der Dienst mit der hier wiederholt anerkannten Pünktlichkeit und Präzision richtig besorgt werden soll.
Es kommt hinzu, daß wir Räume brauchen für den Päckereiverkehr, die zur Lagerung der oft massenhaft eingehenden Pallete geeignet sind, Räume für unsere Kassen, die einen genügenden Verschluß haben müssen.
Meine Herren, diese Räume müssen außerdem für das Publikum Zugänge, in der Regel auch noch Zufahrten für die Wagen, Päckereikarren und dergleichen haben, sie bedingen also nicht bloß Räume im Parterre, sondern auch eine gewisse Frontentwillelung.
Vergegenwärtigen Sie sich nun die Lage der Häuser, auf die wir in kleineren Orten, wenn es sich darum handelt, ein Lokal für das Postamt anzumiethen, angewiesen sind.
Es ist Ihnen Allen ja bekannt, daß unsere alten deutschen Häuser gewöhnlich mit einer sehr schmalen Frontentwickelung, mit dem Giebel nach der Straße zu, gebaut sind, daß sie dann allerdings eine recht erhebliche Tiefe haben, die aber für Postdienstzwecke gar nicht verwendbar ist.
Ferner ist Ihnen wohl Allen bekannt, wie diese alten Häuser in ihrem Erdgeschoß beschaffen sind.
Sie waren eingerichtet für den Haushalt einer1einzigen1Familie; 1 sie haben unten übermäßig1große1Flur-, 1 Treppen-und Lagerräume für Waaren und dergleichen.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, wie wir in ein derartig gestaltetes Haus, wie es die Regel bildet, hineingehen sollen mit den nachher skizzirten Dienstbedürfnissen.
1 Das stellt sich sofort als sehr schwer ausführbar heraus.
1 Es ergibt sich1vielmehr1in allen Fällen, wo wir überhaupt Miethsräume haben wollen, die Nothwendigkeit, daß wir mit den Vermiethern über die dazu nothwendigen baulichen Einrichtungen uns einigen müssen.
Ich kann ohne Uebertreibung sagen, daß wir keinen einzigen Miethsvertrag abschließen, der nicht zugleich ein Bauvertrag ist in dem Sinne, daß jedesmal gewisse bauliche Veränderungen festgesetzt werden, die vorgenommen werden müssen.
Es müssen Wände herausgenommen werden, um Schalteröffnungen zu bekommen.
Wände versetzt werden, um die nöthigen Sicherhcitsvorkehrungen zu treffen.
Wände durchbohrt werden, damit der Briefeinwurf stattfinden kann, und dergleichen mehr.
Die alten Häuser, je fester sie gebaut sind, je weniger geben sie sich zu derartigen Operationen her.
Es ist außerordentlich schwer, ein derartiges altes Haus so umzugestalten, wie es für unsere Zwecke nöthig ist.
Und daß alte Häuser das manchmal übelnehmen, hat der Herr Abgeordnete Reichensperger schon in einer der letzten Sitzungen an dem Beispiele von Minden nachgewiesen, wo ein solches altes Haus den Einsturz drohte, nachdem wir kurz vorher es uns zum Postdienst eingerichtet haben.
Nun kommt noch eins hinzu, meine Herren, die Zahl der Gebäude, auf die wir angewiesen sind, sie mögen brauchbar sein oder nicht —, ist eine geringe.
Die Vermiether wissen: wir müssen unter allen Umständen ein Lokal haben.
Was liegt näher, als daß die Situation von den Privatbesitzern ausgebeutet wird
Es sind Fälle vorgekommen, wo Miethen abgefordert wurden, die über die von den geehrten Herren angeführten Sätze ums Doppelte hinausgehen, es sind viele Fälle vorgekommen, wo die Forderungen ganz exorbitant waren, weil andere Gebäude schlechterdings nicht zu bekommen waren und wir vor die Eventualität gestellt wurden, das Postamt aus der Stadt nach dem Bahnhof in die entfernten Vorstädte zu verlegen.
In einem dieser Fälle ist der Magistrat der betreffenden Stadt gekommen und hat uns angeboten, auf seine Kosten ein Postund Telegraphenhaus zu bauen und es uns zu vermiethen.
Auf diese Weise sind wir z.
B. in Landshut in Schlesien in den Besitz eines Miethshauses gekommen.
Wie in dem letzteren Falle, so pflegen sich überhaupt diese Bau- und Miethsverträge zu entwickeln.
Nicht von hier aus wird die Sache angeregt, nicht von der Postverwaltung, sondern es wird bekannt im Orte, daß die Postverwaltung ein neues Lokal haben muß.
Die Verhandlungen geschehen oft in der mühseligsten und verwickeltsten Weise und führen nicht zum Ziele.
Da tritt ein Unternehmer an uns heran und sagt: Ich biete euch einen Bauplatz an, ich will bauen, wenn Ihr das Lokal auf Jahre lang abmiethet und mich dadurch, sicher stellt, daß ich auf meine Unkosten komme.
Nun wird der Vertrag vereinbart.
Was ist denn in einem solchen Vertrage enthalten
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß ein solcher Vertrag vortheilhaft ist einmal für das Publikum, denn ein solcher Vertrag gestattet, die Räume für das Publikum so anzulegen, daß die Leute sich gerne darin aufhalten und nicht bloß das nothwendigste Unterkommen finden.
Der Vertrag ist ferner vortheilhaft für die Unternehmer, denn der kann von vornherein seinen Bau so einrichten, wie er dem Bedürfniß der Postverwaltung entspricht, und ist nicht gezwungen, ein altes Haus umzugestalten.
Der Vertrag ist auch vortheilhaft für die Verwaltung, die kann sich dem Bedürfnisse gemäß im Gebäude einrichten.
Und wenn sie sich das Vorkaufsrecht ausbedingt, erwirbt sie sich ein Recht, übernimmt aber keine Pflicht, ich werde däs später noch näher erläutern ein Recht, später zu eiuer ihr gelegenen Zeit ein Haus zu erwerben, was sich für die Verkehrsverhältnisse bis dahin so vollkommen bewährt hat.
Nun, meine Herren, diese Verträge, die in der Weise also vortheilhaft für alle Betheiligten sind, die wir immer unter Kenntniß des hohen Reichstags abgeschlossen haben, diesollen nun jetzt mit einem Male eineUmgehung des Budgetrechts enthalten!
Ich habe mich nach den Ausführungen der verehrten Herren von neulich gefragt, worin diese Umgehung des Budgetrechts liegen soll.
Ich entnehme aus den Ausführungen, die gemacht sind, daß zunächst suspekt gehalten wird die lange Dauer der Miethsverträge, die wir abschließen.
Aus den Bemerkungen, die ich die Ehre hatte vorzutragen, werden Sie entnommen haben, daß es sich beim Abschluß eines Miethsvertrages bei der Postverwaltung um einen Vertrag voll kurzer Dauer überhaupt nicht handeln kann, denn wir brauchen eben Veränderungen der Substanz; wir müsseil uns baulich einrichten und es ist unmöglich, daß das auf ein paar Jahre geschieht.
Ich kann sicher nicht annehmen, daß den Bemerkungen der neulichen Herren Redner die Auffassung zu Grunde lag, als ob der Abschluß der Verträge über die Etatperiode hinaus überhaupt eine Verletzung des Budgetrechtes enthalten sollte.
Wenn eine solche Auffassung vorhanden wäre, ja, dann müßte ich Ihnen erklären, dann wüßte ich überhaupt nicht, wie die Postverwaltung geführt werden sollte, denn sie beruht auf einem Netz von langdauernden Verträgen, die weit über die Dauer von Jahren hinaus geschlossen werden und geschlossen werden müssen.
Alle unsere Posthaltereiverträge sind von längerer Dauer, die Verträge mit 176 1284 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. den Eisenbahnen sind von sehr langer, von oft ganz unkündbarer Dauer.
Dasselbe trifft von den Miethsverträgen zu.
Es ist vollkommen richtig, wir haben in dem Miethsvertrage von Glatz eine Miethsdauer von 15 Jahren verabredet; es ist auch richtig, daß wir in dem Vertrage für Hameln eine längere Dauer verabredet haben.
Wir verabreden derartige Verträge, wo wir sicher sind, daß das Lokal vollkommen geeignet ist, wo wir ferner die Gewißheit haben, daß wir bei später wachsendem Verkehr uns da auch noch erweitern können da schließen wir die Verträge sehr gern auf die Dauer von 20, 25 Jahren ab, wenn die Umstände es so gestatten.
Aber, meine Herren, thun wir denn damit irgend etwas, das dem hohen Reichstage unbekannt sein könnte
Der hohe Reichstag hat ja selber mitgewirkt bei dem Erlaß einer gesetzlichen Bestimmung, wonach für gewisse Miethsverträge der Postverwaltung eine Dauer ohne Zeitabgrenzung festgesetzt und vorgeschrieben ist, daß sie einseitig von keinem der Kontrahenten aufgelöst werden können.
Das steht ausdrücklich in dem vorletzten Absatz des Art.
7 des Eisenbahnpostgesetzes vom Dezember 1875, worin es heißt: Das Miethsverhältniß bezüglich der der Postverwaltung überwiesenen Dienst- und Dienstwohnungsräume auf den Bahnhöfen kann nur durch ein Einverständniß beider Verwaltungen aufgelöst werden.
Meine Herren, ich habe mich dann weiter gefragt, soll die Umgehung des Budgetsrechts darin liegen, daß ein bestimmter Miethsbetrag, ein, wie es schien, den Herren hoch erscheinender Miethsbetrag in diesen Miethsverträgen verabredet wird
Es ist von einem der verehrten Herren neulich darauf hingewiesen worden, daß es ja vortheilhafter sei zu bauen, weil dann das Reich nur nach Maßgabe der Aufnahme von Anleihen 4 Prozent Zinsen vom Baukapital zu entrichten hätte.
Ja, meine Herren, dabei wird übersehen, daß das Reich außer der Verzinsung des Anlagekapitals noch die gesammten Unterhaltungskosten zu tragen hat, die in dem Bau- und Miethsverträge dem Vermiether auferlegt werden; es wird ferner übersehen, daß das Reich abgaben- und steuerfrei ist, während die miethsweise errichteten Häuser Abgaben und Steuern nach wie vor wie jeder andere Privatbesitz zu entrichten haben; es wird übersehen, daß das Reich seine Gebäude gegen Feuersgesahr nicht zu assekuriren pflegt, weil es diese Gefahr auf den großen Besitz repartirt, den es hat, während der Privatmann die Feuerversicherungsgelder ja auch noch zu tragen hat.
Aber wenn ich auch trotz alledem gern zugeben will, daß die Verzinsung, die wir für Miethshäuser zu entrichten haben, über das hinausgehen mag, was wir für ein eigenes Haus zu zahlen hätten, so muß doch der Vermiether auch dafür sicher gestellt werden, daß er Anlagen errichtet, die ausschließlich im Interesse des Postdienstes nothwendig sind, daß er solche Anlagen herstellt, die nachher, wenn die Post das Haus verläßt, für ihn gar nicht weiter verwendbar find.
Wir schließen die Verträge so ab, daß wenn von dem Vorkaufsrechts Gebrauch nicht gemacht wird, alsdann der Vermiether das Haus in statu guo wieder abnimmt, wir kommen ihm nur für muthwillige oder fahrlässige Beschädigungen auf.
Nun wollen Sie auch bedenken, daß die Post nach der Natur ihres Dienstbetriebes dem Vermiether das Haus in viel höherem Grade abnutzt, wie ein Privatmann das thun kann; mit unserem Dienstbetriebe, mit dem Päckereiwagen und Perronkarren legen wir ja dem Vermiether weit höhere Unterhaltungskosten auf, als sie von irgend einem Privatmann verursacht werden.
Ich glaube, Sie werden nach diesen Ausführungen eine Miethe von 5 'r Prozent, wie sie in dem hier vorliegenden Falle von Glatz stipulirt ist, als eine billige anerkennen können, und ich glaube auch, Sie werden eine Miethe von 6 Prozent, wie sie in einzelnen in Bezug genommenen Verträgen sogar bis 7 Prozent entrichtet wird, wenn Sie alle diese Umstände erwägen, nicht zu hoch finden.
Meine Herren, dafür kann ich mich wieder auf unsere Gesetze beziehen.
Das vom Herrn Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths erlassene Reglement zu dem vorhin zitirten Eisenbahnpostgesetz hat für alle Eisenbahnpostlokale eine Miethe von 7 Prozent stipulirt.
Die Eisenbahnen haben noch eine höhere begehrt und an einzelne Gesellschaften, die den Bestimmungen dieses Gesetzes noch nicht unterliegen, müssen wir auch gegenwärtig eine noch höhere Miethe entrichten.
Meine Herren, ich habe mich endlich gefragt: soll denn die Umgehung des Budgetsrechts darin liegen, daß wir überhaupt ein Vorkaufsrecht in derartigen Verträgen stipuliren
Das würde doch nur dann der Fall sein, wenn durch eine solche Stipulation dem Rechte des Reichstags, Kaufverträge in dieser Weise abzuschließen, in irgend einer Weise Abbruch geschähe.
Ich kann Ihnen, wie ich hoffe, nachweisen, daß das in keiner Weise der Fall ist.
Zunächst habe ich die Ehre, Ihnen vorzutragen, wie diese Stipulation zu lauten pflegt.
Es heißt: Die kaiserliche Oberpostdirektion erhält das Recht, übernimmt aber nicht die Verpflichtung, das Grundstück unter Ausschließung anderer Erwerber innerhalb der ersten Jahre des Miethverhältnisses käuflich zu erwerben.
Als Kaufpreis wird beiderseitig derjenige Werth angenommen, welchen das Grundstück bei Uebergabe desselben in die Benutzung der Reichspost- und Telegraphenverwaltung nach der Abschätzung des Postbauraths hat.
Der nächste Paragraph sagt: Wenn die kaiserliche Oberpostdirektion das Grundstück nicht ankauft, so hat der Vermiether dasselbe beim Ablauf des Miethsverhältnisses in dem Zustande zurückzunehmen, in welchem es sich alsdann befindet.
Es ist also in dem Vertrage der Fall ganz ausdrücklich vorgesehen, daß von dem Vorkaufsrecht kein Gebrauch gemacht wird.
Nach dem von mir zitirten Wortlaute wird, wie ich hoffe, bei keinem der Herren ein Zweifel bestehen, daß nur Rechte erworben, absolut keine Verpflichtungen übernommen werden.
Ich möchte nun der Annahme entgegentreten, als ob wir etwa bei der Verhandlung mit derartigen Unternehmern dieses Vorkaufsrecht brauchten, um Erwartungen zu erwecken, als würde von demselben Gebrauch gemacht werden.
Nein, meine Herren, wir haben die Verhandlungen pure abgebrochen, wo wir merkten, daß der Unternehmer sich durch die Aussicht, es werde von dem Vorkaufsrecht Gebrauch gemacht werden, bestimmen ließ, auf den Vertrag einzugehen.
Wir machen es unseren ausführenden Organen zur Pflicht, daß sie mit vollster Gründlichkeit darauf halten, keinen Zweifel darüber bei dem Unternehmer bestehen zu taffen, daß die Post keine auch nur moralische Verpflichtung übernimmt, von dem Vorkaufsrecht Gebrauch zu machen.
Ich mache nun ferner darauf aufmerksam, daß bei dem langen Bestehen derartiger Verträge Fälle zahlreich schon vorgekommen sind, in denen die Postverwaltung von dem Vorkaufsrecht einen Gebrauch gar nicht gemacht hat; sondern sie hat die Zeit ruhig verstreichen lassen, weil sie die Ueberzeugung gewann, daß es nicht geeignet sei, davon Gebrauch zu machen.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie alles das sich vergegenwärtigen, dann wird die Behauptung, die hier neulich aufgestellt worden ist, als werde der hohe Reichstag durch den Abschluß derartiger Verträge in eine Zwangslage versetzt, als gegenstandslos erwiesen.
Wo ist denn die Zwangslage in dem uns vorliegenden Falle in Glatz geltend gemacht worden
Weder in der Budgetkommission, noch in dem hohen Hause, noch in den Motiven, die in dem Etat für den Kauf geltend gemacht worden sind, ist irgendwie gesagt worden.
Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1285 daß der hohe Reichstag in einer Zwangslage sich befinde.
Es ist gesagt worden: wir machen ein gutes Geschäft, wenn wir dieses Haus in Glatz kaufen.
Weiter ist nichts gesagt, und es steht Ihnen vollständig frei, darüber zu beschließen, wie Sie wollen; die Post geräth in keine Verlegenheit, wenn Sie ablehnend hier beschließen; es unterbleibt dann eben ein gutes, beiden Theilen vortheilhaftes Geschäft.
Das ist die einfache Sachlage, und dieser Sachlage gegenüber glaube ich doch, daß es nicht angezeigt war, zu sagen: es würde dem Reichstag die Pistole auf die Brust gesetzt bei derartigen Verträgen.
Ich finde auch bei den Verhandlungen über Steele nicht, daß von einer so gefährlichen Waffe unsererseits Gebrauch gemacht ist.
Ich hoffe, durch diese Bemerkungen den Nachweis geführt zu haben, daß es sich bei dem Abschluß derartiger Bauund Mietsverträge nicht um ein Novum handelt, sondern um Dinge, die im unmittelbaren und unabweisbaren Bedürfniß der Verwaltung liegen.
Ich hoffe, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß der Abschluß derartiger Verträge vortheilhaft für die Reichskasse ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, nachgewiesen zu haben, daß Ihr Budgetrecht in keiner Weise durch derartige Verträge berührt wird.
Wenn ich nun, meine Herren, noch mit einigen Worten auf den hier vorliegenden Fall in Glatz zurückkommen darf, möchte ich nur konstatiren, daß bei den Verhandlungen in der Budgetkommission die Photographie des anzukaufenden Gebäudes vorgelegen hat, daß sie seit Beginn der Verhandlungen im Plenum vorgelegen hat und gegenwärtig vorliegt, daß aus dem Spezialvertrage für Glatz alle diejenigen Mittheilungen gemacht worden sind, die von dem Herrn Referenten und anderen Mitgliedern der Kommission begehrt worden sind, und daß auf Grund dieser eingehenden Erörterungen die Kommission beschlossen hat, dem hohen Hause den Ankauf des Grundstückes in Glatz vorzuschlagen, weil sie die Ueberzeugung gewonnen hat, das Reich mache damit ein vortheilhaftes Geschäft.
Ich kann nur bitten, daß Sie sich diesem Antrag der Budgetkommission anschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter De.
Majunke: Meine Herren, so harmlos, wie der Herr Vorredner sie geschildert hat, ist die Sache doch nicht, weder in Bezug auf den einzelnen Fall, den er vorgebracht hat, noch hinsichtlich der Fälle im allgemeinen, die hierbei in Betracht kommen.
Der Herr Vorredner hat auf den Fall Steele exemplifizirt, und zur Begründung des Verfahrens der Postverwaltung hat er Ihnen die Erläuterungen vorgelesen, welche in der gedruckten Beilage damals im Etat von 188081 enthalten gewesen waren.
Aber, meine Herren, der Herr Vorredner hat nur diejenigen Sätze vorgelesen, welche für die Haltung der Postverwaltung sprechen, nicht aber auch diejenigen, welche dagegen sprechen.
Die betreffenden Sätze befinden sich gerade in der Mitte der respektiven Erläuterungen; nachdem gesagt ist, daß das Grundstück in Steele für 132 000 Mark angekauft werden könnte, wird dann fortgefahren, daß der betreffende Unternehmer sich bereit erklärt hätte, der Reichspostverwaltung dasselbe für den Preis von nur 120 000 Mark zu überlassen, und nun kommen die Sätze, welche der Herr Vorredner weggelassen hat: „sofern der Ankauf alsbald erfolge.
Letzteres war wegen der Etatsverhältnisse unmöglich, dagegen ist der Unternehmer nach neuen Verhandlungen darauf eingegangen, sich an jenes Anerbieten äußerstenfalls noch bis 1.
Mai 1881 zu binden.
Diese Sätze hat also Herr vn.
Fischer nicht verlesen; aber gerade sie illustriren die Lage, in welcher wir uns damals befanden, Meine Herren, am 1.
April mußten wir den Etat fertig gestellt haben; wir sind also in der That dadurch in eine Zwangslage gekommen, daß wir von der scheinbar günstigen Offerte nur Gebrach machen konnten, wenn wir spätestens bis 1.
Mai unsererseits die Genehmigung hierzu ertheilt hätten.
Ich konstatire also, meine Herren, daß der Herr Vorredner gerade diese Stelle, aus der hervorgeht, daß wir uns in einer Zwangslage befunden haben, und welche wahrscheinlich den damaligen Referenten der Budgetkommission, den Freiherrn zu Franckenstein, angesichts der vollendeten Thatsache veranlaßt haben zuzustimmen, daß der Herr Vorredner gerade diese Stelle, aus der hervorgeht, daß wir uns nicht in freier Lage befunden haben, weggelassen hat.
Nun, meine Herren, es kommt aber hier nicht auf einen einzelnen Fall an.
Eben weil der Reichstag damals es nur mit einem Einzelvorkommniß zu thun hatte, hatte er die Position bewilligt; aber wir haben jetzt hier bei Glatz schon einen zweiten ähnlichen Fall, und es ist ein öffentliches Geheimniß, daß in derselben Weise in verschiedenen Gegenden des Reiches neue Postgrundstücke erworben worden und demnächst noch sollen erworben werden.
Ich bin am Sonntag vor acht Tagen in der Lausitz gewesen und habe mich dort in einem Orte persönlich überzeugt, daß die Postverwaltung genau dasselbe Verfahren einschlägt, wie es hier bei Steele und bei Glatz geschildert ist.
Meine Herren, unter diesen Umständen, glaube ich, müssen wir doch konstatiren, daß hier, wenn vielleicht auch nicht beabsichtigter Weise, thatsächlich aber eine Jgnorirung des Budgetrechts des Reichstages vorliegt.
Ich will absehen davon, daß der Kollege Richter in der letzten Sitzung schon geltend gemacht hat, daß wir hierdurch genöthigt sind, höhere Zinsen zu zahlen, als wenn die Postverwaltung selber von vornherein und auf eigene Rechnung den Bau ausgeführt hätte; ich will anch absehen davon, daß wir nicht in der Lage sind, die Bauprojekte zu prüfen, daß wir den Bau hinnehmen müssen, wie er ohne unser Zuthun und ohne unsere Bewilligung entstanden ist.
Das ist jedenfalls schon eine doppelte Zwangslage, in der wir uns befinden; aber ich finde überhanpt das ganze Verfahren als kein recht gerades und loyales; auf einem Seitenwege werden wir durch eine Hinterthür in ein Postpalais hineingeführt, und, nachdem wir drinnen sind, werden die Riegel hinter uns zugeschlossen, und wir sollen dann das Mit aooinpli, das hinter unserm Rücken die Reichspostverwaltung geschaffen hat, wohl oder übel anerkennen.
Das ist ich sage nicht beabsichtigter Weise thatsächlich aber eine Beeinträchtigung unseres Budgetrechts.
Nun aber, meine Herren, ist der Herr Generalpostdirektor insofern ohne Zweifel zu entlasten, als er berechtigt gewesen ist, sich hier auf einen Präzedenzfall zu berufen.
Das, was der Herr Vorredner über die Vorgänge in der damaligen Kommission gesagt hat, ist richtig; er hätte sogar noch hinzufügen können, daß auch im Plenum des Reichstags keinerlei Einwürfe gegen das Projekt, welches die Postverwaltung bezüglich des Gebäudes in Steele dem Reichstag unterbreitet hatte, auch nicht gegen die von mir verlesenen Sätze erhoben worden sind, und mit Rücksicht darauf, sage ich, können wir und müssen wir den Herrn Generalpostdirektor exkulpiren.
Angesichts eines solchen Präzedenzfalles hat er die verfassungsgemäße Befugniß, es so lange mit seiner Praxis zu versuchen, als es geht.
Nachdem wir nun aber erfahren haben, daß er hier aus einzelnen Fällen eine Regel machen will, da ist es meines Erachtens unsere Pflicht, daß wir dem nun gegenüber ein Veto einlegen.
Ich will nicht sagen, daß er eine allgemeine Regel machen will, denn das ginge ja nicht; aber es sind jetzt schon mindestens fünf oder sechs solcher Fälle zu konstatiren; wie groß ihre Gesammtzahl ist, wissen wir noch gar nicht, und der Erweiterung einer solchen Praxis müssen wir demnach für 1286 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. die Zukunft vorbeugen.
Wir können deshalb, wenn wir gerecht sein wollen, weder formell noch materiell den Generalpostmeister verurtheilen; er hat das Recht, angeklagt und gehört zu werden; aber es wird nunmehr unsere Aufgabe sein, daß wir zunächst in der Budgetkommission diesen speziellen Posten noch einmal prüfen, und daß wir dort an den Herrn Generalpostdirektor die Anfrage richten, wie viel solcher Bauten im ganzen gegenwärtig von ihm noch projektirt resp.
in Angriff genommen sind.
Wir werden dann zu sehen haben, ob es vielleicht nothwendig ist, daß wir einen besonderen Etatstitel für diese Art Ankäufe und Miethen einführen.
Zunächst beantrage ich also, daß diese Position an die Budgetkommission zur näheren Prüfung zurückverwiesen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, als ich vorgestern dem Ablehnungsantrage gegenüber den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission stellte, ging ich von der prinzipiellen Anschauung aus, daß es nicht rathsam sei, wenn eine Beanstandung zuerst im Plenum gemacht und einseitig vorgetragen wird, was gegen die Post etwa einzuwenden sei, daß gewissermaßen tumultuarisch eickschieden werde durch Ablehnung der beanstandeten Post.
Ich wünsche vor allem eine ruhige Prüfung und mußte namentlich am vorigen Sonnabend eine solche Vorprüfung in der Kommission um so mehr wünschen, als von Seiten der Postverwaltung keinerlei Aufklärung gegeben worden ist den aus dem Hause kommenden Behauptungen gegenüber, obschon sogar der Schlußantrag eingebracht war.
Ich freue mich, aus dem heutigen Vortrag des Herrn Postdirektors entnommen zu haben, daß subjektiv keinerlei der Ausdruck Schuld ist vielleicht zu hart Vorwurf übrig bleibt gegen die Verwaltung der Post, insofern sie geglaubt hat, bei dem von uns entwickelten System sich in Uebereinstimmung mit dem Reichstage zu befinden; aber, meine Herren, sachlich, glaube ich, ist der Fall durchaus nicht erledigt.
Wenn der Herr Vertreter der Regierung sich darauf berufen hat, daß sogar aus der Mitte des Hauses die Anregung gekommen sei, ein auf Bestellung gebautes Haus zu kaufen, so möchte ich ein für alle Male Verwahrung dagegen einlegen, als wenn aus einer Anregung, die aus der Mitte des Hauses kommt, ohne daß das Haus informirt ist weder über den zu Grunde liegenden Sachverhalt, noch über die Tragweite der Umstände, die in Betracht kommen, ein Präjudiz oder die stillschweigende Billigung des Hauses hergeleitet werden könnte.
(Sehr richtig!)
Es kommt sehr oft vor, daß ein Mitglied aus seiner eigenen Kenntniß etwas glaubt empfehlen zu dürfen, ohne daß für den Reichstag ein Präjudiz daraus entnommen werden kann, daß er der Anregung und der aus derselben herzuleitenden Konsequenz habe Folge geben wollen.
Heute erst erfahren wir, daß in der That nicht bloß vereinzelte Fälle solcher Art vorgekommen sind, sondern daß ein System vorliegt, ein System, welches die Regierung für vollständig gerechtfertigt hält, ein System aber, daß zwar, wie der Herr Vorredner richtig gesagt hat, nicht einen förmlichen Bruch des Budgetrechts darstellt das wäre ja eine Verfassungsverletzung —, aber ein System, welches dazu führt, daß dasjenige, was wir durch den Etat festsetzen wollen, eludirt wird und zwar in folgender Weise.
Wir erhalten dadurch zwei verschiedene Behandlungsweisen, wenn ein Haus für die Postverwaltung gebaut werden soll.
Zu einer Anleihe ist immer die ausdrückliche Bewilligung des Reichstags nothwendig.
Dagegen haben wir eine generelle Ermächtigung der Postverwaltung wie allen anderen Verwaltungen gegeben, soweit es sich bloß um Anmiethen von Häusern handelt, wo also nicht Kapitalsachen zu reguliren sind, daß die Verwaltung dies ohne Genehmigung des Reichstags thun kann.
Diese Ermächtigung benutzt die Postverwaltung, um finanzielle Belastungen von dem Gewicht einer Anleihe ohne Zustimmung des Reichstags zu kontrahiren.
Nun fragt der Herr Vertreter der Regierung: worin wird denn eine Zwangslage oder irgend eine Beeinträchtigung unseres budgetmäßigen Rechts ausgeübt
Ich will mich an seine eigenen Worte halten.
Er sagt: wir miethen zu einem höheren Zins als dem Zinsfuß des Anlagekapitals, weil die Gebrauchsart so beschaffen ist, daß wir mehr geben müssen, als sonst regelmäßig an Miethen gezahlt wird; die Natur der Geschäfte bedinge dies.
Ueberdies halten wir uns, vermöge der Beschaffenheit unserer Bedürfnisse, für berechtigt, Verträge auf lange Zeit zu schließen; abermals folge dies aus der Natur der Sache, alles dies ohne Anlehnung an ein bestimmtes Gesetz.
Vergegenwärtigen wir uns nun die Sachlage an einem Beispiel.
Wenn man auf 30 Jahre ein Haus miethet und zwischen fünf und sieben Prozent des Anlagekapitals als Miethszins stipulirt, so ist das eine viel größere Belastung für die Reichskaffe, als eine Anleihe, d. h., als wenn wir das Baukapilal genehmigen würden.
Denn 20 Jahre hindurch sechs Prozent zur Disposition gestellt, bieten ausreichende Mittel für die Verzinsung und Rückzahlung des Kapitals.
Dies ist ein einfaches Exempel.
Ich gebe zu: wenn Sie mit mir nach der Methode der Privatrechts- oder Strafrechtsjuristen diskutiren und mich auffordern: „zeige mir genau, wo der Bruch des Budgetrechts anfängt '', so würde ich wohl nicht im Stande sein, dies nachzuweisen.
Von staatsrechtlichem Standpunkt aus aber, da es sich darum handelt, daß wir die Kontrole festhalten, damit nicht große Kapitalengagements ohne die Genehmigung des Reichstags gemacht werden, kann ich mich auf diese Urtheile einer privatrechtlichen Kontroverse nicht einlassen.
Vielmehr behaupte ich, daß vom Gesichtspunkte der Kontrole es ziemlich auf dasselbe hinausläuft, ob es sich um Aufnahme einer Anleihe handelt oder ob um eine Miethe, welche auf 20 Jahre hinaus eine Zinssumme gewährt, welche dem Baukapital in Verzinsung und Amortisation gleichkommt.
Im Effekt steht beides genau auf derselben Linie.
Wenn wir den Verwaltungen durchweg die Vollmacht geben, Mietsverträge abzuschließen, so verbinden wir mit einer solchen gemeinüblichen Vollmacht nicht die Absicht, der Verwaltung die Vollmacht zu geben, daß sie sich mit den zur Miethe bestimmten Summen Neubauten zu den von ihr bestimmten Preisen und von ihr bestimmten Beschaffenheit verschaffen und so auf Umwegen zu den Zielen gelange, zu denen sie auf geradem Wege nicht ohne die Genehmigung des Reichstags gelangen könnte.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß, so sehr bereit ich bin anzunehmen, daß die Postverwaltung geglaubt hat, bisher in Uebereinstimmung mit dem Reichstage zu handeln, doch eine Monitur hier zu machen ist, vielleicht nicht gerade in Bezug auf den Ankauf des Postgebäudes in Glatz, sondern eine Monitur von viel allgemeinerer Tragweite, welche definirt, daß es nicht Absicht des Reichstags sei, Mittel unter der Bezeichnung von Miethsentschädigungen der Verwaltung zur Disposition zu stellen, welche zu einem System benutzt werden, wie wir es entwickelt gehört haben.
Denn, was wir aus dem Munde des Vertreters der Regierung selbst gehört haben, stellt doch thatsächlich ein System dar, welches die Neubauten der Post unserer Kontrole entzieht.
Die Postverwaltung setzt sich mit einem Manne in Verbindung, schreibt diesem Manne vor, von welcher Art das Haus sein, der Bau sein und mit wie viel Kosten es hergestellt werden soll, und zwar dient das als Norm, daß das Gebäude nach seiner Beschaffenheit nur für den Postdienst des Ortes bestimmt und nur für diesen Dienst verwerthet werden kann.
Sämmtliche Ausgaben richten sich sonach, daß ein Gebäude von ganz besonderer Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1287 Beschaffenheit verlangt wird.
Nun wird ein langer Miethsvertrag geschlossen, dadurch eine Verpflichtung dem Reiche auferlegt, die einem Kapitalangagement, einer Anleihe so gleich aussieht, wie ein Ei dem anderen.
Ich glaube nicht, daß es der Wille des Reichstags ist, durch seine Bewilligung bei der Rubrik „zu Miethsentschädigungen ''eine solche Vollmacht in die Hände der Regiernng zu legen und gewissermaßen die Verwaltung zu bewaffnen, daß sie im Stande sei, zu Neubauten zu gelangen, zu denen sie ohne den Gebrauch des zu „Miethsentschädigungen ''bestimmten Fonds nicht kommen könnte, ohne vorher die Genehmigung des Reichstags erlangt zu haben.
Das wäre doch eine wunderbare Korporation, welche die Waffen gegen sich selbst ausliefern würde, zur Schwächung der eigenen, in diesem Augenblick ohnehin wohl nicht genügend befestigten Stellung in der Kontrole der Finanzangelegenheiten.
So empfindlich wie die Verwaltung ihrerseits ist, da sie vollauf freie Hand in ihren Geschäften haben will, gerade so empfindlich müssen wir sein in Bezug darauf, daß nichts direkt oder indirekt geschehe, wodurch uns die Kontrole derFinanzgebahrung entzogen oder beeinträchtigt wird.
Das sind, wie ich meine, ziemlich analoge Bestrebungen.
Deshalb glaube ich, daß wir gut thun, diesen Posten an die Budgetkommission zurück zu verweisen, damit die Kommission bei Gelegenheit dieses Falls untersuche, ob das System der Postverwaltung, von welchem wir genauere Kenntniß erhalten haben, vorüber sei mit den Bewilligungen unter der Rubrik „zu Miethsentschädigungen.
Und wenn es auch nicht dazu kommen sollte, den Ankauf dieses Gebäudes abzulehnen, wird doch wenigstens ein Anlaß gegeben sein zu untersuchen, ob die Bewilligung für Miethen in der bisherigen Weise fortgesetzt werden soll, und ob wir nicht durch eine Bemerkung im Etat zur Rubrik der Miethsentschädigungen die Fortsetzung des Systems verhindern können.
In diesem Sinne bin ich heute in der Lage, meinen Antrag auf Rückverweisung an die Kommission aufrecht zu erhalten.
Ich halte nicht für ausgeschlossen, daß wir schon in der dritten Lesung des diesjährigen Etats eine Korrektur bei der Bewilligung der Mittel zu den Miethsentschädigungen anbringen, sofern es nicht der Kommission gelingt, eine Verständigung herbeizuführen zwischen den Interessen der Verwaltung und den unentbehrlichen Bedingungen unserer Kontrole über das Finanzwesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte doch nicht wie der Herr Abgeordnete Lasker gegenüberstellen den Charakter der Plenarberathungen der Kommissionsberathung derart, als ob in der Kommission die Ruhe vertreten sei, und, wie er sich ausdrückte, hier tumultuarisch verhandelt werde.
Ich glaube, daß die Verhandlungen hier einen solchen Charakter nicht haben, und daß am allerwenigsten bei dem Etat der Postverwaltung die strengste Sachlichkeit bei den Darlegungen überschritten worden ist.
Wenn ich Kommissionsberathungen empfohlen habe, so geschah es aus dem Grunde, weil die Annahme dieses Postens nicht die mindeste Eile hat.
Die Post befindet sich im Lokale, zahlt ihre Miethe; es handelt sich nicht um eine thatsächliche, sondern nur um eine rechtliche Veränderung, ob sie Eigenthümer werden soll in dem Verhältniße, in dem sie sich miethsweise befindet.
Das Recht, Eigenthümer zu werden, ist ihr vorbehalten bis zum 1.
Juli 1884, sodaß im nächsten Jahre genau unter denselben Verhältnissen die Sache durchaus ruhig erörtert werden kann.
Mir scheint das auch heute noch sachgemäß.
Wenn die Herren von der Budgetkommission glauben, die Frage bis übermorgen, wo wir ja die zweite Berathung abschließen müssen, erledigen zu können, eine Formulirung finden zu können, die wirksame Vorkehrungen trifft in Bezug auf die Zukunft, ja, meine Herren, was man heute thun kann, soll man nicht auf morgen schieben, so mag der Versuch gemacht werden in der Budgetkommission.
Was die Sache selbst betrifft, so trifft der größte Theil dessen, was der Herr Direktor Fischer gesagt hat, nicht die Sache.
Er hat einzelne Miethsverträge angeführt, in denen so und so mit einer längeren Vertragsdauer gehalten wird.
Ja, meine Herren, darauf kommt es nicht an, ob man aus individuellen, aus lokalen Gründen hier und dort einen solchen Vertrag abgeschloffen hat dagegen würden wir gar nichts einwenden —, sondern es kommt darauf an: liegt hier ein System vor, generell in dieser Weise vorzugehen
und auf diese Muthmaßung sind wir gekommen, als wir jetzt zum ersten Male einen solchen Vertrag seinem vollständigen Wortlaute nach haben kennen lernen durch den zufälligen Umstand, daß ein solcher Vertrag einmal an die Oeffentlichkeit gekommen ist.
Die ganze Fassung zeigt auf eine allgemeine Schablone hin, und sobald dies verlautet, kommt überallher aus dem Lande die Nachricht, daß nach dieser Schablone vorgegangen wird.
Zu den vielen Beispielen, die schon erwähnt sind, füge ich noch eins hinzu.
Mir kommt diesen Morgen ein Brief aus Brietzen zu.
Da heißt es, daß man dort gerade in derselben Weise vorgeht.
Ein Postrath Pfahl hat den Posthalter Eckert veranlaßt, ein Projekt zum neuen Postgebäude einzureichen.
Nachdem dies geschehen, findet der Postbaurath Tuckermann dieses Projekt zu bescheiden, dessen Ausführung 18 000 Thaler kosten sollte; er macht ein neues Projekt, welches 26 000 Thaler kosten soll; (Hört, hört!
links.)
und sagt nun zum Posthalter, er möge darnach nun den Vertrag über den Bau abschließen.
Darnach soll nun im Frühjahr gebaut werden.
Wie nahe die Postbehörde dazu steht, schreibt mein Briefsteller, geht daraus hervor, daß der Postbaurath Tuckermann selbst die Mauersteinlieferung abgeschlossen hat.
Mit Eckert ist der Vertrag abgeschlossen, wonach die Post das Grundstück auf 15 Jahre abpachtet und sich dabei verpflichtet zu diesem Vorbehalt in Bezug auf den Ankauf, die Verzinsung der 26 000 Thaler geschieht mit 6 Vi Prozent, in der.
Form von Miethe.
Ich kann ja im Augenblick nicht rekognosziren, ob dieses alles richtig ist; aber der Brief macht auf mich einen durchaus glaubwürdigen Eindruck, und stimmt mit allem, was man sonst über solche Verträge hört.
Nur eins, was ich nicht erwähnt habe, an dessen Richtigkeit ich allerdings zweifle, ist die Behauptung, daß die Postverwaltung auch noch Baugelder das wäre das non plus ultra zu einem gewissen mäßigen Zinse hergäbe.
Ich glaube das deswegen nicht, weil ich nicht weiß, wie die Postverwaltung dazu einen Fonds haben soll.
Es würde aber nützlich sein, das noch klar zu stellen.
Meine Herren, wenn das überhaupt die anderen Chefs dem Herrn Generalpostmeister ablernen, so können sich unsere Budgetberathungen äußerst vereinfachen, viel mehr als es der Herr Reichskanzler durch die zweijährigen Etatsperioden erreichen würde; denn wenn Sie unsere diesjährigen Verhandlungen mustern, so werden sie finden, daß die ersten Ballraten beim Militär am meistenZeit in Anspruch genommen haben.
Das geschieht dann künftig einfach in der Form, daß ein Titel zu Miethsentschädigungen bewilligt wird, und aus diesen Miethsentschädigungen werden dann Neubauten hergestellt in der Weise, wie die Herren Chefs es wünschen.
Denken Sie sich nur, wie fruchtbar der Gedanke ist in Bezug auf den Kasernenbau.
Hier haben die Kommunen ein viel stärkeres Interesse, mit dem Herrn Kriegsminister abzuschließen, wie die Kommunen mit dem Herrn Postmeister in einzelnen Fällen es gethan haben.
Werden sie doch durch diese Kasernenbauten die Einquartierungskosten los, während die Post ja nicht einquartiert ist bei den Bürgern gegen geringe Entschädigung.
Also die Kommunen bauen dann Offizierkasinos, Dienstwohnungen, ganz wie es verlangt wird, bekommen sechs 1288 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. bis sieben Prozent Entschädigung auf 20 bis 30 Jahre welche Kommune sollte da nicht zugreifen
Meine Herren, der Herr Vertreter der Postverwaltung hat nun angeführt, die Post sei in der Lage, viele Miethsverträge abzuschließen; es seien große Schwierigkeiten vorhanden, geeignete Lokale zu bekommen.
Das trifft aber nicht die Sache.
In den Fällen, wo Schwierigkeiten derart vorhanden sind, da entsteht die Frage: warum sollen wir denn nicht selber bauen
Die Frage steht nicht, ob gebaut werden soll oder gemiethet, sondern die Frage steht: wenn einmal gebaut werden muß, dann wollen wir auf eigene Rechnung bauen und zwar nicht bloß im parlamentarischen Interesse, sondern auch im finanziellen Interesse.
Nun meine Herren, wie soll es denn überhaupt möglich sein, auf diesem Wege billiger zu bauen für das Reich, als wenn wir selbst bauen.
Der betreffende Unternehmer muß ja alles so einrichten, wie es die Post von ihm verlangt, seinen ganzen Bau, als wenn die Post auf eigne Rechnung baut.
Dafür übernimmt er noch die Chance, das Risiko, die Gefahr, daß nach Ablauf des Dienstvertrages, nach 15, 20, 30, 40 Jahren, die Post nun sagt: jetzt paßt mir das Gebäude nicht mehr.
Für dieses Risiko muß ihm doch eine Entschädigung gegeben werden; sonst würde er überhaupt nicht bauen, und die Entschädigung für dieses Risiko liegt in der höheren Miethe, die ihm bezahlt wird.
Es ist gewissermaßen eine Versicherung, die der Herr Generalpostmeister bei Privaten gegenüber dem Parlamentarismus eingeht; er baut, wie es ihm paßt; weder das Reichssinanzamt darf ihm dreinsprechen noch der Reichstag.
Das geht Alles wunderschön, das arrangirt sich innerhalb der Postverwaltung von selbst, und das Risiko gegen den Parlamentarismus übernimmt ein Privater in Form einer höheren Miethe.
Für den Fall später der Bau nicht übernommen werden sollte, ist der Private dadurch gedeckt.
Meine Herren, ein solches System können wir nicht weiter Eingang finden lassen, und es kommt darauf an, wie man dem entgegentritt.
Es fehlt uns ja in diesem Punkte wieder das Gesetz, das wir längst bedürfen, über die Einnahmen und Ausgaben.
Das muß auch in diesem Punkte die Grenzen ziehen, wie weit der Miethsvertrag, die Selbstständigkeit zum Abschluß von Miethsverträgen gehen darf.
Daß man Miethsverträge über das Etatsjahr hinaus abschließen darf, das unterliegt ja keinem Zweifel; aber es gibt sicher eine Grenze, wo der Miethsvertrag, wenn nicht rechtlich, so doch thatsächlich einen Charakter annehmen kann, der das Geldbewilligungsrecht schädigt.
So lange wir ein solches Gesetz nicht haben, müssen wir unser Recht zu wahren suchen in Form der Formulirung der betreffenden Etatsposition, sei es des Textes der Etatsposition, sei es durch Hinzufügung von Anmerkungen, und die Stelle, wo dies generell geschieht, ist der Etat der dauernden Ausgaben der Miethsentschädigung.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, daß abgesehen von diesem Falle die Budgetkommission die Aufgabe hätte, eine Formulirung bei diesem Titel zu versuchen, die in dieser Weise bestimmte Grenzen zieht, um für gewisse Fälle die Selbstständigkeit der Postverwaltung einzuschränken.
Wenn uns eine solche Formulirung in Form einer Resolution empfohlen würde, so wären wir in der Lage, noch zur dritten Berathung bei dem Titel: „Miethsentschdigung '', indem wir diese Resolution selbst in den Text als Anmerkung einsetzen, uns zu schützen, daß diese Praxis des Abschlusses von Miethsverträgen seitens der Postverwaltung nicht eine weitere Ausdehnung findet, welche mit unserem Budgetbewilligungsrecht im Widerspruch steht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die von mehreren Seiten beantragte Zurückverweisung dieses Titels an die Kommission scheint mir allerdings in hohem Grade gerechtfertigt zu sein durch die verschiedenen Thatsachen, die in der letzten Sitzung und in der heutigen zu Tage getreten sind, wonach es sich gar nicht allein um diesen einzelnen Fall handelt, sondern um ein Vorgehen der Postverwaltung in einer Reihe von Fällen, sei es jetzt, sei es für die Zukunft.
Ich möchte deshalb wünschen, daß die Sache in der Kommission noch einmal geprüft werde, wo es sich dann möglicher Weise herausstellen wird, was hier von verschiedenen Seiten auch anerkannt wird, daß es in diesem einzelnen Falle in Glatz finanziell und wirthschaftlich keine große Bedenken hat, die Forderung zu bewilligen, sei es in diesem Jahre oder im nächsten, daß sich aber auch klarstellen wird, ob wir nicht einem Vorgehen der Postverwaltung gegenüberstehen, wo es in unserem Interesse liegt, nicht lediglich von dem budgetmäßigen Standpunkt oder von dem konstitutionellen Rechte der Vertretung aus, sondern im Interesse einer angemessenen finanziellen und wirthschaftlichen Behandlung der Postgebäude hiergegen Vorkehrung zu treffen.
So viel scheint mir allerdings schon wahrscheinlich zu sein und das wäre gerade in der Kommission näher zu untersuchen —, daß noch eine Reihe anderer ähnlicher Fälle dieser Art vorliegt, und daß noch vielleicht für eine größere Zahl von Fällen die Postverwaltung sich vorgenommen und wohl auch die Vorbereitungen bis zu einem gewissen Grade schon getroffen hat, die Dinge ähnlich zu behandeln wie hier.
Das mag allerdings in größerem Umfange dahin führen, daß wir hier gewissermaßen zwei Bewilligungen von Postgebäuden haben, diejenige Bewilligung, wo uns Pläne vorgelegt werden, wo uns die Forderung gebracht wird, und wo wir auf Grund der Prüfung des Bedürfnisses und der Pläne die Bewilligung aussprechen, und die andere Art, wo die Postverwaltung selbst unter Mitwirkung ihrer Beamten oder wenigstens unter Anregung seitens der Verwaltung das neue Gebäude herstellen läßt, in dasselbe für einige Jahre miethweise einzieht und nach einer Reihe von Jahren das Gebäude uns ankaufen läßt.
Ich glaube nicht, daß ein solches Verhältniß erwünscht ist, und wenn jetzt in dieser Richtung hervortritt, daß die Postverwaltung in dieser Weise ihre Verwaltungsthätigkeit ausgedehnt hat, so möchte ich allerdings glauben, daß die Frage aufgeworfen werden kann, ob wir dem nicht hindernd entgegen treten sollen.
Ich begreife sehr wohl, daß diese so ausgezeichnete, energische und thätige Postverwaltung hier nach gewissen Aushilfsmitteln gesucht hat; die Verwaltung wird aber auch wohl verstehen, daß, wenn wir diese Operation jetzt hier entdecken, wir unsererseits auch Vorkehrungen dagegen treffen.
In früheren Jahren, wo wir die ganz bedeutenden fremden Geldmittel noch zur Verfügung hatten, haben wir in vielen Fällen bei den Vorlagen der neuen Postgebäude das Bedürfniß, die Grundrisse und die Faxaden so genau nicht untersucht, als es vielleicht vor Jahren schon wünschenswert!
»gewesen wäre.
Das ist aber in den letzten Jahren geschehen, und da ist der Herr Generalpostmeister auf gewisse Schwierigkeiten gestoßen; in einzelnen Fällen sind ihm Gebäude abgelehnt, in anderen Fällen die geforderten Summen abgemindert worden.
Ich verdenke es ihm an und für sich nicht, falls wir ihn daran nicht hindern, ihn gewähren lasten, auch nachdem wir die Sache erfahren haben, daß er versucht, auf diese Weise den Zweck, den er früher durch die parlamentarische Bewilligung erreicht hat, jetzt, nachdem er in den letzten Jahren auf Schwierigkeiten gestoßen ist, durch die zweite Behandlungsart im Verwaltungswege zu erreichen.
Ich möchte also aus diesem Grunde bitten, weil auch ich mich überzeugt habe, daß die Frage eine allgemeinere Bedeutung hat, als aus dieser einzelnen Position hervorgeht, daß diese Angelegenheit noch einmal geprüft werde.
Dann mag es sich finden, ob wir in diesem Jahre schon eine Bemerkung einrücken in den ordentlichen Etat oder eine Resolution fassen, daß nicht weiter so vorgegangen wird.
Das Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1289 alles wird die Kommission erwägen können, und deshalb bitteich, die Position an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Meine Herren, ich will dem Beschlusse des hohen Hauses selbstverständlich in keiner Weise vorgreifen, aber die Ausführungen des letzten verehrten Herrn Redners nöthigen mich doch noch zu einigen Worten der Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Verfahren, das hier von der Postverwaltung nachgewiesen worden ist, zusammengebracht mit dem Umstande, daß in den letzten Jahren die zur Errichtung von neuen Postgebänden vorgelegten Pläne einer schärferen Prüfung und Kontrole unterzogen worden seien, und hat einen Zusammenhang zwischen gewissen Abstrichen, die hier im Hause vorgenommen worden sind, mit dieser Praxis vorausgesetzt.
Dieser Anführung möchte ich entschieden widersprechen.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen vorhin nachgewiesen zu haben, daß es sich hier um ein Verfahren handelt, das bei der Postverwaltung seit Jahrhunderten von jeher bestanden hat, und das sich ergibt aus der Natur unseres Dienstes und aus der Beschaffenheit derjenigen Gebäude, auf die wir angewiesen sind bei der Einmiethung.
Ja, meine Herren, wir müssen doch irgendwo bleiben mit unseren Postämtern, wir können, wenn wir den Dienst versehen wollen, doch nicht einfach herausgehen aus dem Orte.
Sind nun keine Gebäude da, in denen wir uns einmiethen können, und können wir auch nicht sofort bauen, was bleibt dann übrig, als daß man sich Miethslokale zu verschaffen sucht, wie sie unseren Anforderungen entsprechen
Es ist das von mehreren der verehrten Herren Abgeordneten ein System genannt worden; ein System ist es nicht, sondern: das Resultat aus unserem Dienstbedürfniß und der baulichen Beschaffenheit unserer alten Städte, eine Jahrhundert lange Praxis, aber kein System und vor allen Dingen keil: System, das neu erfunden wäre, nachdem hier im Reichstage die Verhandlung über die Postgebäude, wie vorhin gesagt wurde, schwieriger geworden ist.
Ich habe vorhin auf den Fall von Steele exemplifizirt.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß der Bauvertrag von Steele im Jahre 1874 geschlossen worden ist.
Damals existirten die Schwierigkeiten, auf die aufmerksam gemacht wurde, noch keineswegs; ebenso existiren auch Verträge von viel älterem Datum.
Meine Herren, ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß es sich nicht darum handelt, Gebäude zu schaffen, die nachher immer gekauft werden sollen; der Vorkauf, den wir ausbedingen, ist ausschließlich ein Recht, um uns die Möglichkeit zu sichern, in den Fällen, die sich dazu eignen, Ihnen den Ankauf vorzuschlagen; aber es gibt eine große Zahl von Fällen, in denen von dem Vorkaufsrecht überhaupt nicht Gebrauch gemacht worden ist.
Wir schaffen eben Miethsräume, und alles, was hier gesagt wurde, als ob es sich dabei um ein verdecktes Geschäft handele, das widerspricht den Thatsachen und den Umständen, die uns in den einzelnen Fällen mit naturgemäßer Nothwendigkeit darauf hinführen, uns Miethsräume auf diesem Wege zu verschaffenMeine Herren, was die Zeitdauer, auf die sich der Herr Abgeordnete Richter berufen hat, betrifft, so ist das Mißverständniß untergelaufen, als ob wir bei Verträgen, wo es sich um die Anmiethung vorhandener Lokale handelt, Verträge von kürzerer Dauer schlössen.
Nein, meine Herren, sowie es sich um die Unterbringung größerer Aemter handelt, müssen wir auch vorhandene Lokale auf längere Zeit anmiethen.
Ich habe Ihnen ja angeführt, daß wir selbst gesetzlich verpflichtet sind, in Fällen, wo ein stabiles an einen gewissen Ort gebundenes Bedürfniß vorliegt, wie bei Anmiethung der Lokale an den Eisenbahnhöfeu, ohne eine bestimmte Zeitdauer Verträge zu schließen, und daß das aesetzVcr Handlungen des ReichsLags.
lich geregelt ist mit Zustimmung des Reichstages.
Es beruht auch auf einem Mißverständniß, wenn angenommen worden ist, daß die Miethe in derartigen Fällen, wo es sich um die Anmiethung neu zu erbauender Häuser handelt, theurer sei als bei der Anmiethung bereits vorhandener Lokale.
Ich glaube im Gegentheil, Ihnen vorhin nachgewiesen zu haben, daß die Miethe neuer Gebäude in manchen Fällen billiger ist.
Ich habe auf den Fall von Landeshut ausdrücklich Bezug genommen, in welchem durch den Bau- und Mietsvertrag mit dem Magistrat ein beträchtlich geringerer Miethsbetrag ermöglicht worden ist als der von dem Privatbesitzer des früheren Miethsgebäudes geforderte.
Das, meine Herren, habe ich nur hervorheben wollen, damit nicht Mißverständnisse über unser Verfahren obwalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, zunächst eine persönliche Bemerkung.
Ich habe mich allerdings im Ausdruck vergriffen, ich hätte sagen sollen statt „Lumultuarisches '': „summarisches ''Verfahren.
Meine Meinung war die, daß ich es nicht für eine angemessene Behandlung des Budgets halte, wenn Angriffe zuerst im Plenum vorgebracht werden, und der Reichstag ohne Voruntersuchung der Thatsachen sich bestimmen läßt, zur Annahme oder Ablehnung eines Postens zu schreiten, je nachdem die unbestimmte Schätzung überwiegender Wahrscheinlichkeit bei den einzelnen Mitgliedern wirkt.
In allen Fällen solcher Art halte ich es in jeder Beziehung für zweckmäßig und auch dem parlamentarischen Interesse mehr entsprechend, daß Dinge, die noch nicht klar gelegt sind, zunächst durch die Kommission untersucht werden, damit wir vor der Entscheidung Klarheit in der Sache gewinnen.
Das war der Grund, weshalb ich vorgestern die Verweisung an die Budgetkommission beantragt hatte.
Aber heute, meine Herren, zeigt sich sogar, daß abgesehen von dieser allgemeinen Rücksicht die Zurückverweisung durchaus geboten ist.
Weder die Annahme des Kaufvertrages über das Postgebäude, um welches es sich handelt, noch die Ablehnung würde die Hauptfrage über das System der Verwaltung um einen Schritt weiter bringen.
Nur die Kommission kann uns die Wege weisen, wie wir verhüten können, daß ein System fortgesetzt werde, von dem ich, in Uebereinstimmung mit den übrigen Rednern aus diesem Hause, behaupte, daß es das verfassungsmäßige Kontrolrecht des Reichstages beeinträchtigt.
Der Herr Vertreter der Regierung sagt, es handele sich nicht um eine neue Praxis, es sei diese Praxis ein paar hundert Jahre alt.
Meine Herren, die Praxis mag so alt sein, aber die Verfassung ist noch nicht so alt.
Wir wollen nicht nur eine gute und billige Verwaltung, sondern auch eine verfassungsmäßige, und ich behaupte, daß das Kontrolrecht des Reichstages unvereinbar ist mit einem solchen System.
In diesem Sinne bitte ich um die Zurückverweisung an die Budgetkommission, weil nicht nur diese eine Position, sondern die Erörterung eines Verwaltungsgrundsatzes in Frage steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, in einer Beziehung möchte ich den Ausführungen, die von der linken Seite des Hauses gekommen sind, entgegentreten, nämlich insofern aus einigen derselben der Eindruck gewonnen werden könnte, als ob ein jedes Verfahren derart, wie es in diesem Falle von der Reichspostverwaltung eingeschlagen worden ist, nur eingeschlagen werden könnte mit der Absicht, das verfassungsmäßige Budgetrecht des Reichstages zu umgehen.
Das ist keineswegs der Fall.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß wirklich in der Sache lier
7 1290 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. gende Gründe der Zweckmäßigkeit dazu führen, in einem Orte zunächst ein Grundstück für Postzwecke zu ermiethen, oder auch den Umbau eines Gebäudes zu begünstigen und dasselbe eine Reihe von Jahren miethsweise zu benutzen, aber den Ankauf dieses Postgebäudes erst auf eine spätere Zeit zu verschieben, weil sich augenblicklich noch nicht übersehen läßt, ob an und für sich ein reichseigenes Postgebäude an dem Ort, und ob es gerade an dieser Stelle zweckmäßig ist.
Ich glaube, wenn in einem derartig gelegenen Falle die Reichspostverwaltung zunächst -einen Privatmann veranlaßt, seinerseits ein Gebäude zu errichten, und ihm, so weit sie dies nach dem verfassungsmäßigen Budgetrecht des Reichstags überhaupt kann, sagt: ich werde meinen Einfluß dafür einsetzen, daß wir dir das Gebäude abmiethen, so lange wir es brauchen, und wir werden dir es abkaufen, wenn wir nach zehn oder zwölf Jahren noch der Meinung sind, daß wir das Gebäude brauchen; gieb uns dafür jetzt schon das Vorkaufsrecht, falls wir innerhalb der 12 Jahre zu dem Entschluß kommen, es zu kaufen ich glaube, ein derartiges Verfahren an sich widerspricht nicht dem Budgetrecht des Reichtages.
Dennoch erkenne ich mit den Herren Rednernvon jenerSeite (links) des Hauses an, daß ein solches Verfahren, wenn es zur Regel werden sollte, die Aufmerksamkeit des Reichstages und seiner Budgetkommission erfordert, um auch unsererseits die uns durch die Verfassung des Reichs überwiesenen Rechte, die wir im Interesse des Reichs zu wahren berufen sind, vor Verdunkelungen zu bewahren.
Nun glaube ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Laster, daß speziell die Abstimmung über diese einzelne Forderung sehr wohl, ganz abgesehen von dieser Frage, erfolgen könnte.
Denn, mögen wir diese Forderung annehmen oder ablehnen, so wird die generelle Frage dennoch unerledigt bestehen.
Man könnte also vielleicht statt dieser Position die letzte Position der Budgetkommission zuweisen, oder man könnte der Budgetkommission nur überhaupt den Auftrag geben, eine Resolution ihrerseits zur Klarstellung der Rechte des Reichstags zu fassen.
Ich glaube aber, daß die Formulirung dieser Resolution in ihren einzelnen Ausdrücken sehr erheblichen Schwierigkeiten begegnen wird, und ich halte es für keineswegs unmöglich, daß die Budgetkommission nach nochmaliger Erwägung der Sache uns sagen wird: wir sind in diesem Augenblick noch nicht in der Lage, eine vollständige von Bedenken freie Fassung für eine solche Resolution dem Reichstage vorzuschlagen.
Deswegen, glaube ich, ist es korrekter, wir verweisen diese Position an die Budgetkommission zurück, damit sie in einem solchen Falle auch die Freiheit hat, zu sagen: wir haben uns überzeugt, die Position muß bewilligt oder abgelehnt werden, die Fassung der Resolution wollen wir späterer Zeit vorbehalten.
Ich bitte also in Uebereinstimmung mit den Herren Rednern, die vor mir gesprochen haben, diese Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß doch noch zur Vertheidigung des Herrn von Bennigsen gegen den Herrn Vertreter der Regierung einiges hinzufügen.
Wenn seit Jahrhunderten in dieser Weise Neubauten aufgeführt worden sind, nun, meine Herren, dann weiß ich gar nicht, wie wir dazu kommen, jetzt so viele Neubauten bewilligen zu müssen; die Bauten müßten dann heute doch schon da sein.
Es handelt sich gar nicht darum, daß man seit Jahrhunderten Miethsverträge abgeschlossen hat, sondern daß man Miethsverträge abgeschlossen hat, um auf Grund dieser Verträge erst neue Posthäuser aufzuführen.
Ich bin allerdings mit Herrn von Bennigsen der Meinung, daß man sich dem Herrn Generalpostmeister gegenüber er möge mir das nicht verübeln der That versehen kann.
Er ist ein energischer Chef der Verwaltung, der das Interesse seines Faches über Alles wahrnimmt und dabei von den Vollmachten, die er hat oder zu haben glaubt, den denkbar größten Gebrauch macht.
Meine Herren, wir haben doch in der Budgetkommission schon eigenthümliche Erfahrungen in den letzten Jahren gemacht.
Wir fanden einmal, daß hier in Berlin große Posthäuser entstanden, in der Oranienburgerstraße u. s. w.; wir beschäftigten uns immer mit Spezialdiskussionen über Positionen, und beim näheren Zusehen fanden wir, daß der Generalpostmeister hier auch ein zweifaches Verfahren eingeschlagen hat.
Er hatte einen großen Postbaufonds; daraus baute er alles, was ihm gut schien, so weit das Geld reichte, und außerdem hatte er ein Extraordinarium, Spezialpositionen, und was nun in Spezialforderungen vor dem Reichstag erschien oder was aus dem großen Baufonds gebaut wurde, das zu entscheiden war seine Sache.
Naturgemäß fanden wir immer die unwesentlicheren Ansätze in den Posten, die spezialiter verlangt wurden, während wir von den Bauten, die aus dem großen Fonds hergestellt wurden, überhaupt gar keine Kenntniß hatten.
Es hat mehrere Jahre in der Budgetkommission bedurft, um ihm den großen Fonds abzunehmen.
Das Finanzamt, daß damalige Reichskanzleramt, war nicht im Stande gewesen, das durchzuführen.
Die Herren verhielten sich in dem damaligen Kampf mit dem Generalpostmeister neutral, wie sie sich noch heute in dieser Frage neutral verhalten, die eigentlich das Finanzamt sehr angeht.
Das- beweist mir, daß diese Praxis auch bei den Herren mindestens für sehr zweifelhaft gehalten wird.
Nun, meine Herren, der große Baufonds ist aufgelöst; es ist nur das kleine Stück übrig geblieben, was sogleich im Titel vorkommt.
Nun haben wir uns vorzusehen, daß nicht unter dem Titel „Miethsverträge ''dieselbe Praxis wiederkehrt, die damals in anderer Form bestanden hat.
Welche Eigenthümlichkeiten aus dieser Praxis hervorgehen, beweist auch der folgende Umstand.
Der Briefschreiber, von dem ich Ihnen vorlas es ist von Seiten des Herrn Vertreters der Postverwaltung darauf nichts erwidert worden, die Thatsache muß also wohl richtig sein —, führte mit Recht aus, daß diese Praxis des Generalpostmeisters jedes Konkurrenzverfahren von Bauunternehmern und Lieferanten aufhebt, und daß in Folge dessen die Bauten viel theurer kommen, als wenn die Regierung selbst direkt baut und eine Konkurrenz veranstaltet.
Dann, meine Herren, bin ich auch der Meinung, daß diese Praxis der jetzigen Fassung des Titels der Miethe widerspricht.
In dem Titel für Miethe heißt es: „Miethen für Geschäftsräume.
Nun sehen wir, daß hier Miethsverträge abgeschlossen werden; die auch Dienstwohnungen in sich schließen.
Dienstwohnungen sind keine Geschäftsräume.
Wie wird das nun gehalten
Zahlt der Postbeamte, der eine Dienstwohnung in einem solchen Postgebäude hat, seinen Wohnungsgeldzuschuß direkt an den Bauunternehmer, oder zahlt er ihn, wie die Beamten in fiskalischen Gebäuden, an seine Verwaltung, und entschädigt diese wieder daraus den Bauunternehmer
Das sind unklare Sachen.
1 Wir haben die Erfahrung gemacht, daß die Abtheilung des Titels für Miethsentschädigungen in der letzten Zeit erheblich gestiegen ist; 1 ich erkläre mir das aus der Zunahme solcher Verträge mit fünf, 1 sechs, sieben Prozent Zinsen für das Baukapital.
Ich1kann1nur sagen: 1 ein solches Verfahren wird im Privatwege nur ein Mann einschlagen, der keinen Kredit hat.
Ein Privater kann mitunter nicht bauen, niemand pumpt ihm etwas, er läßt also einen dritten gegen hohe Zinsen bauen, die er als Miethe bezahlt.
Beim Reiche liegt es umgekehrt.
Das Reich hat besseren und billigeren Kredit als jeder Privatmann, und deshalb ist es finanziell falsch, abgesehen von jeder parlamentarischen Rechtsfrage, in dieser Weise zu bauen.
Ich kann mir überhaupt keinen Fall denken, wo das vortheilhaft ist, wo es nicht vorthcilhafter sein kann, selbst zu Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1291 bauen; und ich sehe deshalb keine Schwierigkeit ein, in der Budgetkommission eine allgemeine Form zur Verhinderung dieser Dinge zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte ebenso wie mein Freund Maltzahn wiederholt den Eindruck nicht aufkommen lassen, als ob hier seitens der Postverwaltung wirklich unerhörte Sachen vorliegen.
Ich möchte vor allen Dingen darauf hinweisen, daß die Anforderungen an die Postverwaltung durch die Steigerung des Verkehrs in den letzten zehn Jahren gerade ganz erheblich gestiegen find, daß vielfach ganz neue Verhältnisse entstanden sind, und demgemäß auch baulich ganz neue Verhältnisse zu schaffen waren.
Nun wäre es doch unmöglich gewesen, alles durch Neubaubewilligungen im Reichstag, durch eigene Bauten des Reichs zu erzielen.
Ich glaube, es spricht schon die Stimmung des Reichstags dagegen, und auch ich halte es nicht für richtig, einseitig durch aufzunehmende besondere Schulden unseren Etat plötzlich zu belasten.
Ich finde deshalb das Verhältniß im allgemeinen, wie es vorliegt, ganz natürlich aus der Sache herausgewachsen.
Daß plötzlich ein wesentlich gesteigertes Bedürfniß in Bezug auf die Postlokale herangetreten ist, ist nicht zu leugen, ein Bedürfniß, das nur zum Theil durch direkte Neubauten von Reichs wegen im Augenblick befriedigt werden konnte; und diese Lücke ist zunächst wieder ausgefüllt in der vorliegenden Form.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter speziell noch einen Angriff gegen die Postverwaltung daraus hergeleitet hat, daß, als der große Baufonds noch bestand, eine freie Disposition über diesen seitens der Postverwaltung stattgefunden hat, so verstehe ich diesen Angriff in keiner Weise.
So lange der große Fonds bestand und als bestehend bekannt war, war die Postverwaltung auch vollkommen berechtigt, demgemäß die Vertheilung und Verwendung zu machen.
Vor allem aber halte ich den weiter als wissenschaftlich ausgesprochenen Grundsatz nicht für richtig, daß nämlich die Privatleute in diesen Fällen theurer bauen als das Reich.
Bei allem Respekt vor der Staatsverwaltung bin ich doch bereit, anzuerkennen, daß der Regel nach die Staatsbauten theurer ausfallen werden als die Privatbauten.
Das liegt in der Natur der Sache, weil der einzelne Privatmann viel mehr in der Lage ist, seinen Vortheil im einzelnen wahrzunehmen, als dazu der komplizirte Mechanismus der Staatsverwaltung bei dem Zusammenwirken der verschiedensten Beamten im Stande ist.
Ich bin aber damit vollkommen einverstanden, daß wir allen Grund haben wir mögen zu dem vorliegenden System uns stellen, wie wir wollen —, jedenfalls den Sachverhalt durchsichtig und klar hinzustellen, und dies kann am besten in der Budgetkommission geschehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, über die speziellen Verhältnisse in Glatz, die uns hier vorliegen, sind auch in der Plenarverhandlung des hohen Hauses keine neuen Momente geltend gemacht worden, welche die Budgetkommission zu anderen Schlüssen berechtigen könnten; aber ich gebe in Uebereinstimmung mit dem Vorsitzenden der Budgetkommission zu, daß bei diesem Titel allgemeine Gesichtspunkte hier zur Sprache gekommen sind, so daß es jedenfalls wünschenswertst erscheint, wenn diese in klarer Weise durch Verhandlung in der Budgetkommission ihre Erledigung finden.
Nur möchte ich glauben sagen zu dürfen, daß, wenn wir dann vielleicht ein klein wenig konstitutioneller verfahren.
wir jedenfalls finanziell schlechter fahren werden; ich bin überzeugt, daß bei der jetzigen Praxis der Postverwaltung die Finanzinteressen gerade am allerbesten gewahrt gewesen sind.
Als Referent der Budgetkommission empfehle ich Ihnen unseren Antrag zur Genehmigung, indem ich mich persönlich damit einverstanden erkläre, daß die Sache nochmals in der Budgetkommission besprochen wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von zwei Seiten beantragt worden, Tit.
33 in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich werde über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
33 in die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum Tit.
34.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zn Franckenstein: Im Tit.
34 wird zu Grundstücksankäufen und Bauten für unvorhergesehene Fälle eine Summe von 150 000 Mark verlangt.
In den Erläuterungen finde ich keine Vormerkung, ob Bestände aus dem Vorjahre vorhanden sind, und ob die für das laufende Jahr bewilligte Summe vollständig bis zum Jahresschluß verwendet sein wird.
Ich erlaube mir an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage, ob Bestände aus dem Vorjahre noch da sind, und ob voraussichtlich die Summe, die für dieses Jahr bewilligt ist, bis zum Schluß des Jahres ihre Verwendung gefunden haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Im vollen Einverständniß mit dem Herrn Vorredner habe auch ich diese Erläuterung vermißt und inzwischen Erkundigungen darüber eingezogen, und es ist mir von der Reichspostverwaltung mitgetheilt, daß keine Restbestände mehr vorhanden wären, daß sie thatsächlich aufgebraucht wären.
Insbesondere ist für dieses Jahr die Bewilligung von der Budgetkommission als praktisch angesehen worden, weil ja der Fall, der dem hohen Hause hinsichtlich Mindens bekannt geworden, jedenfalls hier zur Geltung kommen wird, indem in Minden ein unvorhergesehener Fall eines Neubaus vorliegt.
Ich kann nur bitten, gemäß dem Beschlusse der Budgetkommission diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kesseler.
Abgeordneter von Kesseler: Ich erlaube mir bei dieser Position eine Anfrage zu stellen, die wohl besser bei einer anderen Gelegenheit gestellt worden wäre und nur etwas entfernt mit dem vorliegenden Posten zusammenhängt; dennoch bitte ich den Herrn Staatssekretär, mir eine Auskunft nicht zu versagen wegen des hohen Interesses, welches das Publikum an der Sache nimmt.
Ich muß jetzt die Frage so formuliren, ob es in der Absicht des Herrn Staatssekretärs liegt, einen Theil des hier ausgeworfenen Geldes für Vorbereitung der Einrichtung von Postsparkassenbüchern zu verwenden.
(Unruhe.)
Gerade in den letzten Tagen ist diese erfahrungsmäßig den Sparsinn des Volkes außerordentlich fördernde Einrichtung 177 »1292 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. in dem uns eng befreundeten Nachbarstaats Oesterreich, das ja.
Dank den Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs, in Bezug auf die Postbestimmungen uns gegenüber kaum als Ausland erscheint, eingeführt worden.
Wir lasen in öffentlichen Blättern, daß der Kaiser von Oesterreich selbst sich das erste Postsparkassenbuch hat geben lassen und der Zudrang des Publikums ein ganz enormer ist.
(Unterbrechung des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, wenn ich auch die Anfrage nicht hindern kann, daß er doch bei dem vorliegenden Titel keine Rede über Postsparkassenbücher halten darf; ich finde keine Verbindung dieser Frage mit dem zur Berathung stehenden Titel.
Abgeordneter von Kesseler: Ich bescheide mich bei der Kritik des Herrn Präsidenten und begnüge mich mit dem, was ich gesagt habe, indem ich dem Herrn Staatssekretär anheimstelle, ob er bei dem hohen Interesse, welches das Publikum an der Sache nimmt und bei der hohen praktischen Bedeutung dieser wahrhaft sozialen Frage geneigt ist, mir eine eingehendere Antwort zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Ich möchte dem verehrten Herrn Vorredner bemerken, daß, wenn ich aus dem Fonds von 150 000 Mark, der hier mit der Bestimmung: „für Bauten für unvorhergesehene Fälle ''ausgeworfen ist, die Kosten für Anschaffung von Postsparkaffenbüchern bestreiten lassen würde, da wohl in der That der Fall vorliegen möchte, wo man der Postverwaltung einen begründeten Vorwurf wegen Verletzung des Budgetrechts machen könnte.
Was dann die Frage betrifft, die eben angeregt worden ist, so wird es dem Herrn Vorredner angenehm sein zu hören, daß die Einrichtung der Postsparkassen nach wie vor Gegenstand der reiflichsten Erwägung für die Reichsregierung ist, und daß, sobald diese Erwägungen abgeschlossen sein werden und zu einem entsprechenden Ergebniß führen sollten, mit einer Vorlage an den Reichstag herangetreten werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nachdem gegen die Anregung des Herrn Präsidenten zu dem Titel, wo das absolut nicht hingehört denn der Titel ist nicht für unvorhergesehene Anfragen, sondern für unvorhergesehene Bauten —, (Heiterkeit) nachdem die Frage der Sparkassen angeregt worden ist, muß ich doch sagen, daß die Einrichtung derselben politisch und finanziell und wirthschaftlich die allergrößten Bedenken hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
34 und frage, ob der Herr Referent das Schlußwort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Ein Einwand gegen die Bewilligung ist von keiner Seite erhoben worden; ich halte mich deshalb für berechtigt, anzunehmen, daß das Haus die Position unverändert bewilligt hat.
Ich konstatire dies.
Wir haben nun zu verhandeln über den Antrag der Budgetkommission, betreffend die Petitionen II 1398 und II 1406.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion darüber und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Die Abstimmung über diese Petitionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Wir gehen nunmehr über zur Berathung des Etats des auswärtigen Amts, Anlage III, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, bei welchem Titel ich konstatire, daß der ausgeworfene Betrag 103 680, nicht 103 608 Mark, wie in der Vorlage steht, heißen muß; ich rufe weiter aus: Tit.
7, 8, 9, 10, 11 —; konstatire die Bewilligung dieser 11 Titel und des ganzen Kap.
4.
Wir gehen über zu Kap.
5.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich rufe weiter auf Tit.
5 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemamr: Meine Herren, es ist hier eine Erhöhung von 8000 Mark vorgeschlagen; ich habe gegen diese Erhöhung einige Bedenken vorzutragen.
Ich schicke voraus, daß es sich hier um keine Frage von politischer Tragweite handelt; es handelt sich um eine einfache Budgetfrage.
In den Bemerkungen zum Etat ist die Erhöhung motivirt mit den in Bukarest bestehenden Theuerungsverhältnisien.
Ich weiß nicht, was damit gesagt sein soll.
Das Wort Theuerungsverhältniß ist sehr relativ und bezeichnet in der Regel einen vorübergehenden Zustand; es ist wohl gemeint, daß die dortigen Preisverhältnisse die Erhöhung motiviren.
Auf mich haben die Verhältnisse in Bukarest nicht den Eindruck gemacht, als seien daselbst außerordentlich hohe Preise maßgebend.
Selbst der Hof lebt in einer wahrhaft patriarchalischen Einfachheit, ebenso die Minister.
Der Ministerpräsident bewohnt ein kleines einstöckiges Häuschen, wie Sie in Berlin kaum mehr eins zu sehen bekommen, etwa vier Fenster breit.
An die Gesandten werden demzufolge auch sehr große Ansprüche nicht gemacht.
Ich habe mich davon nicht nur bei unserer eigenen Gesandtschaft überzeugt, sondern auch bei anderen Gesandtschaften, namentlich bei der englischen und belgischen, und gefunden, daß die Lebensverhältniffe dort sehr einfach sind.
Auch ist die Repräsentation entfernt nicht so theuer als im Orient, weil in Bukarest alle Einrichtungen einer modernen europäischen Großstadt vorhanden sind, so daß solche außerordentlich hohen Ausgaben zür Repräsentation, wie im Orient, gar nicht vorkommen.
Wir haben, wenn ich nicht irre, diese Stelle in der allerneuesten Zeit anders besetzt, und ich glaube nicht, daß der jetzige Inhaber derselben in der kurzen Zeit schon genügende Erfahrungen gemacht haben kann, um selbst darüber genauen Aufschluß geben zu können.
Außerdem möchte ich noch daraufaufmerksammachen, daßdie Sache doch eine etwas größere finanzielle Tragweite haben wird, als diese 9000 Mark.
Wir haben eine Reihe von Gesandtschaften in Hauptstädten ähnlicher Größe und ähnlicher Bedeutung wie Bukarest, bezüglich deren voraussichtlich, wenn für Bukarest eine Erhöhung stattfindet, auch eine Mehrforderung sehr bald kommen wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Athen, Bern, Kopenhagen, Lissabon ebenfalls mit einem Betrag von 36 000 Mark Gehalt für den Gesandten im Etat figuriren; Stockholm mit 40 000 Mark.
Diese Städte sind ungefähr in einem ähnlichen Verhältniß wie Bukarest.
Außerdem haben wir noch ein Konsulat in Bukarest, welches nochmals 20 000 Mark kostet, während nach meiner Ueberzeugung die Geschäfte der Gesandtschaft und des Konsulats sehr gut durch einen Ministerresidenten zusammen versehen werden könnten, wie das früher der Fall gewesen ist.
Ich will an diesem Punkt selbst nicht rühren, das würde uns zu weit führen.
Ich möchte mir nur die Anfrage an den Vertreter des auswärtigen Amts erlauben, ob nicht noch weitere Gründe hier mitgetheilt werden können, welche die Erhöhung dieses Postens veranlaßt haben, ehe ich der Sache Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1293 näher trete.
Nach meiner Ansicht ist ein besonderer Anlaß zur Erhöhung des Gesandtengehaltcs in Bukarest nicht vorhanden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert: Ich erlaube mir, auf die gestellte Anfrage zu erwidern, daß die Position von 36 000 Mark in den Etat eingestellt worden ist bei Errichtung der Gesandtschaft.
Es waren bereits damals im auswärtigen Amte Zweifel vorhanden, ob diese Position genügen würde.
Inzwischen sind von dem im Jahre 1880 ernannten Gesandten auf Grund der gemachten Erfahrungen dringende Anträge wegen Erhöhung des Diensteinkommens gestellt worden.
Nach den Mittheilungen desselben sind, nachdem Rumänien selbstständig und Königreich geworden ist, die Preisverhältnisse in Bukarest sehr erheblich in die Höhe gegangen; auch haben die von dem Gesandten eingezogenen Erkundigungen ergeben, daß sämmtliche übrige Vertreter der Großmächte ganz bedeutend besser dotirt sind als der deutsche Vertreter.
So bezieht der Vertreter Rußlands 57 000 Mark nebst freier Wohnung, der Vertreter Italiens 52 000 Mark nebst freier Wohnung, der Vertreter Frankreichs 44 000 Mark nebst Miethsentschädigung, die Vertreter Oesterreichs und Englands 40 000 Mark nebst Miethsentschädigung.
Der deutsche Vertreter ist also weitaus am schlechtesten dotirt, und er wird durch die vorgeschlagene Erhöhung nur erst annähernd so gestellt wie im Durchschnitt die Vertreter der übrigen Großmächte.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wenn ich richtig verstanden habe, ist sogar der Vertreter Englands nur mit 40 000 Mark dotirt, also mit weniger, als für uns hier vorgeschlagen wird; die englischen Diplomaten sind in der Regel doch höher dotirt als die deutschen.
Das würde also gerade meine Bedenken rechtfertigen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich glaube doch nicht, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann über die Verhältnisse in Bukarest so genau unterrichtet ist.
Ich habe selbst einmal sechs Wochen dort gelebt und kann dem Herrn Abgeordneten Sonnemann versichern, daß das Leben in Bukarest theurer ist, als in irgend einer anderen Großstadt Europas.
Was die Repräsentationspflichten unseres Gesandten der Bukarester Gesellschaft gegenüber anlangt, so sind sie außerordentlich kostspielig.
Ick) kann in dieser Beziehung aus Erfahrung sprechen und glaube, mit 45 000 Mark, die für den Gesandschaftsposten in Bukarest angesetzt sind, wird der Herr, der den Posten derzeit vertritt, sicher nichts ersparen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemauu: Ich möchte das doch entschieden bestreiten; ich unterlasse es aber, nachdem von anderer Seite meine Bedenken nicht getheilt werden, einen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat seinen Antrag zurückgezogen.
Abgeordneter Sonnemauu: Ich habe gar keinen Antrag gestellt.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird zu Tit.
5 des Kap.
5 nicht verlangt, ich nehme an, daß der Titel nach der Vorlage bewilligt ist.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 1 —116, 17, 118, —119, —120, 1 2).
111, 1 2311 24 1 2511-2611 2711 28, 29.
Ich konstatire die Bewilligung der Tit.
6 bis 29 nach der Vorlage.
Tit.
30.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, das auswärtige Amt stellt im gegenwärtigen Etat fünf neue Berufskonsulate ein und zwar ein Generalkonsulat in Rotterdam und vier Konsulate, davon das eine in Mailand, das zweite in Tunis, das dritte in Rio und das vierte in Valparaiso.
Ich halte die Gründe, die in den Motiven der Vorlage ausgesprochen sind, für vollständig erschöpfend- die betreffenden Orte für sehr gut gewählt und betrachte auch die Dotationen, die mit den Aemtern verbunden sind, als angemessen und dem Zweck entsprechend.
Ich begrüße deshalb die Vorlage als einen von den großen Fortschritten, die wir überhaupt seit dem Jahre 1871 auf diesem Gebiete gemacht haben.
Wie bedeutend diese Fortschritte sind, können Sie aus der Vergleichung der Vorlagen ersehen, die in den letzten zehn Jahren an uns gelangt sind.
Ich greife zu diesem Zweck die Jahre 1872 und 1883 heraus.
In diesen zehn Jahren stellt sich der Unterschied so: wir hatten im Jahre 1872 an Berufskonsulaten 8 Generalkonsulate, 13 Konsulate und 3 Vizekonsulate, im Ganzen 24; in dem jetzt vorliegenden Etat haben wir 12 Generalkonsulate, 41 Berufskonsulate und 7 Vizekonsulate, also im ganzen 60, sodaß die Zahl der Konsulate von 24 auf 60 gestiegen ist.
Dazu kommt noch, daß in dem erstgenannten Jahre zugleich noch drei Ministerresidentschaften unter den acht Generalkonsulaten figuriren, die seitdem durch Generalkonsule selbstständig besetzt worden sind.
Das die Kosten für die Berufskonsulate mit jedem Jahre geringer werden, kann ich Ihnen an einem Beispiele beweisen, das uns auch in diesem Etat wieder geliefert worden ist.
Die fünf Berufskonsulate, die wir in den Vereinigten Staaten errichtet haben, also das Generalkonsulat in Newyork, das bedeutendste, welches überhaupt das deutsche Reich hat, viel bedeutender als das Londoner, und die Konsulate in Cincinnati, St. Louis, Chicago und San Francisco haben im vorigen Jahre trotz der bedeutenden Kosten, die für Beamte und Einrichtungen einzustellen waren, 10000 Mark weniger gekostet als im vorigen Jahre.
Damals hatten wir noch einen Kostenaufwand von rund 79 000 Mark, in diesem Jahre haben wir nur einen solchen von rund 69 000 Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese große Verbesserung, die unserem Handel, unseren allgemeinen wirthschaftlichen Interessen im Auslande fast täglich zu gute kommt, durchaus nicht mit zu großen Opfern erkauft ist, sondern daß wir im Gegentheil durch den günstigen Status, den wir für unsere konsularische Vertretung im Ausland erreicht haben, ermuthigt werden, auf dem betretenen Wege fortzuschreiten und wo es sich empfiehlt weitere Berufskonsulate einzurichten.
So einverstanden ich also mit der Reichsregierung in diesem Punkte bin, so muß ich mich doch auf der anderen Seite hier gegen den Modus erklären, nach welchem in der letzten Zeit die Konsulate vielfach bei uns besetzt worden sind.
Ich habe, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, vor einem Jahre mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann den Antrag eingebracht, durch welchen der K 7 des Konsulatgesetzes vom 8.
November 1867 aufgehoben resp.
beschränkt werden soll.
Dieser Paragraph setzt, wie Sie wissen, die Bedingungen fest, unter denen überhaupt die Konsuln angestellt werden, und stellt die Alternative auf, daß ein Konsulats1294 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. kandidat, um zugelassen werden zu können, entweder das erste juristische Examen in einem der Staaten des deutschen Reichs gemacht haben, sowie zweitens drei Jahre im inneren Dienst und drittens zwei Jahre im Konsulatsdienst beschäftigt gewesen sein muß, oder als zweite Alternative die, daß ein solcher Kandidat ein Examen zu bestehen hat, dessen Einzelheiten in einem damals in Aussicht genommenen und seitdem erlassenen Regulativ vom 28.
Februar 1873 festgestellt sind.
Nun ist diese zweite Bestimmung durch das Haus 'ins Konsulatsgesetz gekommen, die Regierung verlangte sie nicht, das Haus aber beschloß diesen Passus und die Regierung nahm ihn an.
Jenes glaubte nämlich durch eine solche Bestimmung irgend welchen willkürlichen Bevorzugungen und Ernennungen einen Riegel vorschieben zu können.
In der Praxis ist aber das gerade Gegentheil eingetreten, es sind durch diesen vom Hause hineingebrachten Zusatz gerade diejenigen Leute in den Konsulatsdienst hineingebracht worden, die von Anfang an nicht hineingehört hätten.
Ich habe im vorigen Jahre den Antrag gestellt, einmal weil ich jenes Verfahren für unzweckmäßig hielt, dann aber weil ich glaubte, der Regierung damit entgegen zukommen, indem diese sich vielleicht bei manchen Gelegenheiten in der Auswahl der Kandidaten für einzelne Konsulate von Außen ungerecht beeinflußt sah.
Die Regierung aber hat sich abwehrend gegen diese meine Voraussetzung verhalten, das Haus hat sich auch weiter nicht darum bekümmert; deshalb habe ich cs unterlassen, in diesem Jahre den damals nicht zur Verhandlung gelangten Antrag von Neuem einzubringen, obwohl meine Absicht noch weit von ihrer Verwirklichung entfert ist.
Ich werde ihn vorläufig nicht wiederholen und habe das Vertrauen zu der Entwickelung der Dinge, daß seine Abschaffung sich schon über kurz oder lang ganz von selbst empfiehlt, und daß die Regierung mit einem Verbesserungsantrag des bestehenden Gesetzes vor uns tritt.
Bei dem eingeschlagenen falschen Prinzip werden die Folgen nicht lange auf sich warten lassen.
Meine Herren, der erste Passus dieses Gesetzes, wonach so und so viel Dienstjahre im innern und äußern Dienst geleistet sein müssen, bindet nach meiner Ansicht der Regierung viel zu viel die Hände, und der zweite Passus, wonach nur das Examen entscheidet, gibt ihr auf der anderen Seite viel zu viel freie Hand.
Das auswärtige Amt befindet sich im Augenblick, entschuldigen Sie den Ausdruck, in einer etwas komischen Lage.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der frühere Direktor der Konsulatsabtheilung des auswärtigen Amtes, Herr Wirklicher Geheimer Oberlegationsrath Jordan zum Generalkonsul in London ernannt worden ist.
Ein Wirklicher Geheimer Legationsrath muß sich also, wenn ich das Gesetz richtig lese und verstehe, nach dessen Bestimmung einem Examen als Konsul unterwerfen, trotzdem daß er Jahrzehnte lang derChef sämmtlicherKonsuln gewesen ist und mit ausgezeichneter Begabung und Befähigung sein Amt geführt hat.
Versetzen Sie sich in die Lage eines alten Chefs, seinen früheren jungen Beamten gegenüber, die er einst examinirt hat und die er jetzt über sich zu Gericht sitzen lassen muß.
Ich glaube, die Regierung wird gewiß Mittel und Wege finden, ein solches Mißverhältniß weniger fühlbar zu machen, aber der Buchstabe des Gesetzes spricht nach meiner Ansicht unbedingt für mich und der Geheime Oberlegationsrath, Direktor Jordan, wird auf Grund des A 7 des Gesetzes vom 8.
November 1867, ehe er nach London abgeht, sich einem Examen zu unterwerfen haben.
Dies also ist die Folge von Bestimmungen, die in einer Zeit gefaßt wurden, wo man die Tragweite des Konsulardienstes und die vielseitigen wichtigen Folgen, die sich aus einer zu engen Begrenzung der Anstellungsfähigkeit der Konsuln ergeben, nicht so beurtheilen konnte, wie heut zu Tage.
Aber viel schlimmer noch ist ein Uebelstand, den ich schon in einer der Sitzungen des vorigen Jahres erwähnte und auf den ich heute wiederholt zurückkommen muß, daß nämlich unabhängig von allen schwerwiegenden Voraussetzungen, die namentlich in Preußen noch gerade dem Beamtenstande seine anerkannte bevorzugte Stellung zu geben haben und die ihn auf allen anderen Gebieten auch auszeichnen, daß also jedes beliebige Individuum sich zum Konsularexamen melden kann, und je nach seinen persönlichen Empfehlungen und Familienbeziehungen zum Examen zugelassen wird, was natürlich so viel heißt, daß es dasselbe auch passirt.
Denn so viel ich weiß, ist es noch nicht vorgekommen, daß ein also bevorzugter Konsulatskandidat durch das Examen gefallen ist.
Die Bestimmungen desselben sind nämlich einerseits so streng, daß selbst keiner der sieben Weisen Griechenlands, wenn die Examinatoren ihm nicht wohlwollten, durchkommen könnte, auf der anderen Seite aber auch wieder so lax, daß jeder durchkommen kann, den man durchkommen lassen will.
Man hat in der vorigen Woche bei Gelegenheit der Militärdebatte davon gesprochen, daß den Angehörigen des Adels bei Besetzung der Offiziersstellen in der Armee ein gewisser Vorzug gegeben werden müsse, weil sie vermöge ihrer Abstammung, sowie vermöge des Dienstes und der Verdienste ihrer Voreltern u. s. w., eine besondere Begabung, resp.
Berücksichtigung oder wenigstens die Vermuthung dafür für sich in Anspruch nehmen könnten.
Meine Herren, ich will diese Behauptung nicht näher untersuchen; ich bin selbstredend weit davon entfernt, ihr zuzustimmen, ich will also ganz von der Begründung ihrer Richtigkeit oder Unrichtigkeit absehen; aber ich glaube, daß dieser Anspruch auf Besetzung der Konsulate von unserem Adel jedenfalls nicht gemacht werden kann, da die ganze dessallsige Gesetzgebung erst 15 Jahre alt ist.
Was sehen wir nun hier vor sich gehen
Wir sehen Leute, die auf allen anderen Gebieten des Lebens Schiffbruch gelitten haben und sich mittelst guter Familienverbindungen in den Konsulatsdienst hineindrängen.
Wenn ein adliger Herr nur ein Gut verwirtschaftet hat, dann hält er sich für den Posten eines Konsuls fähig, wenn er deren drei verthan hat, betrachtet er sich womöglich als zu einem Generalkonsul berechtigt und befähigt.
(Heiterkeit links.)
Wir haben doch 4000 preußische Referendarien und zahlreiche Richter, wir haben das beste Material von jungen Beamten in der Regierung, und in allen Verwaltungszweigen, die in ihrer großen Mehrzahl etwas Tüchtiges leisten.
Deswegen braucht man aber doch wahrlich nicht außerhalb unseres Beamtenstandes zu gehen und nach adeligen Herren für den Konsulatsdienst zu suchen- die auf allen den Gebieten, auf denen sie sich versucht hatten, nichts geleistet haben.
Was würde der Herr Justizminister sagen, wenn ich mich bei ihm um eine Rathsstelle beim Kammergericht melden wollte, nachdem ich mein Vermögen in Spiritus oder falschen Spekulationen verloren hätte
was der Herr Minister des Innern, wenn ich in gleicher Lage von ihm eine Stellung als Regierungsrath erbitten'wollte
(Heiterkeit.)
Er würde vielleicht zum Arzt schicken, um meinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.
Mich würde man mit Recht abfahren lassen; aber das Verlangen des ruinirten Adels findet inan in der Ordnung, ja man tritt für ihn ein.
So jedoch sind zur Zeit in der Konsulatslaufbahn die Zustände bei uns.
(Zuruf links.)
Wir, die wir einen so vortrefflich ausgebildeten Dienst haben, der mit Recht den Stolz der Nation und den Neid des Auslandes bildet, fallen bei der Anstellung von Konsuln zurück auf Praktiken, die in Ländern, die das allerschlimmste Beamtenanstellungssystem haben, bereits im Absterben begriffen sind.
Aber wir gehen in Berücksichtigung unberechtigter Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1295 Ansprüche noch weiter zurück als selbst z.
B. das Land, welches den schlechtesten Zivildienst hat, nämlich die Vereinigten Staaten.
Dort dauert die von der Willkür der Herrschenden geschaffene Herrlichkeit unbrauchbaren Beamten nur 4 Jahre lang, denn nach dieser Zeit werden sie abgemeiert, (Heiterkeit links) sobald eine andere Administration ans Ruder kommt; wir dagegen stellen die Konsuln auf Lebenszeit an, und stellen sie höchstens mit halbem Gehalte zur Disposition, sodaß sie dann ohne Arbeit und von dem Gelde der Steuerzahler leben.
Ich gebe zu, daß das Experiment im ganzen nicht so schlecht ausgefallen ist, als es vielleicht hätte ausfallen können.
Wir haben einige recht tüchtige Schiffbrüchige auf diese Weise in den Dienst bekommen, obgleich andererseits besser vorgebildete Juristen oder Regierungsbeamte, welche die gehörige Vorbildung genossen, jedenfalls noch zehnmal besser gewesen wären; aber wir haben leider Fälle, die uns warnen sollten, auf dem eingeschlagenen Wege weiter zu gehen.
Ich erinnere mich eines Konsuls, der seine Konsulatsangehörigen, ehe er nach Europa abreiste, um Tausende anpumpte, dann die von ihm gemachten Zwangsanleihen in Monaco verspielte, und als er ohne Ehre und ohne einen Heller dastand, sich eine Kugel durch den Kops jagte.
Meine Herren, der Konsul ist vergessen, an ihn dachte schon nach einigen Wochen keiner mehr, sobald der Nachfolger ankam, aber uns, als Volk, wird durch eine solche Handlungsweise gar sehr geschadet.
Wie wenig tüchtige Leute heißt es in solchen Fällen im Ausland muß Deutschland haben, daß es zu den offiziellen Vertretern seiner Interessen solche Leute aussucht, die ihr Geld verspielen und nachher auf diese Weise sich aus dem Leben stehlen!
Meine Herren, ich kenne einen anderen Konsul, der glücklicherweise nur kurze Zeit in London, in Süditalien und in Amerika gewesen ist, der Gott und die Welt anpumpte.
Schulden machte, nichts leistete und in die gemeinsten Spielhöllen lief, um Geld zur Zahlung seiner Schulden zu gewinnen, die er sich durch üppiges Leben aufgeladen hatte.
Dieser, auch im übrigen vollständig unbrauchbare Mensch war angestellt worden auf Verwendung hochstehender Verwandten und Freunde, Trägern berühmter Namen.
Man hat ihn bald aus dem Dienste zurückziehen müssen, weil es nicht länger mit ihm ging.
Das Ende vom Liede war, daß das Reich den unwürdigen Konsul zur Disposition stellte und daß die Steuerzahler sein nicht verdientes Gehalt zahlen müssen.
Ich finde eine solche Anstellung nicht allein ungerecht, sie schädigt den Dienst, die ganze Nation und schädigt namentlich auch unsere Interessen nach Außen hin.
Ich möchte die hohe Reichsregierung bitten, daß in diesen Dingen endlich einmal zu einer energischen Umkehr geschritten werde, und namentlich Möchte ich wünschen, daß die Bedingungen für das Konsularexamen ungefähr in derselben Weise normirt würden, wie für jeden höheren Verwaltungsbeamten und jeden Juristen.
Ich bin weit entfernt sagen zu wollen, daß das Examen den Vorgesetzten befähigt, irgend einen sicheren Maßstab für das Können des Untergebenen abzugeben, aber es ist doch wenigstens ein Kriterium, ein Beweis dafür, daß von diesem gewisse Anforderungen erfüllt werden können, daß der Mann ein Gentleman ist, daß er die Anfangsgründe der Verwaltung, der Rechtswissenschaft und eines geordneten Dienstes wenigstens kennt.
Nun haben wir eine so große Zahl von tüchtigen Juristen und Verwaltungsbeamten, daß es wahrhaftig nicht schwer wird, durch deren Verwendung eine grundsätzliche und gründliche Reform anzubahnen.
Meine Ansicht ist die, daß wir unsere Bedingungen für die Zulassung zum Konsulat dahin stellen sollten, daß niemand angenommen würde, der nicht das zweite juristische oder das Examen für den höheren Verwaltungsdienst gemacht hat.
Eine solche Reform ist einfach und entspricht unseren übrigen staatlichen Einrichtungen und Traditionen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonuemauu: Meine Herren, ich werde für diese neu vorgeschlagenen fünf Berufskonsulate stimmen, weil ich auch, wie der Herr Vorredner, die Städte als sehr glücklich ausgewählt bezeichnen muß und ich überhaupt im vorigen Jahre die Vermehrung der Berufskonsulate gefordert habe und mich freue, daß man einen wesentlichen Schritt auf diesem Wege weitergegangen ist.
Ich halte mich aber doch verpflichtet, einige Bemerkungen, anknüpfend an das, was Herr Dr. Kapp gesagt hat, zu machen.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß ich im vorigen Jahre auch die praktische Vorbildung der Berufskonsuln, namentlich in den Angelegenheiten, die Handel und Verkehr und Industrie betreffen, verlangt habe, und daß ich mich einerzustimmenden Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bei diesem Anlasse zu erfreuen gehabt habe.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, daß er ganz auf demselben Boden stehe und dahin trachten werde, Einrichtungen zu schaffen, durch welche die sich auf die Konsulatskarrisre vorbereitenden jungen Leute auch eine praktische Ausbildung im Geschäftsleben erlangen sollen.
Meine Herren, ich werde heute aus nahe liegenden Gründen diese Debatte nicht wieder aufnehmen und weiter abwarten, was in dieser Beziehung geschehen wird.
Ich will mich darauf beschränken, den Wunsch, meine Herren, auszusprechen, daß man für die Besetzung dieser neu errichteten Konsulate doch sein Augenmerk auf solche Personen richten möchte, welche in Bezug auf ihre Kenntnisse des praktischen Verkehrslebens einige Gewähr bieten.
Es sind vorzugsweise große Handelsplätze, die hier in Betracht kommen.
So soll in Mailand ein solches Berufskonsulat errichtet werden, eine Stadt, welche durch die Gotthardbahn uns so viel näher gerückt ist und für den deutschen Handel von großer Bedeutung geworden ist; ebenso Rotterdam, Rio, Valparaiso das sind alles große Handelsplätze, und mein Ersuchen an das auswärtige Amt geht dahin, dafür Sorge zu tragen, daß diese Konsulate mit solchen Männern besetzt werden, von welchen der deutsche Handel und die deutsche Industrie Unterstützung zu erwarten haben.
Ich habe seit dem letzten Jahre, seitdem ich in dieser Angelegenheit das Wort ergriffen habe, im Auslande eine Reihe von Erfahrungen gemacht; ich habe mich über die Besetzung unserer Konsulate und über diejenige anderer Nationen an Ort und Stelle erkundigt und mit dem Handelsstand, der im Auslande lebt und wirkt, darüber vielfach verkehrt.
Ich muß Ihnen leider bekennen, daß in den Ländern, die ich bereiste, die Wahrnehmungen, die ich gemacht habe, noch weit weniger befriedigend ausgefallen sind, als ich erwartet hatte.
Wir haben sehr tüchtige, brave Leute dort, aber mit wenigen Ausnahmen solche, die, wenn man sie über Fragen der Ein- und Ausfuhr, des Handels und Verkehrs interpellirt, offen gestehen, daß sie davon sehr wenig verstehen, und das ist schlimm in einer Zeit, wo alle Nationen die größten Anstrengungen machen, auf diesem Gebiete zu konkurriren und sich zu überbieten suchen.
Weiter will ich auf die Sache heute nicht eingehen, als an die Bewilligung der ganz erheblichen Summe, die von uns verlangt wird, den Wunsch und die Bitte zu richten, daß man darauf Bedacht nehmen möge, in solchen Städten, wo großer Handelsverkehr ist, die Konsulate Männern zu übertragen, welche im Geschäftsleben einigermaßen vorgebildet sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
1296 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Abgeordneter Kochhaim (Landsberg): Ich kann mich auch nur darüber freuen, daß man auch in diesem Jahre an eine Vermehrung der Berufskonsulate gedacht hat; ich meine aber auch, daß bei diesen Stellen mehr Rücksicht genommen werden muß auf tüchtige, mit den Handelsverhältnissen vertraute Persönlichkeiten.
Da möchte ich doch daran erinnern, ob nicht unter der Zahl der Handelskammersekretäre das geeignete Material gefunden werden könnte zur Besetzung der Konsulate.
Gerade diese Handelskammersekretäre, die dem praktischen Leben sehr nahe stehen, die sich mit den hier einschlägigen Verhältnissen so vielfach beschäftigen müssen, würden vielleicht die besten Konsulatsbeamten abgeben.
Auch darauf möchte ich hinweisen, daß die Errichtung neuer Konsulate hauptsächlich in solchen Ländern in Erwägung gezogen werden sollte, wo auf Grund günstiger Handelsbilanzen der betreffenden Länder ein vermehrter Import wahrscheinlich ist.
Ich mache in dieser Beziehung auf Indien und die dortigen holländischen Kolonien aufmerksam.
Da ist augenblicklich das Konsulat von Batavia vakant und bei der Wichtigkeit dieses Platzes als Hauptstadt der holländisch-indischen Kolonien und als Durchgangspunkt für den Verkehr nach Hinterasien würde die Errichtung eines Berufskonsulats daselbst gewiß dem deutschen Handel zum Vortheil gereichen.
Die holländischen Kolonien auf den Sundainseln sind etwa 2 2 mal so groß wie Deutschland mit einer Bevölkerung von 19 Millionen Seelen.
Der Export von diesen Inseln nach Holland und auch nach Deutschland ist ein sehr großer, und unzweifelhaft kann die Einfuhr sehr gefördert werden, wenn wir dort eine geeignete Vertretung hätten.
Ich mache auf die Bedeutung dieses Konsulats auch deshalb besonders aufmerksam, weil, wie bekannt, England in neuer Zeit gerade auf die Sundainseln sein Auge gerichtet hat; cs sind dort englische Faktoreien errichtet worden, zwar auf einem Gebiete, welches unabhängig ist von den Holländern, denselben aber stets begehrenswerth erschien.
Die Sundainseln gehören zu den fruchtbarsten Gegenden der Erde, zwischen dem ostindischen und dem stillen Ozean gelegen, und es würde, wie schon gesagt, ein Berufskonsulat in Batavia eine erfolgreiche Thätigkeit auch für diejenigen Beziehungen, die wir nach dem Hinterlande haben, entwickeln können und dadurch unsern Handel im indischen Archipelagos von großem Nutzen sein.
Ich möchte diese Angelegenheit dem Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten hiermit warm empfohlen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Debatte und darf konstatiren, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß Tit.
30 nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, —.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, —56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96.
Ich kann konstatiren, daß die Tit.
31 bis 96 unverändert nach der Vorlage bewilligt sind.
Allgemeine Fonds, Kap.
6 Tit.
1, -2, 3, 4, —5, 67.
Ich darf auch hier konstatiren, daß die Tit.
1 bis 7 des Kap.
6 nach der Vorlage bewilligt sind.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerwig als Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, die Subvention für die zoologische Station des Professors Dr. Dohrn in Neapel ist ein alter Bekannter bei uns seit mehreren Jahren.
Es hat sich in der Budgetkommission auch niemand dagegen ausgesprochen, namentlich nachdem der Herr Vertreter der Regierung auseinandergesetzt hatte, in welch nützlicher Weise die Wissenschaft dort gepflegt wird und wie nothwendig der Zuschuß sei, indem gegenwärtig die Anstalt wieder an einem Defizit von 35 000 Mark laborirt.
Ich empfehle Ihnen namens der Budgetkommission die Bewilligung des Titels.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteun Das Wort wird zu diesem Tit.
1 nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf konstatiren, daß Tit.
1 nach den Vorschlägen der Budgetkommission, der Vorlage entsprechend, angenommen worden ist.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, cs wird unter Tit.
2 für den Neu- und Umbau des Amtsgebäudes der Ministerrcsidentur in Belgrad die Summe von 118 800 Mark verlangt.
Es ist zur Erläuterung der Position uns mitgetheilt worden, daß das alte Konsulatgebäude sich in einen: außerordentlich baufälligen Zustande befindet, es sind die Böden faul, das Dach zerrüttet, und es scheint das wirklich ein Haus zu sein, das nur unter orientalischen Verhältnissen noch einigermaßen benutzbar sein mag.
Nachdem Serbien ein Königreich geworden und der deutsche Ministerresident in Belgrad einen erweiterten Geschäftskreis bekommen hat, nachdem auch ein Handelsvertrag mit Serbien abgeschlossen ist, der die Deutschen mehr in Berührung bringt mit dem dortigen Vertreter des Reichs, so hat man für nothwendig gefunden, denselben auch äußerlich etwas anständiger zu stellen und ein neues Gebäude als Amtswohnung zu errichten, und das alte Gebäude so wiederherzustellen, daß es für Bureauräumlichkeiten und andere Bedürfnisse geeignet ist.
Der Plan und Ueberschlag, der von einem Architekten im serbischen Ministerium aufgestellt ist, wurde der Prüfung bei der obersten königlich preußischen Baubehörde unterzogen; sie hat genaue Revision vorgenommen und gefunden, daß die Summe, die hier verlangt wird, ganz entsprechend ist.
Die Kommission beantragt einstimmig Bewilligung der geforderten Summe.
Ehe ich nun das Wort niederlege, muß ich mich noch eines Auftrags entledigen, den mir die Budgetkommission ertheilt hat.
Es ist nämlich in früheren Jahren hier unter den einmaligen Ausgaben des auswärtigen Amts immer eine Position für die Ausgrabungen auf dem Felde des alten Olympia erschienen.
Zum letzten Male hat der Reichstag in dem Budget für 187980 eine Summe von 150 000 Mark bewilligt.
Bei der damaligen Verhandlung wurde bemerkt, daß damit nun wohl die eigentlichen Ausgrabungsarbeiten abgeschlossen sein würden, zugleich aber haben bei diesem Anlaß mehrere Herren aus dem Hause, unter anderen die Herren Abgeordneten von Bunsen und Dr. August Reichensperger, ausgesprochen, es möchte nun auch darauf gedacht werden, daß man das, was man durch das uneigennützige Vorgehen des deutschen Reichs auf dem klassischen Gebiete Griechenlands errungen hat, auch wirklich wissenschaftlich niederlege und gehörig bearbeite.
Man hat damals die Ansicht gehabt, es werde das Reich sich auch dieser Ausgabe nicht entziehen können, da jedenfalls der Schatz vollständig gehoben und der Wissenschaft vollständig zugewendet werden müsse.
Nachdem nun in den letzten Jahren und auch in diesem Jahre für diesen Gegenstand nichts in den Etat eingesetzt ist, hat ein Mitglied der Budgetkommission die Anfrage gestellt, woher das komme, und darauf hingewiesen, daß der Vertrag, welcher abgeschlossen wurde zwischen dem deutschen Reich und Griechenland 1874, ratifizirt im Jahre 1875, festsetze, daß innerhalb einer Frist von zehn Jahren, also bis 188485, nur dem deutschen 1297 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Reich beziehungsweise Griechenland das Recht zustehe, eine Ausnutzung in wissenschaftlicher Beziehung von den Errungenschaften dieser Ausgrabungen zu ziehen.
Da nun 188485 doch ziemlich nahe ist, so war diese Frage gewiß gerechtfertigt.
In einer späteren Sitzung der Budgetkommission, da die Herren Vertreter der Regierung nicht unmittelbar Antwort auf die Anfrage geben konnte, wurden folgende schriftliche Erklärung abgegeben, welche ich beauftragt bin, dem hohen Hause vorzulesen: Der Vertreter des Bundesraths erklärte, daß das Eintreten des Reichs für die Olympiaforschungen gerechtfertigt gewesen sei, so lange dieselbe ihren Schwerpunkt im Auslande hatten und deshalb dem auswärtigen Amt zu unterstellen waren.
Die erfolgreiche Durchführung der umfangreichen mehrjährigen Ausgrabungsarbeiten auf griechischem Gebiete wäre ohne die Autorität des Reiches kaum angängig gewesen.
Nachdem jedoch dieser Theil des Unternehmens seinen definitiven Abschluß gefunden und das letztere damit aus dem Ressort des auswärtigen Amtes ausgeschieden sei, müsse auch die vom Reiche in der Angelegenheit übernommene Aufgabe als erfüllt betrachtet werden.
Die Verwerthung der gewonnenen Ergebnisse für die Wissenschaft und die Subvention der zu diesem Behufe, sowie im allgemeinen Kulturinteresse zu veranstaltenden Publikationen gehöre nicht mehr zu den Pflichten des Reichs, sondern falle in das den einzelnen Bundesstaaten vorbehaltenc Gebiet der Pflege von Kunst und Wissenschaft.
Diesen Gesichtspunkten entsprechend hätten dann auch die königlich preußischen Herren Ressortminister die Bereitwilligkeit erklärt, der Förderung einer abschließenden Publikation über das Ergebniß der Ausgrabungen in Olympia auf preußische Kosten näher zu treten und zunächst die vorbereitenden Schritte hierfür zu thun.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Es wünscht niemand weiter das Wort zu Tit.
2 Kap.
2; ich schließe die Debatte und erkläre, daß der Tit.
2 unverändert nach der Vorlage bewilligt ist.
Wir gehen nun zurück zu den Einnahmen auf Seite 2 Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire die Zustimmung zu den eben verlesenen Titeln nach der Vorlage.
Wir gehen über auf das Reichsamt des Innern und zwar auf die zurückgestellten Tit.
1 und 2 Kap.
7 b der fortdauernden Ausgaben.
Indem wir in die Berathung eintreten, habe ich mitzutheilen, daß als Kommissarius des Bundesraths der Herr Geheime Regierungsrath Schröder bezeichnet ist.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
7 b Tit 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, es liegen uns zwei Berichte des Reichskommissars für das Auswandcrungswesen vor, der eine bezicht sich auf seine Thätigkeit im Jahre 1881, der andere auf die im Jahre 1882.
Ich finde, daß der erstgenannte Bericht vorzüglich abgefaßt ist und daß er eine Masse von neuem Material enthält, wie es uns früher nicht mitgetheilt worden ist.
Ich rechne dahin namentlich die wenn auch nur geringen, aber höchst werthvollen dem Bericht angehängten statistischen Tabellen.
Da der Herr Reichskommissar verspricht, im nächsten Jahre dem diesjährigen Bericht die entsprechenden Zahlen anzuhängen, so brauche ich in dieser Beziehung wohl nicht erst einen besonderen Wunsch dahin auszusprechen, daß wir in Zukunft alle die Verhandlungen des Reichstags.
Tabellen unterbreitet bekommen, ivie sie jetzt für das Jahr 1881 vorliegen.
Die Berichte des Herren Kommissars haben aber auch in anderer Weise einige sehr werthvolle Zugeständnisse und Vortheile zu registriern, die den Auswanderern in der Zwischenzeit, seit wir zuletzt uns über ihre Verhältnisse unterhalten haben, zu Theil geworden sind.
Ich rechne dahin namentlich die Einrichtung, daß die sämmtlichen Dampfschiffkompagnien den Auswanderern fortan die Strohsäcke und Kopfkissen liefern, was früher nicht geschah; ich rechne ferner dahin, daß ihnen unter anderem namentlich durch die Liberalität des Stettiner und des Bremer Lloyd jetzt im Zwischendeck Eßtische und Bänke geliefert werden, an denen sie speisen können, während sie früher gezwungen wurden, wie die Thiere an irgend einer Ecke eine Stelle zur Mahlzeit zu suchen.
Diese Anordnung ist von viel größerer Tragweite, als sie Ihnen vielleicht hier erscheinen mag.
Im Zwischendeck sind oft gebildetere, vielfach auch ebenso gebildete Leute, als in der ersten Kajüte.
Wenn dort keine Bequemlichkeiten für die Passagiere hergerichtet sind, so gibt das Anlaß zu Streit und Skandal.
Es ist eine der ersten Bedingungen der Aufrechterhaltung der Disziplin an Bord eines Schiffes, daß man auch moralisch auf die Auswanderer einwirkt und sie in allen berechtigten Forderungen an die Schiffsverwaltungen unterstützt.
Der Senat der Stadt Hamburg hat nicht allein bessere Vorsichtsmaßregeln gegen Feuersgefahr in Auswandererlogirhäusern getroffen, sondern auch bestimmt, und ich halte diese Bestimmung für sehr wichtig daß die Jnterimsscheine derjenigen Auswanderer, die über Zwischenhäfen, also indirekt reisen, und von ihnen aus über englische Häfen weiter nach Amerika gehen, inZukunft denNamen des betreffenden Zwischenhafens ausdrücklich aufzuführen haben.
Die Agenten haben bisher immer das Interesse gehabt, lediglich Hamburg, Stettin oder Bremen als Abfahrtshafen namhaft zu machen, und verschwiegen, daß ihre Passagiere von dort aus nach Hüll und von dort über Land nach Liverpool fahren müßten.
Dieses Verfahren hatte große Nachtheile für unsere deutschen Auswanderer.
Ich will nicht sagen, daß die englischen Schiffe schlechter sind, sie waren, so lange ich sie kannte, mindestens ebenso gut, als die deutschen; aber unsere deutschen Auswanderer kommen an Bord in Berührung mit Irländern, mit rohen Leuten, mit denen sie vom ersten bis zum letzten Tage in Unfrieden leben, so daß es häufig zu Prügeleien, Einsperrungen und allen möglichen Unzuträglichkeiten kommt.
Ich finde, daß Hamburg in dieser Beziehung einen richtigen Schritt gethan hat, und hoffe, daß die Bürgerschaft die Vorschläge des Senats genehmigen wird.
Mögen die Zwischenhäfenagenten nach wie vor immerhin ihr Geschäft machen.
Eine gewisse Konkurrenz in unseren deutschen Häsen kann gar nicht schaden; mir freilich scheinen die deutschen Kompagnien mehr für die Zwecke der deutschen Auswanderer zu dienen, da ihre Abfahrtsorte und Einrichtungen an Bord für Deutsche die allerbesten und praktischsten sind.
Erlauben Sie mir, daß ich nur zwei oder drei Schlüsse aus der statistischen Tabelle ziehe, welche der Reichskommissar in der ersten Denkschrift vom Jahre 1881 uns unterbreitet.
Es ergeben sich daraus folgende interessante Daten.
Der Theil Deutschlands, aus dem am meisten in den letzten Jahren ausgewandert wurde, ist die Provinz Pommern, darauf kommt die Provinz Westpreußen und dann die Provinz Posen, also die drei preußischen Provinzen, die am allerschwächsten bevölkert sind.
Es haben in dem Jahre 1881 an der gestimmten Auswanderung theilgenommen aus der Provinz Pommern 25 027, aus Westpreußen 23 045, aus Posen 21315, im Ganzen 69 387 oder Ds Prozent der Bevölkerung im Verhältniß zu der Gesammtzahl der Bevölkerung.
Die Provinz Pommern hat im-Jahre 1881 mehr Auswanderer nach Amerika geschickt als das Königreich 178 1298 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Bayern, das Königreich Württemberg und das Großherzogthum Baden zusammen, die nur 24753 Auswanderer hatten und zusammen 8 936 150 Einwohner zählen.
Es hat sich also die Auswanderung, wie schon vielfach hier konstatirt worden ist, aus dem südwestlichen Winkel Deutschlands, dem bevölkertsten und fruchtbarsten Theile Deutschlands, in den wenigst bevölkerten, nach Nord- und Ostdeutschland gewandt.
Das ist nicht allein gestern und vorgestern so gewesen, sondern verspricht auch so zu bleiben.
Die bevölkertsten Provinzen des Staates sind von der Auswanderung am wenigsten betroffen.
Rheinland, Sachsen, Schlesien und Westfalen, welche zusammen 12 437 374 Einwohner zählen, waren nur mit 17487 Auswanderern beiderAuswanderung betheiligt, während die annektirten Provinzen, die eine Zeit lang das Hauptkontiugent lieferten, Hessen-Nassau, Schleswig-Holsteiu und Hannover mit einer Gesammtbevölkerung von 4 801 693 Einwohnern, mit nur 33 662 oder 0, 68 Prozent an der Auswanderung betheiligt sind.
Ich überlasse Ihnen die Schlüsse aus diesen Thatsachen zu ziehen.
Es ist natürlich kein Zufall, daß aus einer so dünn bevölkerten Provinz wie Posen, die nur 1540 000 Seelen zählt, das größte Kontingent zur Auswanderung gestellt wurde.
Nun noch eine andere Thatsache!
Der Herr Kommissar sagt, daß von den deutschen Einwanderern rund 20 Prozent, also im Ganzen in den beiden Jahren 100 000 Personen mit Passagebillets, also Mitteln ausgewandert seien, die ihre Verwandten aus Amerika geschickt hätten.
Das ist eine mächtige Verleitung zur Auswanderung, gegen die unsere weise Polizei und selbst unsere Herren Landräthe nicht aufkommen können.
Kein preußischer Gensdarm, kein Strafverfahren kann dieses Faktum erschüttern oder aus der Welt schaffen.
Ja, denken Sie sich 100 000 Deutsche, welche mit den Geldern, die ihre Verwandten herübergesandt haben, ausgewandert sind.
Was helfen da alle Verbote
Ich glaube, daß der höchste Punkt der Auswanderung fürs Erste erreicht ist, und daß im nächsten Jahre die Zahl der Auswanderer noch weiter heruntergehen wird.
In dem einen Jahrzehnt geht die Auswanderungszahl herauf, im anderen herunter, je nach der wirthschaftlichen Lage der Auswanderer- und Einwandererländer, freilich mit dem Unterschiede, daß in dem nächsten Jahrzehent die Zahl wieder höher steigt, als sie im vorausgegangenen je gewesen war.
Wir hatten im Jahre 1881 182 935 deutsche Auswanderer aus Stettin, Hamburg und Bremen unter einer Totalauswanderung von 245 898 aus diesen Häfen gehabt, und im vorigen Jahre von dort 168 454 Deutsche aus einer Gesammtauswanderung von 232 210 Personen.
Darunter befindet sich unter anderen eine ganz zufällige Auswanderung, wie die der armen vertriebenen 10 474 russischen Juden u. s. w. Die Auswanderung ist um 15 000 Köpfe schon heruntergegangen und wird nach meiner Ansicht sogar noch mehr heruntergehen, weil die großen Strecken, die in den letzten Jahren in den Vereinigten Staaten in Angriff genommen und in Kultur gesetzt sind, eine gewisse Zeit brauchen, um die Bevölkerung aufzunehmen und zu vertheilen, um für diese Absatzqmllen und Märkte zu schaffen, um mehr als zehntausend englische Meilen Eisenbahnen, die angelegt sind, ökonomisch zu verwerthen.
Die gesunde Regulirung dieser Dinge vollzieht sich natürlich nicht von heute auf morgen, sondern braucht einige Jahre, innerhalb deren die neuangesiedelten Bezirke in den Strom der Zivilisation einrücken und neue Bedürfnisse und neue Kräfte entwickeln.
Hier noch ein interessanter Punkt, mit welchem ich meine statistischen Bemerkungen abschließen will!
Aus der Darstellung des Reichskommissars geht hervor, daß von 1000 Auswanderern 946, 2 nach den vereinigten Staaten ziehen.
Es find also keine 6 Prozent, die anderswo hingehen; England selbst ändert trotz seiner Kolonien dies Verhältniß nicht, da auch die Irländer, Schotten, Walliser, oder wie sie sonst heißen mögen, den Strom der Auswanderung nach den vereinigten Staaten verstärken.
Dieses Verhältniß ist zu erklären aus den schon theils angegebenen Gründen, aus der großen Wohlhabenheit der Bezirke, leichterem Verkehr zu Wasser und zu Lande, aus dem Vorhandensein einer älteren Kultur, aus Anknüpfungen von hüben und drüben, und meiner Ansicht nach nicht zu ändern.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch unseren Kolonialchauvinisten zu bedenken geben, ob sich an diesem Verhältniß dadurch, daß sie volle 6 Mark Beitrag zu einem kolonialen Wolkenkukuksheim in Afrika leisten, etwas ändern läßt.
Eine weitere erfreuliche Thatsache besteht darin, daß bei der Beförderung von Auswanderern die Segelschifffahrt immer mehr abnimmt, und die Dampfschifffahrt an ihre Stelle getreten ist.
In den letzten zwei Jahren sind von Bremen nur drei Segelschiffe abgegangen, während der Lloyd in einem Monat etwa siebzehn Dampfer ausschickt.
Das eine Segelschiff fuhr nach Adelaide, und die beiden anderen Schiffe haben sich auf eine Fahrt begeben, die mir durchaus nicht sympathisch ist und die einige Worte meinerseits erforderte.
Adelaide kommt nicht in Betracht, es sind nur 117 Leute dahingegangen.
Ich habe erst durch den Bericht des Reichskommissars Kenntniß davon erhalten, daß die beiden anderen Segelschiffe mit 300 Leuten nach Honolulu abgefahren sind, die sich vertragsmäßig zum Plantagenbau in den Tropen verpflichtet haben und auf einer der hawaischen Inseln Zuckerbau treiben sollen.
Meine Herren, ich halte das für einen der schlimmsten, unseren Kredit als Nation sowohl wie unseren deutschen Arbeiterstand schädigenden Vorgänge, der mir überhaupt vorgekommen ist.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß ja möglicherweise das Klima von Honolulu besser ist, als das anderer Tropen.
In Honolulu haben sie kein gelbes Fieber, nur einige Krankheiten, an denen die Eingeborenen und selten die Fremden leiden, der Europäer kann da gut existiren, namentlich, wenn er nicht im Freien zu arbeiten braucht; 1 aber bedenken1Sie1wohl, 1 der Nordeuropäer, der als1Zuckerarbeiter1im1Freien1und in Niederungen arbeiten muß, hält das nicht lange aus.
Ich will aber selbst annehmen, daß er es in den schattenlosen Zuckerplantagen auf1die1Dauer1ertragen kann, so hat er zweimal im Jähre eine Ernte, das ist der große Unterschied zwischen den tropischen Zuckerregionen und den subtropischen.
In Louisiana am unteren Misfisippi und in Texas, wo ich gewesen bin, findet nur eine Zuckerernte jährlich statt, denn sobald ein Nachtfrost kommt, ist es mit der Gewinnung des Zuckers vorbei1und1der Saft dringt nicht mehr ins Rohr; aber in den tropischen Gegenden, wie z.
B. auf Kuba, steigt der Saft zweimal im Jahre in das Rohr.
So lange aber der Saft im Rohr ist, muß anstrengend gearbeitet werden.
Tag und Nacht; diese Arbeit ist so anstrengend, daß unter den Sklaven der Zuckerplantagen eine ganz außerordentliche Sterblichkeit herrscht.
Die Engländer schließen deshalb auch ihre Verträge wegen Bezugs von Kulis nicht auf 20 oder 25 Jahre, sondern einfach auf acht Jahre, weil dann der Kuli aufgebraucht oder todt ist.
Dann hört selbstredend auch aller Widerspruch gegen den Kontrakt oder Klage auf dessen Erfüllung auf.
Dasselbe traurige Loos drückt auch unsere deutschen Arbeiter, wenn sie dorthin gelangen; aber nicht allein dieses freudlose Hinsiechen der einzelnen Deutschen ist es, cs ist zugleich mit die Ehre der Nation aufs Spiel gesetzt, wenn es heißt: daß nach den Tropen soviel deutsches Menschenfleisch geschleppt sei, soviel deutsche Plantagenarbeiter der Arbeit und dem Klima erlegen seien.
Die Plantagenarbeit wird nur durch harten Zwang erlangt, sie muß streng von oben geleitet werden, die Leute werden heerdenweise in die Felder geführt, die Plantage kann sonst nicht existiren, die Arbeiter haben keinen freien Willen während der Zeit, daß sie dienen, und sie werden nach den von einem Bremer Hause geschlossenen Verträgen gezwungen, 10 oder 11 Stunden per Tag im Freien zu arbeiten, Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1299 während sie in anderen tropischen Gegenden nie mehr als 9 bis 10 Stunden arbeiten.
Ich halte es für ein Verbrechen, wenn wir dulden, daß unsere deutschen Landsleute in dieser Weise über den Ozean geschleppt und auf Juseln geführt werden, auf denen es allerdings den englischen nachgeschriebene Gesetze gibt, aber wo die armen Arbeiter, die kein Hawaisch und auch kein Englisch kennen —die gebildete nnd Gesetzessprache ist die englische keine Vertheidiger und keine Stütze haben, auf die sie zurückfallen können, wenn sie sich mit den Plantagenbesitzern nicht vertragen, oder überhaupt irgendwelche Rechtsgeschäfte haben.
Ich habe nicht die Ehre, die betreffenden Herren Pflanzer zu kennen ich höre, daß die Firma Hackfeldt und Co. eine sehr respektable Firma ist und über 20 Plantagen besitzt -—; aber ich glaube, meine Herren, unser Reichskommissar hätte Einsicht haben und sofort melden müssen, wie cs sich mit diesem Geschäft nach Honolulu verhält.
Er berichtet einfach, daß die Auswanderer nach Honolulu gingen —und scheint das ganz natürlich zu finden.
Wir erlauben den deutschen Auswanderern nicht, nach Brasilien zu gehen, selbst nicht in Provinzen dieses Landes, in denen unsere Landsleute wohnen, nach Rio Grande, San Leopolds und Blumenau re.
re-, aber dort ist es zehnmal besser.
Nein, der Herr erzählt uns mit einer gewissen Naivetät, wie viel Arbeiter schon dahingegangen seien.
Es sind ihrer schon 300 da.
Jetzt liegt in Bremen wieder ein Schiff, das in diesen Tagen mit 600 Plantagenarbeitern abgehen wird, der Aufruf ist iu den öffentlichen Blättern gedruckt, uur kräftige Laudlcute werdeu gesucht; ich meine, da wäre es Pflicht der Regierung gewesen, solchem Treiben entgegenzutreten, sie sollte sich doch zuerst nach ihrem eigenen Gesetz richten, aber sie, die berufene Wächterin des Gesetzes, läßt die Sache ruhig ihrer Wege gehen.
Wenn die Frage untersucht wird, so möchte ich bitten, dann noch näher auf die Form des Kontrakts einzugehen.
In vorigen Jahrhunderten machte man diese Transportkontrakte so, daß der Mensch einfach ein Dokument unterschreiben mußte, meistens in holländischer oder englischer Sprache, da wurde bestimmt: 1 „du wirst nach Amerika gebracht, da bekommst du so und so viel.
Wenn nun der Mann anlangte, so wurde er als zeitweiser Sklave verkauft, und wenn die Eltern unterwegs starben, so mußten die Kinder so lange dienen, bis das ganze Transportgeld abverdient war.
So kam es vor, daß Leute 20 Jahre lang in dieser temporären Sklaverei schmachteten.
In dem mir vorliegenden Kontrakt des Herrn Hackfeld sind nicht alle wesentlichen Punkte angegeben; so steht darin nichts darüber, ob zum Beispiel der Auswanderer ein Exemplar des Vertrags in die Hand bekommt, damit er ein Dokument hat, auf dem er fußen kann; es sagt nichts, welches der Passagepreis ist, ob 10, 20 oder 30 Pfund; wieviel eine Familie kostet; es enthält keine Bestimmung darüber, wie der Auswanderer, wenn es ihm nicht paßt, wieder nach Hause gelangen soll; ferner wie und mit wie viel Zinsen er seine Schulden bezahlen soll; wie die Nahrungsmittel sind.
Sodann bilden die Nahrung, weil sie eine ganz andere ist, als unsere niederdeutschen Bauern sie haben, die klimatischen Krankheiten, die Fieber, welche die Arbeiter in den Niederungen durchzumachen haben und keinem Europäer erspart bleiben, große Bedenken, die nach meiner Ansicht sehr schwerwiegend sind und wohl von der Reichsregierung cruirt werden müssen, ehe das noch im Hafen liegende Schiff abfährt, und ich möchte deshalb den Herrn Regierungskommissar bitten, mir in dieser Beziehung eine beruhigende Antwort zu geben.
Nun, meine Herren, fällt diese Sorglosigkeit, wenn ich so sagen soll, mir doppelt auf, wenn ich dagegen das Verfahren der königlich preußischen Regierung in anderen an sich ganz klaren Fällen ins Auge fasse.
Ich habe vor mir ein kleines Pamphlet, das von dem St. Raphaelverein zumSchutze katholischer Auswanderer ausgegeben ist.
Dieser Verein ist ein strikt wohlthätiger und humaner, dem mehrere Mitglieder dieses Hauses angehören.
Ich weiß z.
B., daß der Herr Abgeordnete Di-.
Lingens dazu gehört, daß der Herr zu Franckenstein Mitglied war, daß der Graf Praschma und viele andere Herren von bedeutender persönlicher und politischer Stellung dazu gehören.
Meine Herren, dieser Wohlthätigkeitsverein leistet den Auswanderern unentgeltliche Dienste, und räth ihnen, wohin sie sich wenden müssen, wenn sie in den betreffenden Städten und am Orte ihrer Bestimmung ankommen; er unterstützt also nur den Auswanderer, der bereits den Entschluß gefaßt hat auszuwandern; er gibt ihnen die Adressen seiner verschiedenen Korrespondenten.
Und auf diese Empfehlung sind in der neuesten Zeit von der königlich preußischen Staatsanwaltschaft iu der Rheinproviuz mehrere Individuen, namentlich Zeitungsrcdakteure, wegen Verleitung zur Auswanderung, zur Untersuchung gezogen worden, weil sie ohne Konzession Verträge vermittelt haben sollten.
Meine Herren, die Schöffen haben die betreffenden Zeitungsredakteure freigesprochen; ich höre aber, daß die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt hat.
Ich glaube, es gibt kaum ein rücksichtsloseres Eingreifen in die Rechte einer Wohlthätigkeitsanstalt, oder überhaupt in die wahlberechtigten Interessen der Gesammtheit, als ein derartiges Vorgehen der preußischen Staatsanwaltschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe zufällig Gelegenheit gehabt, die Anfänge des Vereins zu verfolgen.
Ich habe einen der Männer, deren Adresse iu der nur vorliegenden Karte auch angegeben ist, Herrn Joseph Kölble, sogar im Jahre 1868 schon in NewAork angestellt, weil er ein praktisch erfahrener, ehrenwerther, ehrlicher Mann ist, der alle die Garantien gab, um den an ihn empfohlenen Auswanderern behilflich zu seilt und in jeder Weise ihre Interessen zu fördern.
Der Mann also hat seit 15 Jahren eine bedeutende Vertrauensstellung eingenommen, sich nichts zu Schulden kommen lassen und seine Auftraggeber im höchsten Grade zufrieden gestellt.
Die übrigen Agenten, die ich nicht kenne, sollen gleichfalls bewährte und tüchtige Leute sein.
Nun kommt der preußische Staatsanwalt und zieht ein altes Gesetz von 1853 hervor, das nach meiner Ansicht so wenig Anwendung auf diesen Fall findet, wie die Faust aufs Auge.
Er sagt, auf Grund des Paragraphen 10 des Gesetzes vom 5.
Mai 1853 seien die betreffenden Redakteure straffällig, weil sie ohne Konzession Verträge von Auswanderern mit auswärtigen Agenten vermittelt und abgeschlossen hätten.
Die Leute haben nie vermittelt, sie haben immer nur unentgeltlich den Auswanderern gerathen und geholfen, und es wäre nur zu wünschen, daß wir in allen Theilen Deutschlands über derartige opferwillige und unentgeltliche Dienste verfügen könnten; dann würde es unseren Auswanderern zehnmal besser gehen, als es jetzt geschieht.
Ich muß sagen: dieses Verfahren der königlich preußischen Pegierung ist so kleinlich, daß ich mir die ihm zu Grunde liegende Absicht nicht erklären kann, denn wenn man glaubt, man könne die Auswanderung durch solche Maßregeln verhindern, so irrt man gewaltig.
Dann muß man auch die Druckerei und die Druckerschwärze verbieten, jede Presse, jede Annonce, jede Zeitung unterdrücken.
Aber auch das würde nicht helfen.
Denn wenn es nicht in unseren Zeitungen stände, dann stände es in fremden Zeitungen, in Zeitungen, wo Auswandererlinien existiren, und die Auswanderungsagenten sorgen schon dafür, die Leute an den Platz zu bringen, wohin sie sie haben wollen.
Das ist eine kleinliche Polizeimaßregel, mit der Sie Ihren Zweck nicht erreichen, im Gegentheil, die das thut, was Sie vermeiden wollen: Sie machen die Leute aufmerksam auf das, was ihnen oft vielleicht unter falschen Vorwänden geboten wird, und geben ihnen nur eine reichere Auswahl zwischen verschiedenen Gekgenhciten an die Hand.
178« 1300 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Ich kann mir das Vorgehen des Staatsanwalts nur erklären als einen Rückfall in die alte Gewohnheit, wo der Landrath und Polizeidiener die Allmacht auf dem Dorfe spielten und zeitweise noch spielen, oder, wie sie glauben, sich der Regierung angenehm zu machen hoffen, wenn sie derartige Maßregeln veranlassen.
Es ist vorgekommen, daß die Passagierbeförderungsankündigungen von großen hochstehenden Kompagnien, wie der Norddeutsche Lloyd, die Hamburger Packetfahrtaktiengesellschaft, Gesellschaften, die über 20, 30 Dampfer gebieten, die jede Woche drei, vier Dampfer expediren, verboten wurden, weil sie zur Auswanderung verleiteten.
Wenn das wirklich in einem Dorfe in der Provinz Posen geschieht, dann fahren die Leute nach Hamburg, nach Bremen, da haben sie alles, was sie gebrauchen; sie haben also gar nicht nöthig, sich abhängig zu machen von irgend einem kleinen Beamten in der Provinz.
Diese antiquirten Anschauungen unserer Beamten passen nicht in das Zeitalter des Dampfes.
Ich möchte nun an diese Bemerkungen die Frage anknüpfen, wann endlich einmal von der Regierung das Auswanderungsbeförderungsgesetz eingebracht werden soll.
Es sind jetzt fünf Jahre her, daß ich einen Entwurf dazu eingereicht habe.
1 Dieser1ist1in zwei Lesungen berathen worden, aber nicht zum Gesetz erhoben worden, weil damals die Sitzungen schlossen; er enthält eine Klasse von Material, das in Verbindung mit vielen anderen Dingen wohl geeignet gewesen wäre, die Basis für ein neues Gesetz zu bilden, das in sehr kurzer Zeit in diesen: Hause durchberathen1werden1könnte.
1 Ich erinnere an ein ähnliches Gesetz, das in der1Schweiz1im1Jahre 1881 erlassen ist, wo ähnliche Verhältnisse wie bei uns existiren und auch einzelne Staaten im Verhältniß zur Gesammtheit berücksichtigt werden mußten, wo ein Unterschied gemacht ist zwischen Auswanderungsunternehmern und Auswanderungsagenturen.
Wenn unsere eigenen Vorarbeiten nicht genügen sollten, dann könnten wir uns an das Gesetz anlehnen und in sehr kurzer Zeit, etwa in vier Wochen, recht gut ein Gesetz zu Stande bringen.
Es ist wirklich hohe Zeit, das zu thun, weil die Verhälinisse, unter denen diese alten Gesetze gegeben sind, aus einer Zeit stammen, wo wir keine Eisenbahnen und Dampfschiffe halten.
Namentlich dieser letztere Punkt fällt ins Gewicht.
Die Naumbewillignngen auf Schissen sind alle nach Segelschiffen, nicht nach Dampfschiffen berechnet.
Auf Segelschiffen sind viele Klagen vorgekommen, da müßte eingeschritten werden; gerade das Minimum und Maximum vom kubischen Inhalt, was dort für jeden Zwischendeckspassagier gefordert werden muß, ist auf Dampfschiffen ganz anders.
Die Amerikaner haben im vorigen Jahre ein solches Gesetz zum Schutz der Auswanderer geinacht jetzt müssen wir uns nach ihren, nicht nach unseren eigenen Bestimmungen richten.
Hätten wir die Anfänge eines internationalen Vertrags, der vor zwölf Jahren schwebte, zu Ende geführt, dann ständen wir freier, besser in dieser Beziehung da.
Je länger wir zögern, desto mehr werden wir abhängig von Amerika.
Wir haben da ein Gesetz, das unseren Interessen vielfach entgegentritt, dem wir uns aber fügen müssen, wenn unsere Schiffe drüben landen sollen.
Also die Frage ist durchaus keine theoretische, sie ist von der höchsten praktischen Bedeutung; und ich meine, es ist schon viel schöne und kostbare Zeit versäumt worden, aber nicht zu viel, um noch zum Ziel zu kommen und eine feste.
Basis zu gewinnen, auf der wir nicht allein für unsere Staatsangehörigen, sondern auch mit den Einwanderungsländern verhandeln können.
Ich möchte zum Schluß nochmals an den Herrn Vertreter der Regierung die Frage richten: wann wird endlich dieses Gesetz der Passagierbeförderung von Auswanderern dem Hause vorgelegt werden, nachdem der Herr Staatssekretär von Bötticher vor zwei Jahren zugesagt hatte, es würde spätestens im Frühjahr 1882 kommen
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteln: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schröder.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Schröder: Meine Herren, was zunächst die letzte Anfrage des Herrn Vorredners anlangt, die sich auf den Stand der Vorbereitungen zum Auswanderungsgesetz bezieht, so kann ich mittheilen, daß diese Vorbereitungen seit der letzten Auskunft, die von dieser Stelle aus hierüber ertheilt wurde, insofern einen ganz wesentlichen Fortschritt gemacht haben, als jetzt ein vollständig formulirter Gesetzentwurf vorliegt, der im Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist.
Dieser Entwurf muß nun allerdings nach den bestehenden Ressortverhältnissen noch den übrigen Ressorts, die bei der Sache mitzusprechen haben, als dem Auswärtigen Amte, dem Justizressort, der Militärverwaltung, vorgelegt werden.
Außerdem ist es für angemessen erachtet worden, über gewisse Punkte der Materie, welche besonders wichtig erschienen, im voraus die Ansicht der Bundesregierungen zu hören; genug, der Entwurf wird also, bevor er an den BundeSrath und an den Reichstag gelangt, noch verschiedene geschäftliche Stadien zu durchlaufen haben, und ich vermag daher nicht in Aussicht zu stellen, daß derselbe noch in der gegenwärtigen Session dem hohen Hause zugehen wird; ich kann aber die Versicherung hinzufügen, daß die Vorbereitungen mit dem Nachdruck, der der Wichtigkeit der Sache angemessen ist, gefördert werden.
Der Herr Vorrednerweiß ja selbst, welche Schwierigkeiten die Materie bietet.
Er hat, wie ich glaube, bei seinen Äußerungen von seinem Standpunkte aus mehr denjenigen Theil der Materie im Auge gehabt, der bei weitem der einfachere ist, nämlich die Regelung der überseeischen Beförderung.
Für die Regierung ist der andere Theil der Materie der schwierigere, der sich auf die Regelung des Gewerbebetriebs der Auswanderungsunternehmer und Auswanderungsagenten im Jnlande bezieht, und auf diesen Schwierigkeiten beruht es eben, daß die Sache eine weitere Förderung als die von mir angegebene bis jetzt nicht hat erfahren können.
Nun hat der Herr Vorredner zur Sprache gebracht, daß gewisse Drucksachen des Sanct Raphaelvereins, also des katholischen Vereins, der zum Schutze der Auswanderer besteht, wenn ich recht verstanden habe, von Polizeiorganen in rheinischen Städten mit Beschlag belegt worden seien, und daß darüber ein gerichtliches Verfahren stattgefunden habe.
Meine Herren, ich könnte mich hier auf den formellen Standpunkt zurückziehen, daß diese Beschlagnahme nicht von der Reichsregierung veranlaßt worden ist, und daß ich keine Auskunft darüber zu geben vermag, welche Umstände etwa die königlich preußischen Behörden bestimmt haben, eine derartige Beschlagnahme zu verfügen oder zu erwirken.
Ich nehme indessen keinen Anstand, dasjenige zu sagen, was ich über den Sachverhalt sagen kann, so weit der letztere sich aus den Anführungen des Herrn Vorredners entnehmen läßt.
Wie der Herr Vorredner bereits anführte, besteht in Preußen er sagt: ein altes Gesetz cs ist das preußische Gesetz über die Beförderung von Auswanderern vom Jahre 1853.
In diesem Gesetz ist, wie in den entsprechenden Gesetzen der übrigen Bundesstaaten, der Grundsatz enthalten, daß zur Beförderung von Auswanderern und zur Vermittelung der Answandererbeförderung eine polizeiliche Konzession nöthig ist.
Selbstverständlich enthält das Gesetz auch eine Strafbestimmung gegen solche Personen, welche ohne den Besitz einer solchen Konzession die Vermittelung der Auswandererbeförderung betreiben.
In dem erwähnten preußischen Gesetze ist nun der strafrechtliche Begriff der Vermittelring dahin ausgedehnt, daß schon das bloße Anerbieten zur Auskunftsertheilung über die Auswandererbeförderung strafbar sein soll.
Meine Herren, ob eine derartige Bestimmung vom Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. gesetzgeberischen Standpunkte aus wünschenswerth oder cmpfchlenswerth ist, darüber können ja die Ansichten getheilt sein.
Entscheidend ist, daß das Gesetz besteht und, so lange es besteht, gehandhabt werden muß.
Nun erstreckt sich ja die konfessionelle Vereinsthätigkeit, sowohl die katholische, als wie ich gleich hinzufüge die protestantische auch auf den Schutz der Auswanderer.
Die Thätigkeit dieser Vereine in dieser Richtung ist theils eine rein ideelle und humanitäre, indem sie für die religiöse Erbauung der Auswanderer sorgen, indem sie ihnen geeignete Lektüre für die Ueberfahrt verschaffen u. dergl.
wogegen ja niemand etwas einzuwenden haben wird.
Diese Bestrebungen sind aber auch zum Theil materielle.
Diese Vereine oder vielmehr ihre Vertrauensmänner in den großen Städten befassen sich unter Anderem auch damit, den Auswanderern die nächste Reisegelegenheit nachzuweisen, sie sorgen für ihre Unterkunft, sie befassen sich mit der Aufbewahrung und mit der Expedirung ihres Reisegepäcks, verkaufen ihnen Eß- und Trinkgeschirre und Geräthschaften für die Ueberfahrt u. dergl.
Was diesen letzten Theil der Thätigkeit anlangt, so liegt allerdings für diese Vereine die Gefahr nahe, oder ich möchte lieber sagen, es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß sie in Kollision gerathen mit denjenigen landesrechtlichen Bestimmungen, welche die Vermittelung der Auswandererbeförderung nur konzessionirten Personen gestatten, und ich vermuthe, daß diejenigen preußischen Polizei- und staatsanwaltschaftlichen Organe, welche in der von dem Herrn Vorredner angeführten Weise gegen Beamte des Vereins vorgegangen sind, eben eine Zuwiderhandlung derselben gegen die in Rede stehende Bestimmung des preußischen Gesetzes gefunden haben.
Meine Herren, die Reichsregierung ist nicht in der Lage, darauf irgend welche Einwirkung auszuüben, daß die Entscheidung in dem einen oder anderen Sinne erfolgt.
Nach den eigenen Anführungen des Herrn Dr. Kapp ist ja Freisprechung erfolgt, und ich glaube, damit könnte der Herr Vorredner sich beruhigen.
Was dann schließlich den Punkt betrifft, den der Herr Vorredner wegen der Beförderung von Auswanderern nach Honolulu zur Sprache brachte, so wird vielleicht der Herr Vertreter des auswärtigen Amtes Auskunft geben.
Vizepräsident Freiherr zit Frcmckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarus des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, die kaiserliche Regierung, und ich darf hinzufügen, alle deutschen Regierungen haben ihr Augenmerk unausgesetzt auf alle Bestrebungen gerichtet, die dahin zielen, Deutsche zur Auswanderung zu verleiten.
Auch die beiden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp erwähnten Expeditionen nach Honolulu sind der Aufmerksamkeit der Reichsregierung nicht entgangen.
Ein Einschreiten auf Grund derjenigen Gesichtspunkte, die den Herrn Vorredner zur Annahme eines Verbrechens brachten, ist natürlich für die Behörde nur möglich innerhalb der sehr engen Grenzen, die das zur Zeit geltende Reichsstrafgesetzbuch gezogen hat, das heißt nur dann, wenn ein Betrug im Spiel ist.
Ein Versuch, derartige Verleitungen auch dann, wenn kein Betrug vorliegt, unter Strafe zu stellen, hat bekanntlich vor einigen Jahren nicht den Beifall dieses hohen Hauses gefunden.
Wenn Herr Dr. Kapp in der Lage sein sollte, diejenigen Kriterien, die er hier einzeln ausgeführt hat, mit Beweisen zu belegen, so werden diese Beweise bei dem auswärtigen Amte mit Dank entgegengenommen, und, wie ich nicht zweifle, wird ihnen auch die nöthige Folge gegeben werden.
Abgesehen von der strafrechtlichen Verfolgung bliebe allerdings noch ein Weg übrig, nämlich die Nichtertheilung von Agentenkonzessionen für Honolulu beziehungsweise die 1301 Konzessionsentziehung.
Auch dies setzt Beweise voraus; und wenn schließlich von dem Herrn Dr. Kapp warnende Maßnahmen gemeint sein sollten, so wird darauf, glaube ich, die Regierung verzichten müssen, denn wie die Erfahrung gelehrt, darf sie vor gewissen Auswanderungszielen nur warnen, damit nachher sich die Agitation der Sache in umgekehrtem Sinne bemächtigt.
Es heißt dann, die Regierung warnt davor, folglich muß es doch wohl gut sein.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, erfolgreich kann nur der Strafrichter einschreiten, und dafür sind die Voraussetzungen nach der jetzigen Gesetzgebung in den seltensten Fällen gegeben.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, auch ich bedaure, daß die Grenzen des Reichskommissars für Auswanderungswesen so sehr eng gezogen sind.
Wenn aber die Reichsregierung vor hätte, diese Grenzen zu erweitern, dann hätte sie im Etat auch eine höhere Summe für dieses Jahr einsetzen können und müssen.
Zunächst muß ich bemerken, daß innerhalb der gezogenen Grenzen die Thätigkeit des Reichskommissars mir vollständig genügend erscheint, und daß diese Thätigkeit, wie wir aus dem Berichte ersehen, eine ziemlich bedeutsame gewesen ist.
Es ist auch, soviel ferner aus dem Berichte zu ersehen, für die Auswanderer selbst in wohlwollender Weise gesorgt worden, daß ihnen die Ueberfahrt nicht allzu unbequem werde.
Auf eines aber will ich hierbei aufmerksam machen.
Es ist mir von recht kompetenter Seite mitgetheilt worden, außerdem hat es in mehreren Bremenser und Hamburger Zeitungen gestanden, daß die Arbeiter auf den überseeischen Dampfern, vor allen Dingen die sogenannten Kohlenziehcr, welche die Kohlen zum Kessel schleppen müssen und dort das Feuerungswesen übernehmen, in einer Weise angestrengt sind, daß sie bei der großen Hitze in hoher Weise ermüdet und erschlafft werden.
Man kann nur Personen zu einer solchen Arbeit erhalten, denen jede andere Arbeit fast verschlossen ist.
Nun liest man, daß diese Arbeiter vielfach aus Verzweiflung, und weil sie durch solche Arbeit und Hitze wirr geworden sind, über Bord springen und sich ertränken.
Fast jeden Monat ereignet sich solcher Fall.
Ich glaube daher, daß das Kommissariat für das Auswanderungswesen verpflichtet ist, nachzusehen, wie das Personal auf den Auswanderungsschiffei: behandelt wird, ob dasselbe auch seetüchtig ist, ob es ordentlich fungiren kann zur Sicherheit des Schiffes und der Auswanderer.
Ich will auf diesen Punkt also den Herrn Kommissarius ganz besonders aufmerksam gemacht haben.
Meine Herren, es wird so viel davon geredet, besonders auf der rechten Seite dieses Hauses, wenn irgend ein Agent in den Norden reist, nach Pommern, Posen, Ost- und Westpreußen und dort die Leute zur Auswanderung nach Nordamerika verleitet.
Ich nehme das den Herren natürlich nicht übel, wenn sie dagegen sich ereifern.
Auch ich wünsche nicht, daß die Auswanderung ans Deutschland größere Dimensionen annimmt, und ich weiß wohl, daß gerade die weniger dicht bevölkerten östlichen Provinzen, wo die Arbeitskräfte hin und wieder zu mangeln anfangen, mehr betroffen werden, als die großen Städte und die dichter bevölkerten Gegenden Deutschlands.
Aber, meine Herren, wenn inan so besonders auf der Rechten gegen die Auswanderungsagenten schon aus einer gewissen Animosität, weil es vielfach Kaufleute und Handeltreibende sind, einschreitet, so soll man aber auch mit derselben Animosität es verurtheilen, wenn Großgrundbesitzer jenseits des Ozeans billige Arbeitskräfte durch allerlei Verlockungen und Reklamen an sich zu bringen suchen, und gerade deshalb umsomehr, weil die deutsche Arbeitskraft, wenn sie auch in Nordamerika 1302 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. für Deutschland verloren geht, doch nicht für die Arbeiter selbst verloren geht, während die Arbeitskraft der Arbeiter, die nach den Südseeinseln verlockt werden, in der That gleichfalls für Deutschland nicht nutzbringend ist und für die Arbeiter selbst total verloren geht, wie der Herr Abgeordnete Kapp schon vorhin angedeutet hat.
Meine Herren, ich bin nun nicht so zartfühlend, wie der Herr Abgeordnete Kapp, um nicht auch Thatsachen, soweit sie veröffentlicht sind, soweit ich sie erfahren konnte über die Firma Hackfeld und Compagnie in Bremen, hier mitzutheilen.
Ich kann ja hier nicht versichern, daß diese Thatsachen sämmtlich auf Wahrheit beruhen; aber dennoch möchte ich sie mittheilen, damit das Reichskommissariat bei ähnlichen Gelegenheiten vorher eingreife, nicht durch nachträgliche Strafanwendungen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn eine höhere Summe für dieses Kommissariat im Etat angesetzt würde, daß, wenn cs sich dann mit einigen fleißigen Zeitunglescrn umgäbe, das Kommissariat überall da, wo solche Anlockungen stattfinden, sofort durch das Auswärtige Amt rekognosziren lassen kann, wie erstlich das Klima in der betreffenden Gegend ist, wie ferner die Verhältnisse der Arbeiter zu den dortigen Arbeitgebern sind, und speziell, wie cs mit der Firma steht, die derartige Verlockungen in den deutschen Zeitungen kund gibt.
Ich glaube, daß dies der Telegraph arbeitet ja rasch möglich ist.
Und wenn dann von dem Reichskommissariat aus eine öffentliche Warnung ergeht, so ist nicht zu bezweifeln, daß diese Warnung, von einer so kompetenten Stelle aus gegeben, zahlreiche Arbeiter von dem ihnen so verhängnißvollen Schritte der Auswanderung abhalten würde.
Meine Herren, zunächst las ich in Bezug auf die Firma Hackfcld und Compagnie vor einiger Zeit eine Anzeige im Gothaer Tageblatt.
Da sucht ein Agent 300 Arbeiter zur Auswanderung nach den Sandwichinscln, speziell nach Honolulu, und zwar für die Firma Hackfeld und Compagnie.
Es war in etwas unklarer Weise von günstigen Bedingungen gesprochen.
Der Agent hatte allerdings günstige Bedingungen, er bekam fünf Mark pro Kopf der Angeworbenen (Heiterkeit) cs wurde also von günstigen Bedingungen im allgemeinen gesprochen, so daß ich mir noch kein richtiges Urtheil erlauben konnte.
Es hieß, die Leute müßten sich ans vier Jahre verpflichten, ohne eine solche Verpflichtung ist ja eine solche Auswanderungsverlockung nicht möglich.
Kurz darauf bekam ich eine andere Notiz in die Hand, in welcher es heißt, daß diese Firma, respektive die Vertreter derselben sich besonders bemühten, recht billige Arbeitskräfte in jene Gegend zu verlocken.
Die Firma selbst mag ja, wie Herr Kapp sagte, noch so ehrenhaft sein, aber sie hat sicher nicht die Uebersicht über alle einschlägigen Verhältnisse, die Agenten belügen sie, die Aufseher auf den Plantagen stellen die Sachen für die Arbeiter günstiger hin, als sie sind.
Bekanntlich aber können sich die Großfabrikanten und Großgrundbesitzer im allgemeinen wenig von den Arbeiterverhältnissen persönlich überzeugen, weil ihnen ihr Geschäft über den Kopf wächst; so wird es auch diesen großen Plantagenbesitzern ergehen, die vielleicht aber auch manchmal sich persönlich von den Uebelständen nicht überzeugen wollen, weil sie dann immer sagen können: ich habe es nicht besser gewußt.
Meine Herren, ich höre weiter, daß schon seit einer Reihe voll Jahren diese Firma zahlreiche Chinesen1herangezogen1hat, 1 die 10 bis 121Dollar pro Monat erhielten, 1 das war der Firma nachher zu theuer, sie erhielt nun Portugiesen von den Azoren für 8 Dollar pro Monat, natürlich inklusive Beköstigung und Wohnung oder Schlafstelle; aber auch das schien den Herren, wie ich lese, noch zu viel zu sein, deshalb importirt die bewußte Firma seit zwei Jahren hauptsächlich Skandinavier und Deutsche.
1 Diese Leute müssen null noch billiger arbeiteil.
nämlich für 6 bis 8 Dollar.
Die Arbeitszeit dauert gewöhnlich von 7 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends ohne Ruhepause; in Folge der intensiven Hitze es wird angegeben 80 bis 90 Grad Fahrenheit ist die Arbeit so anstrengend, daß diese Personen nach dem 4 jährigen Kontrakte meistentheils gar nicht mehr in der Lage sind, neue Arbeitsengagements einzugehen, weil sie schon aufgerieben sind.
Die Angaben stimmten auch ferner mit den Ausführungen des Herrn Kopp überein, als er vorhin sagte, daß man dort allerdings geschriebene englische Gesetze hätte, die aber schwer zur Anwendung kämen, und hier heißt es: vor einigen Jahreil ist ein chinesischer Arbeiter einem Pflanzer dort kontraktbrüchig geworden, der Pflanzer hat den Chinesen zurückholen lassen und ihn, um wiederholte Flucht zu verhindern, in Ketten legen lassen; auf die Anzeige schließlich, nachdem der Mann einige Tage in Ketten gelegen, hat die Regierung dem Unfug allerdings ein Ende geinacht, der Pflanzer hat darüber aber ein großes Geschrei erhoben, daß solche Gesetze angewendet würden, und seine Mitpflanzer, seine Genossen haben gleichfalls die Regierung solchen Eingriffs wegen getadelt.
Danach müssen doch eine ganze Zeit lang die Gesetze dort gar nicht zur Anwendung gekommen sein, denn sonst würde bei diesem Eingreifen der Regierung ein solches Hallo nicht entstanden sein.
Als nun in Folge dieser Angaben verschiedene Zeitungen Warnungen gegen die Verlockungen nach den Sandwichinseln erließen, hat die Firma Hackfeld selbst im „Leipziger Tageblatt ''eine Entgegnung gebracht.
Diese Entgegnung aber bestätigt vollauf, daß die Warnungen sehr gerechtfertigt waren, denn es lautet in derselben, daß in Honolulu auf den Hackfeldschen Besitzungen eine Familie mit zwei arbeitsfähigen Söhnen monatlich 176 Mark verdiene.
Rechnen wir den Vater dazu, denn zu einer Familie mit zwei arbeitsfähigen Söhnen gehört doch auch wohl der arbeitsfähige Vater so haben wir 15 Mark sage und schreibe „Fünfzehn Mark ''— wöchentlich für den Arbeiter, und dafür Honolulu!
Das ist jedenfalls ein sehr geringer Lohn, den diese Leute offeriren, trotzdem sie vorher die günstigsten Bedingungen durch ihre Agenten haben versprechen lassen.
Sollte man nun aber den arbeitsfähigen Vater vergessen haben, so kämen auf die zwei Söhne auch nur 20 Mark wöchentlich, und 20 Mark dort auf den Sandwichinseln ist nicht mehr als hier 13 bis 15 Mark, die Lebensmittelpreise sind dort sehr theuer, viel theurer, als in den Nordamerikanischen Freistaaten.
Zu bemerken ist, daß diese 176 Mark monatlich gezahlt werden, ohne daß dabei steht: Wohnung und Verpflegung werden besonders vergütet, die betreffende Firma hat die Zeitungsnotiz selbst unterschrieben.
Dann verspricht die Firma weiter, daß die verlockten Arbeiter nach drei bis vier Jahren einzelne werden für drei Jahre engagirt, andere müssen sich für vier Jahre verpflichten in einer anderen Stellung noch mehr verdienen könnten auf diesen Inseln.
Das ist schon ein indirektes Eingeständniß, daß die Arbeiter bei Hackfeld und Compagnie zu billig arbeiten müssen.
Ferner sagt die betreffende Firma so recht bezeichnend weiter: „Wenn es denn den Arbeitern aber auf den Sandwichinseln nicht gefällt, dann können sie nach erfüllter Kontraktzeit leicht nach Kalifornien auswandern ''.
Daraus, ineine Herren, geht schon hervor, daß die Firma selbst zugibt, daß die „günstigen ''Bedingungen, welche die Agenten versprochen haben, eigentlich sehr ungünstige sind.
Es ist überhaupt eine recht schlimme Geschichte, wenn die Arbeiter in andere Gegenden, wo sie mit Arbeitern anderer Nationen in Berührung kommen, verschleppt werden.
Unzufriedenheit herrscht dann auf beiden Seiten, der Konkurrenzneid tritt ein und führt zu blutigen Streitigkeiten.
Wir haben das in Lyon gesehen zwischen Italienern und Franzosen, wir haben es kürzlich gesehen auf unserem eigenen Boden, in Köln.
Da werden bei der Stadtumwallung Italiener beschäftigt, und die Bauern, die dort 1303 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. keine Sozialdemokraten, sondern vielmehr klerikal sind, haben einzelnen Italienern die Schädel eingeschlagen und verschiedene schwer verwundet.
Die Bauern haben sich eben diese Konkurrenz nicht gefallen lassen wollen, und diese Streitereien kommen lediglich dadurch, weil der Militürfiskus in Köln recht billige Arbeitskräfte haben wollte.
Dies nur als ein Beispiel.
Also nicht bloß, daß die Ernährung der Arbeiter auf den Sandwichsinseln bei dein geringen Lohne eine ungenügende ist, daß ferner die Arbeiter sich unzufrieden fühlen, nein, es kommt hier noch hinzu, daß dort wie überall, wo man sucht, die Arbeiter gegen einander auszuspielen, nur billige Arbeitskräfte zu erlangen, soziale Prügeleien, soziale Streitigkeiten vorkommen werden.
Ob dies nun bei dein Drucke, unter dem die Arbeiter überhaupt auf den Sandwichsinseln stehen, dort auch schon vorgekommen ist, will ich nicht behaupten; doch daß auch solche Erscheinungen bei weiterer Entwickelung vorkommen werden, ist gewiß, da immer die seßhaften Arbeiter die Neulinge, welche billiger arbeiten, verfolgen.
Im allgemeinen will ich hier noch konstatiren, daß, wenn man nicht die Gewißheit hat, daß es den Arbeitern irgendwo anders besser geht, wie in unserem deutschen Vaterlands, ich es für ein rein egoistisches Treiben erkläre, wenn man Leute aus Deutschland verlockt, um sie lediglich dem eigenen Interesse dienstbar zu machen.
Da sind die Agenten, die über Nordamerika ein verlockendes Bild malen, lange nicht so gefährlich als die Agenten, die für die Geldprotzen nach Hawaii oder anderen unkultivirten Länderstrecken Arbeiter anzulocken suchen.
Ich halte es für sehr richtig, auch an dieser Stelle vor solchem Treiben zu warnen.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Kapp hat schon erwähnt, daß das Auswanderungswesen durchaus nicht geregelt werden könne durch Privatvereinc, wie der kürzlich für Deutschland erst in Frankfurt gebildete Kolonialvcrein einer ist.
Der Herr Abgeordnete irrt sich bezüglich des Jahresbeitrags.
Derselbe beträgt nur 6, Mark; damit kann inan schon Mitglied werden.
Mit diesen 6 Mark läßt sich allerdings nicht viel in der ganzen Angelegenheit schaffen.
Auch hat Herr Kapp schon bemerkt, daß es sehr schwierig ist, auch wenn wir die besten Kolonien errichten, Nordamerika Konkurrenz zu machen.
Dort sind die Verhältnisse besser, und wir müssen doch den Arbeitern, die in ein anderes Land gehen, zugestehen, daß sie mindestens einen ebenso berechtigten Egoismus haben dürfen, wie eine deutsche Firma, die sie in unwirthschaftliche Gegenden verschleppen möchte.
Somit glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Kapp Recht hat, daß durch solche kleine Mittel der Auswanderungsstrom nicht in andere Gegenden geleitet werden kann.
Ich erkläre dabei aber ausdrücklich, daß es ein Unglück ist für die wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, daß wir keine Kolonien haben, und wenn irgend ein Weg gezeigt würde, wodurch wir zu guten Kolonien gelangen könnten, die den Zweck erreichten, deutsche Produkte werthvoller zu machen, so wäre ich der erste, der diesen Weg mitbeschritte.
Aber, meine Herren, wenn wir auch jetzt von Reichs wegen noch so große Summen bewilligen würden, irgend ein Land auf friedlichem oder sonstigem Weg zu annektiren, so glaube ich doch, daß eine solche Kolonie bei der ganzen gegenwärtigen Konstellation des deutschen Reiches von keinem Nutzen sein könnte, da wir nicht im Stande wären, die Auswanderer zu ihrem Heile und zum Heile Deutschlands zu veranlassen, dorthin auszuwandern.
Man redete nach dem Kriege von 1870 in allen Tonarten, daß durch die Einigkeit Deutschlands endlich auch die Sicherheit der Deutschen im Anslande errungen sei, daß Deutschlands Flagge stolz auf allen Meeren wehe, daß der Deutsche überall anerkannt, überall geachtet sei, daß Ausgewanderte und Ausländer mit Freude und Stolz das neuerstandene deutsche Reich begrüßten; das deutsche Reich habe jetzt die Zukunft, es könne und würde sich Kolonien erwerben, und wie die hoffnungsvollen Reden noch ferner lauteten.
Aber, meine Herren, wie schnell ist dieser Traum verflogen; fortwährend kommen Klagen aus allen außerdeutschen Ländern, und nicht bloß den überseeischen, daß das deutsche Reich nirgends geliebt, aber überall gefürchtet wird.
Zwar will ich gerne eingestehen, daß Verachtung, wie das früher der Fall war, für uns noch unangenehmer ist als Furcht; aber man kann beides vermeiden.
Ueberall, so erzählen unsere Ausgewanderten, ist der Name des deutschen Reichs deshalb verrufen, weil inan immerwährend an Kricgsgelüste und Annexionen andercrLänderglaubt, weilmandie UnfreiheitinDentschland vor Augen sieht.
So lange man aber von dem deutscheil Reiche solche Befürchtungen hegt, find alle Kolonisationsbestrebungen nutzlos, da sie überall auf Widerstand stoßen; nur ein freies Land kann kolonifiren.
Hierbei will ich nebenbei darauf aufmerksam machen auf das, was Herr Abgeordneter Kapp sagte, daß das Auswanderungsgesctz so lange im Schoße der Reichsregierung begraben liege.
Mm,«: Herren, bei dein Sozialistengesetze und ähnlichen Ausnahmegesetzen war in einigen Tagen alles fertig; das ging nur so „husch, husch ''und „hasch, hasch ''; aber solche Gesetze, die wirklich zum Wähle der Nation dienen können, trägt mail Jahre lang herum, ohne nur eine Vorlage zumachen.
Wenn man das Auswanderungsgesetz hier im Reichstage vorgebracht hätte, so glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Kapp, daß dieses Gesetz allerdings recht rasch angenommmen werden würde.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich ivill nur noch die Regierung ersuchen, für das nächste Jahr in den Etat eine höhere Summe für Auswanderungswesen einzustellen und vor allen Dingen dann dem Reichstage genall zu spezifiziren, auf welche Weise sie diese Summe verbrauchen will.
Ich glaube, daß kein Anstand erhoben wird, eine solche höhere Summe zu bewilligen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Herren vom Regierungstische jedenfalls jetzt schon gut thun würden, die Zeitungen nicht lediglich nach dem politischen Inhalte zu erforschen, sondern nach dem Verlockungsinhalt, der sich gegen das Vaterland selbst und gegen die Arbeiter richtet.
Sie können dann mit ihren Warnungen rechtzeitig auf dem Plane erscheinen, damit die deutschen Arbeiter solchen Verlockungen nicht zum Opfer fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, einige Worte an den diesjährigen Bericht des Herrn Reichskommissärs zu knüpfen und einige Worte hinzuzufügen, vielleicht auch einige kleine Irrthümer aufzuklären, dabei an einen anderen Punkt einige Bemerkungen zu knüpfen, die vielleicht für die Fassung des Auswanderungsgesetzes, was uns ja in Aussicht gestellt ist, von Nutzen sein könnten.
Einiges will ich noch zu pnA.
8 hinzufügen, auf welcher Seite die Hamburger Beförderung ganz ausführlich detaillirt ist, während auf derselben Seite von Bremen nur gesagt wird, daß in 232 Dampfschiffen einige 10 000 Allswanderer mehr expedirt sind als von Hamburg.
Dabei ist wahrscheinlich der Herr Kommissar von der Voraussetzung ausgegangen, daß inan wisse, der Norddeutsche Lloyd stelle allein Dampfer in Bremen zur Expedition von Auswanderern.
Ich würde diesen Umstand nicht erwähnt haben, wenn nicht seit vorigem Jahre mehrere Dampfschiffsgesellschaften in Bremen erstanden wären, die allerdings auch Auswanderer befördern, wie der eben erwähnte Fall beweist, in welchem 600 Passagiere nach Honolulu befördert werden sollen.
Dann ist gesagt worden, der „Herder ''sei an der Newfoundlandküste gestrandet, und darauf hätte die Hamburgische Verwaltung die Ordre gegeben, die Dampfer sollten in Zn1304 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. kunft 50 Meilen südlich von den donlls ihren Kurs nehmen, wahrscheinlich würde der Norddeutsche Lloyd diesem Beispiele folgen.
Meine Herren, der Norddeutsche Lloyd hat schon vor 20 Jahren den Kapitänen diese Ordre gegeben, weil ihm bekannt war, daß an den lmnlls 'von Newfoundland häufig starke Nebel find; die Nebel find die schlimmsten Feinde der Schifffahrt.
Um zu beweisen, daß dies der Fall ist, will ich hinzufügen, daß mitdem „Herder ''der Lloyddampfer „Habsburg ''zusammen von Newyork wegging, und beide fortwährend zusammenblieben, bis siedenNewfoundlands-banlls sich näherten, und der „Habsburg ''südlich und der „Herder ''nördlich ihren Kurs nahmen, wobei der Kapitän des „Habsburg ''dem des „Herder ''scherzend zurief: nun, ich will Bescheid sagen in Plymouth, daß du bald nachkommst.
Er kam aber nicht nach, sondern verunglückte an den Newfoundlandsbanken.
Der Lloyd ist also nicht nachgefolgt, sondern vorangegangen, um diese gefährliche Stelle zu vermeiden.
Ich könnte noch weiter mittheilen, wie der Amerikaner Maury sich darüber ausgesprochen hat, er würde nur mit sochen Dampfern gehen, welche die Newfoundlandsküste mieden.
Darin sagt der Kommissar, es sei im vorigen Jahre in Amerika ein Gesetz erlassen, wonach der Raum für die Passagiere von 105 auf 100 Kubikfuß reduzirt sei.
Es ist dies die veustsr I'-IN, diese hat viele sehr unzweckmäßige Bestimmungen.
Es ist aber falsch, was der Herr Kommissar hier sagt.
Früher war durch Gesetz einfach bestimmt, es müßten jedem Auswanderer 14 Quadratfuß Oberfläche gegeben werden, und die Höhe müsse mindestens 6 Fuß englisch betragen.
Der Kommissar hat nun wohl angenommen, weil die gewöhnliche Höhe der Decke der Dampfschiffe 7 V Fuß ist, 7 2 mal 14 wären 105 Fuß, dieser Raum wäre nun auf 100 Kubikfuß herabgesetzt und darum weniger.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß durch diese Bestimmung des amerikanischen Gesetzes die Dampfschiffe des Norddeutschen Lloyd durchschnittlich 20 Prozent weniger Passagiere nehmen können, als sie es bis dahin gethan haben.
Es ist das eine sehr nachtheilige Sache für die Dampfschifffahrtsgesellschaften.
Im übrigen will ich nicht sagen, daß ich mich sehr darüber gräme, indem dadurch die Zahl der Auswanderer für jedes Schiff beschränkt wird; es kann desto besser in jeder Hinsicht für sie gesorgt werden, wenn auch der Rheder dadurch etwas weniger Nutzen hat.
Unter anderem ist auch in diesem Gesetze, glaube ich, festgestellt, daß die Auswanderer sämmtlich unterwegs geimpft werden sollen, sodaß sie sicher wären, wenn sie drüben ankämen, daß sie dann keine Pocken haben.
Ich habe vergebens den ganzen Wortlaut des Gesetzes hier gesucht, ich habe es weder 'im amerikanischen Generalkonsulat noch hier auf der Bibliothek finden können.
Nach meinein Gedächtniß steht ganz bestimmt darin, daß die Auswanderer alle geimpft werden müssen.
Ich weiß nicht, ob hier im Hause sehr große Gegner des Impfzwanges sind.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, ich spreche aus dem Gedächtniß: die Bestimmung kann wiederum herausgekommen sein, beabsichtigt war sie gewiß.
Und dabei möchte ich zugleich mein Bedauern aussprechen, daß die früheren Verhandlungen, die zwischen Deutschland und Amerika zum gemeinschaftlichen Erlaß eines Gesetzes für die Auswanderung stattgefunden haben, nicht zu Ende geführt sind, und daß es nun den Amerikanern überlassen geblieben ist, allein Bestimmungen zu treffen.
Endlich will ich ein paar Bemerkungen an die Stelle anknüpfen, wo der Kommissar sein Bedauern über die Winkelagenten, die unkonzessionirten Agenten ausspricht, und nachweist, daß durch dieselben sehr viele Auswanderer befördert würden, welche zu gerechten Klagen Anlaß geben.
Darauf muß ich folgendes erwidern.
Erst vor einigen Jahren hat der NorddeutscheLloydselbstdieAnnahme der Auswanderer indie Hand genommen und gesucht, Konzessionen zur Annahme von Agenten zu erhalten.
Da nach dem Gesetz von 1853 die Behörde jede Konzession verweigerte und jedem, der die Konzession hat, am Ende des Jahres sie wieder entziehen kann, so ist cs schwierig geworden, ordentliche Leute, die sich damit abgeben wollen, zu Agenten zu bekommen und so Sicherheit für diesen Verkehr zu beschaffen.
Statt dessen finden sich Winkelagentcn u. s. w-, die dann die Auswanderer möglichst über fremde Häfen oder indirekt zu befördern suchen und dadurch sie den deutschen Schiffen entziehen.
Sodann will ich an die statistischen Bemerkungen meines Freundes Kapp, daß jetzt aus den östlichen Provinzen die Auswanderung hauptsächlich kommt, noch folgendes anfügen.
Meine Herren, es kommt daher, daß von Süddeutschland, von der Rheinprovinz, von der Schweiz die Auswanderung gar nicht mehr über die norddeutschen Häfen gegangen ist; und da die Statistik sich ja nur auf diejenigen Auswanderer bezieht, die über deutsche Häfen gegangen sind, so fällt dieses ganze sehr bedeutende Kontingent aus.
Mir sind in diesem Augenblick nicht die genauen Statistiken von Antwerpen, von Rotterdam, von Havre gegenwärtig, um Ihnen sagen zu können, daß, wenn Sie die Deutschen, die diese Wege eingeschlagen haben, zusammen nehmen, doch vielleicht das1ganze1statistische Material sich anders stellt.
1 Es wird diese Beförderung auch von der Regierung begünstigt.
Vor Verstaatlichung der Eisenbahnen war das Billet für Auswanderer von Köln nach Bremen mit dem Billet nach Antwerpen gleich.
Sowie verstaatlicht wurde, hörte es auf, und wurden dadurch die Leute, die den Rhein herunter kamen, veranlaßt, über Antwerpen zu gehen und nicht über Bremen oder Hamburg.
Ja, meine Herren, Sie haben aber solche Erfahrungen gemacht, daß in diesen Jahren die1Anmeldungen1aus1Süddeutschland und der Rheingegend ganz ungemein schon jetzt zugenommen haben.
Wie der Lloyd behandelt wird, will ich noch an einem anderen kleinen Beispiele zeigen.
Es wird ihm vom Oberpostamt mitgetheilt, er solle seine Schiffe, wenn dieselben für die Auswanderer bekannt gemacht würden, nicht Postdampfschiffe nennen.
Da hat der Lloyd erwidert, ja, er habe außer der Reichspost die amerikanischen, englischen, brasilianischen Posten und wäre daher berechtigt, seine Schiffe Postdampfer zu nennen und würde sie auch ferner so nennen.
Was geschieht nun
Der Agent hier in Berlin wird von der Polizei gefordert und ihn: gesagt, wenn er noch einmal „Postdampfschiffe ''bekannt mache, so würde ihm die Konzession entzogen.
Da hat er und der Lloyd sich gefügt und gesagt: laß die Post Post sein, und sagen wir „Dampfer des Norddeutschen Lloyd '', und der Lloyd glaubt, daß das eine ebenso gute Empfehlung sein wird, als wenn gesagt wird „Postdampfer ''.
Ein anderer Agent, der früher in Berlin war, wurde angeklagt, da er denunzirt war, er hätte zwei Auswanderer, die militärpflichtig seien, befördert.
Vierzehn Monate hat es gedauert, ehe die Klage zur Verhandlung kam.
Mittlerweile war das Jahr abgelaufen, und die Konzession wurde ihm aus diesem Grunde nicht erneuert.
Im Februar, März wurde die Sache endlich erledigt.
Der Staatsanwalt, ehe die Sache von Seiten der Vertheidiger plädirt war, verzichtete auf die Klage; er sehe keinen Grund gegen den Mann vorzugehen, und damit war die Sache erledigt.
Der Mann hat sein sehr schönes Einkommen verloren und hat von Berlin weggehen müssen, und der Lloyd hatte keinen Agenten in Berlin.
Ich bringe die Sache hier zur Sprache, weil die Gelegenheit sich gerade dazu bot.
Der Lloyd muß es sich gefallen lassen; und er wird sich bemühen, immer besser für die Auswanderer zu sorgen in jeder Hinsicht, wie er es bisher gethan hat, und ich bin überzeugt, daß er dadurch das erreichen wird, was vielleicht die Regierung verhindern will, daß die Leute mit den Dampfern des Norddeutschen Lloyd vorzugsweise fahren.
Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1305 Ich will bei dieser Gelegenheit auch das Gesetz von 1853 erwähnen, was mein Freund Kapp nicht vollständig zitirt hat.
Im Z 10 steht auch, daß, wer Auskunft ertheilt, bestraft werden soll, nicht, wer engagirt, sondern, wer Auskunft ertheilt.
Es ist etwas allgemein gefaßt, man kann es deuteln, aber hier steht es ausdrücklich, und da halte ich mich für verpflichtet aus meiner persönlichen Erfahrung mit der Wirksamkeit des Raphaelvereins in Bremen mich auszusprechen.
Ich glaube, ich habe bei einer anderen Gelegenheit schon gesagt, in wie ausgezeichneter, unparteiischer und unbefangener Weise für die Katholiken, die auswandern, in Bremen gesorgt ist.
Der Repräsentant hat mich wiederholt auf Mängel und Fehler ausmersam gemacht, die wir mit Dank entgegengenommen und sie geändert haben, so daß der Lloyd dem Verein in dieser Beziehung wirklich Dank schuldet.
Endlich komme ich zu dem Berichte des Kommissars und den Angriffen, daß mit einem Segelschiffe 177 Passagiere nach Honolulu befördert sind, worüber mein Freund Kapp und auch der Herr Abgeordnete Hasenclever sich sehr scharf geäußert haben.
Meine Herren, ich kenne diese Herren Hackfeldt und Compagnie persönlich, sie sind in jeder Hinsicht höchst respektable Leute, die sich von klein auf emporgearbeitet haben und sich nie das Geringste haben zu Schulden kommen lassen, inan muß Achtung vor ihnen haben und vor der Art und Weise, wie sie sich emporgearbeitet haben.
Bei der Gelegenheit, wo ihre Leute per „Ehrenfels ''hinausgeschickt werden sollten, trat die Sache an den Lloyd heran, er wurde gefragt, ob er einen Dampfer hätte.
Er hatte keinen.
Es wurde auch von dem norwegischen Konsul und Kollegen im Verwaltungsrath gesagt, er glaube, daß irgend etwas dabei sei, die norwegische Regierung habe jemand hinausgeschickt, um zu untersuchen, wie die Sache sich verhalte; und dieser habe berichtet, die Angelegenheit sei vollständig in Ordnung.
Dies gab mir Gelegenheit der Sache näherzutreten; mittlerweile hatte sich die Verhandlung zerschlagen, man hatte den „Ehrenfels ''befrachtet, und ich habe nunmehr mir das volle Material verschafft.
Zunächst erlaube ich mir, den Vertrag, wie er mit den Leuten abgeschlossen ist, auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niederzulegen; jedermann muß mir zugeben, daß dieser Vertrag derart ist, daß er nichts von dem enthält, was hier gesagt wurde.
Dann habe ich hier die metereologische Statistik, und danach ist der Thermometergrad 80 bis 60 Fahrenheit, einzelne Male auch 57; das ganze Jahr hindurch ist das Klima so.
Theilweise liegen die Inseln ja in der gemäßigten Zone, beispielsweise die Insel Hawai, wo Hackfeld 9 Plantagen hat, liegt zur größeren Hälfte außerhalb der Tropen, der Wendekreis geht gerade durch die Insel, das Klima auf den hawaiischen Inseln ist von einer höchst gleichmäßigen Temperatur, Krankheiten, Fieber existiren daselbst gar nicht.
Aber noch etwas, sie haben auf ihren Plantagen allenthalben Eisenbahnen.
Sie haben in Düsseldorf jetzt schon 12 Lokomotiven bauen lassen und hinausgeschafft, sie haben die dazu gehörigen Wagen, um den Zucker zu transportiren, in Mannheim bauen lassen, sodaß sie 12 vollständige Züge besitzen, sie haben bewegliche Eisenbahnen, sodaß sie sie verlegen können, wo es in die Felder geht, wird diese schwere Arbeit, die ja unbedingt schwer ist, auf diese Weise nicht Händearbeit, sondern mechanische Arbeit.
Sie haben eine deutsche Kirche gebaut, sie haben deutsche Schulen errichtet, sie haben deutsche Schullehrer hinausgeschickt, der Schulzwang auf den hawaischen Inseln ist so gut wie in Deutschland: bis zum vierzehnten Jahre.
Es besteht eine Inspektion; der Vertrag ist gar nicht an einen anderen übertragbar, sondern gilt nur für die Person, und wenn er mit Bewilligung beider übertragen werden soll, so muß der Inspektor, der angestellt ist, dieses erst genehmigen, so daß die Sicherheit in Betreff der Haltung des Vertrages verbürgt ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich will jetzt eben kurz nur diese Punkte anführen.
Es wird hier also ein Vertrag gemacht für vier Jahre, von dem der Betreffende aber nach zwei Jahren zurücktreten kann; er hat nichts zu bezahlen, im Gegentheil, nachdem er dort angekommen, hat er nur für seinen eigenen Unterhalt zu sorgen.
Er tritt sofort an und erhält einen monatlichen Lohn von 16 Dollar, und der Mann ist nur verpflichtet, zu arbeiten 10 Stunden, 11 Stunden, mehr aber nicht.
Die Frau und Kinder über 14 Jahre sind nicht verpflichtet zu arbeiten, aber sie sind dazu berechtigt, die Frau bekommt 40 Cents pro Tag.
Ueber die Kinder ist nicht gesprochen, 1 aber1sie1bekommen1bei1einem Alter von über 14 bis 18 Jahren im ersten Jahre 14, im nächsten 15, 1 wie1auch1der Lohn eines erwachsenen Mannes von 15 auf 16, 17, 18 steigt.
Sie erhalten außerdem eine eigene Wohnung mit einem halben Morgen Land, mit Utensilien, Bett, Bänken, Stühlen, Herd re.
so daß sie sich da ganz häuslich einrichten können.
Sodann wird ihm von Seiten der Herren Hackfeldt für 6 Dollar pro Monat geliefert wöchentlich: 12 Pfund Weizenmehl, 10 Pfund Rindernd Hammelfleisch, 2 Pfund Rohzucker und ein halbes Pfund Kaffee oder Thee, wofür sie also nur die 6 Dollar per Monat zu bezahlen haben; das erwidere ich hauptsächlich auf die Bemerkung des Herrn Hasenclever, soviel Mark wären nur soviel Mark in Honolulu so daß sich also der Mann, wenn er dieses bekommt, noch1101Dollars per Monat, also 401bis1501Mark, ersparen kann.
Die Frau und Kinder können dazu arbeiten und bei dem schönen, herrlichen Klima, was auf dieser Insel herrscht, wo sie gar keine Krankheit kennen, das ist in Wirklichkeit für Leute, die gar nichts haben, eine gute Gelegenheit, vorwärts zu kommen.
Ob ich dafür sein würde, wenn Jemand etwas Vermögen hat, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich habe den Leuten, wenn sie mich fragten, immer nur gesagt: geht so frei hinaus, wie es möglich ist; dann könnt ihr thun, was ihr wollt.
Jedem Arbeiter steht es frei, nach zwei Jahren den Kontrakt zu lösen; dann muß er allerdings die Hälfte der Passage bezahlen, sonst hat er gar nichts zu bezahlen.
Alle Kosten bis zum Einschiffungshafen, ich glaube, aus der Gegend von Nienburg oder Minden sind Leute hingegangen, bezahlt Herr Hackfeldt, so daß auch in dieser Beziehung die Leute das Vortheilhafteste erreichen, und hier hat Herr Pflüger, Associe des Herrn Hackfeldt, mir vier, fünf Berichte gegeben, 1 die eingelaufen sind; der Bruder und der Sohn schrieben, sie möchten doch auch herüberkommen.
Wir forderten die Ueberfahrt auf Grund dieser Briefe, welche aber, da das Schiff besetzt war, nicht mehr zugestanden werden konnte.
Also der Vertrag lautet, und das ist es eben, was ich gern vorlesen möchte: Die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf den Sandwichinseln sind gleichmäßig geregelt; der Arbeitgeber ist genau denselben Gesetzen unterworfen wie der Arbeitnehmer.
Körperliche Mißhandlungen oder sonstige Ueberschreitungen werden strenge bestraft.
Die Wohnungen der Arbeiter unterliegen der gesetzlichen Kontrole.
Ueberfüllung oder Unreinlichkeit ist verboten u. s. w. Nun schließt er: Das Klima auf den Sandwichinseln ist bei angemessener nüchterner Lebensweise durchaus gesund; gelbes Fieber oder sonstige schädliche Klimafieber sind bisher nicht vorgekommen.
Nur solchen Arbeitern kann die Uebersiedlung nach den Sandwichinseln empfohlen werden, welche gesonnen sind, durch ausdauernden Fleiß und Sparsamkeit sich und ihren Familien eine bessere Lage zu bereiten, als ihnen unter gleichen Lebensverhältnissen in Deutschland möglich sein würde.
Diejenigen aber, welche glauben, drüben ohne An179 1306 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883. strengung und ohne Sparsamkeit weiter kommen zu können, bleiben besser daheim, denn nur durch Ausdauer und angestrengte Arbeit haben die Deutschen im Auslande anderen Nationalitäten gegenüber eine ebenbürtige Stellung sich erkämpft und die kleine deutsche Kolonie auf den Sandwichinseln macht darin keine Ausnahme.
Die Herren haben außerdem auch bei der Regierung angefragt, ob irgend etwas dem entgegenstehe.
Dieselbe hat darauf gesagt: soweit die Herren die gesetzlichen Bestimmungen befolgten, so könne sie nichts dagegen einwenden.
Ich bin auch einer von den Kolonialchauvinisten, wie der Herr Abgeordnete Kapp uns genannt hat.
Ich bin den Bestrebungen beigetreten ich darf es wohl sagen —, weil ich geglaubt habe, daß Auswanderung und Kolonisation doch in vieler Hinsicht zusammenfallen; ob nun die Anschauungen und Ideen über Kolonisation sich verwirklichen können, wie sie in manchen Köpfen in Deutschland augenblicklich spuken, möchte ich sehr bezweifeln.
Ich bin aber dem beigetreten, weil ich glaubte, vermöge meiner vielfachen Beziehungen und meiner langjährigen, ja ich kann sagen 50jährigen Erfahrungen in dieser Hinsicht möglicherweise nützen zu können, und wenn ich auch nicht manches Unverständige verhindern kann, ich mir einbilde, es mag das eine Eitelkeit sein daß ich vielleicht hin und wieder entgegen wirken kann, daß Leute sich zu sehr begeistern für diese Zustände.
Wenn sie dann nicht auf meine Worte hören wollen, muß ich mir es gefallen lassen; ich bin darauf gefaßt.
Ich bin hiermit zu Ende und bitte auch diejenigen Herren, die nun sehr gegen den Hackfeldschen Vertrag eingenommen sind, doch diesen Vertrag sich einmal anzusehen, sie werden finden, daß er von respektablen Leuten aufgestellt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, die Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn Dr. Kapp und Herrn Meier in Beziehung auf die Beförderung von Arbeitern zu den Plantagen kann ich nicht übersehen; jedenfalls aber sind die Mittheilungen des Herrn Dr. Kapp der allerernstesten Beachtung würdig; und wenn nur entfernt das sich wirklich herausstellt, was hier angeführt wurde, so glaube ich, daß die Regierung eintreten muß gegen die Beförderung von Arbeitern zu diesem Ziele.
Uebrigens habe ich mir das Wort erbeten, um dem Herrn Abgeordneten I) r. Kapp und auch dem Herrn Abgeordneten Meier zu danken für die Anregung, die sie gegeben haben in Beziehung auf die Verfolgung, welcher neuerlich der Rafaelverein ausgesetzt worden ist.
Es ist dieser Verein gegründet zum Besten solcher Leute, die sich zur Auswanderung entschlossen haben, und er verfolgt den Zweck, ihnen, wenn sie bei diesem Beschlusse beharren, Winke zu geben, wie sie am richtigsten und vorteilhaftesten für ihr materielles und für ihr geistiges Wohlergehen diesen Beschluß zur Ausführung bringen können.
Die sämmtlichen Mitglieder dieses Vereins arbeiten lediglich für diesen guten Zweck ohne jeglichen Gewinn für sich.
Sie wollen in keiner Weise dabei verdienen; sie find also nicht bemüht, Leute zur Auswanderung zu veranlassen, und sind ebensowenig bemüht.
Diejenigen, die bereits den Entschluß auszuwandern gefaßt haben, irgendwie zu Beiträgen für sich heran zu ziehen.
Es ist ein rein humaner Zweck, den der Verein verfolgt, und es ist uns von den sachkundigsten Männern bezeugt worden, daß zur Erreichung dieses Zweckes in der allerbesten Art gearbeitet wird und zum Besten der Auswanderer tüchtiges geleistet wird.
Ich bedaure, den Vertretern der Regierung nicht in gleicher Weise, meinen Dank aussprechen zu können, denn die Erklärungen, welche wir aus ihrem Munde vernommen haben.
lauteten so, daß sie kühler nicht gegeben werden könnten.
Wenn nicht die Versicherung ertheilt worden wäre, daß die Reichsregierung diese Verfolgungen, die nicht etwa als Vergehen in Einzelfällen sich darstellen, sondern nach meiner Wahrnehmung in einem bewußten System begründet sind, nicht veranlaßt habe, so würde ich angenommen haben, daß eben diese Herren es seien, welche die Verfolgung veranlaßt haben.
So kühl haben die Herren sich erklärt.
Jetzt ist die gegentheilige Erklärung abgegeben; und wir müssen den Urheber jener Verfolgung wohl noch an einer anderen Stelle suchen.
Finden werden wir ihn gewiß.
Der Herr Regierungskommissar hätte doch, glaube ich, wohlgethan, wenigstens auszusprechen, die Reichsregierung sei der Ansicht, daß eine Verfolgung dieses Rafaelvereins auf Grund des angeführten Gesetzes gesetzlich nicht zulässig sei.
Auch das ist nicht geschehen.
Statt dessen hat es geheißen, allerdings liege eine Gefahr für die Mitglieder des Rafaelvereins vor, mit dem Gesetze oder mit den Gerichten in Kollision zu gerathen.
Ich antworte darauf: Bei einem vernünftigen Manne ist der Gedanke an eine solche Kollision gar nicht möglich, (Bravo!
im Zentrum) denn das Gesetz hat sicher nicht vor Augen, einer solchen hümanen Thätigkeit, wie die Herren, die hier in Frage sind, sie entwickeln, irgend entgegen Zu treten.
Das Gesetz hat nur vor Augen, daß solche Leute, welche die Auswanderung befördern, und zu derselben mitwirken, die Konzession dazu haben müssen, damit nur die richtigenLeute mit solchen Geschäften sich befassen können.
Das sind immer Leute, die auch einen Gewinn von ihren Bemühungen haben.
Daß diese eine Konzession bedürfen, versteht sich von selbst, daß aber an den Fürsten Isenburg, wenn er an Leute, die auszuwandern entschlossen sind, die Aufforderung erläßt, sich an diesen und jenen Vertrauensmann zu wenden daß an den bei dem Gesetze nicht gedacht ist, das sollte, glaube ich.
Jeder begreifen, (sehr richtig!)
der überhaupt Gesetze auslegt, und der Gesetze auslegt nach ihrem Sinn, nach ihrer Bedeutung, nach ihrem Zweck, und nicht nach dem Buchstaben, wie letzteres so häufig der Fall ist.
Es handelt sich nicht um eine kleine Angelegenheit.
Die Auswanderung nimmt zu; die Abnahme, welche der Herr Kollege Kapp konstatirt aus einzelnen Landes theilen, ist, glaube ich, wirklich nicht vorhanden.
Man hat wohl aber ans diesen Landestheilen sich nach außerdeutschen Häfen gewendet; und wenn man fortfährt, solche nützliche Einrichtungen, wie der Rafaelverein ist, zu verfolgen, so werden auch noch andre Auswanderer diese fremden Häfen aufsuchen.
Wenn es nicht mehr gestattet ist, in unseren deutschen Häfen Sorge zu tragen für das gute Unterkommen und für das Leibesund Seelenwohl dieser Leute, dann wird man anderswo dieses edle Werk zu üben den Versuch machen und sogar die Pflicht haben.
Die Gründe der Auswanderung zu erörtern würde hier zu weit führen.
Ich kann nur den Herren vom Bundesrath sie sind ja die versammelten Regierungen Deutschlands empfehlen: Machen Sie es in Deutschland so wohnlich, daß man sich wohl fühlt in Deutschland; dann wird die Auswanderung abnehmen.
(Rufe: Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber diejenigen, welche nun einmal sich zu diesem Schritt entschlossen haben, werden Sie durch Mittel, wie sie in Rede stehen, nicht zurückhalten.
Was die Frage betrifft, ob eine Auswanderung etwas absolut Unzulässiges ist, so muß diese noch recht ernst erwogen werden.
Ich für meine Person habe die Ueberzeugung, daß in vielen Theilen Deutschlands eine Uebervölkerung vorhanden ist.
Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Man denkt ja auch an Kolonien, und zwar wesentlich auch deshalb, um die richtige Auswanderung zu fördern und zu leiten.
Nun werden zwar in dieser Richtung geschaffene oder noch zu schaffende Vereine sehr wahrscheinlich als solche demnächst angesehen werden, von denen der Herr Regierungskommissar sagt, sie seien in Gefahr mit dem Gesetze in Konflikt zu kommen.
Es wäre aber auch möglich, daß die Verfolgung des Rafaelvereins nur auf dem Mißverstände untergeordneter Organe beruhte, was ich nicht annehme.
Wenn.
es sich aber so verhielte, so wäre nichts leichter, als Abhilfe zu schossen.
Die Behörden hätten dann nur sich die Sache recht klar zu machen und die Unterbehörden aufzuklären über Sinn und Bedeutung des Gesetzes, und die Staatsanwaltschaft, welche etwa andere Anschauungen gehabt hätte, zu veranlassen, daß sie ihre Meinung nun als eine irrige bei Seite ließe, und sie anzuweisen, keine Verfolgungen derart ferner anzustrengen.
Auf anderem Gebiete weiß man solches recht gut zu thun, warum hier nicht
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bnndesraths, kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Schröder.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schröder: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat von mir die Erklärung gewünscht oder in meiner vorherigen Mittheilung eine Aeußerung darüber vermißt, das die Reichsregierung die Maßnahmen königlich preußischer polizeilicher und gerichtlicher Organe gegen den Rafaelverein wegen Zuwiderhandlung gegen den A 10 des preußischen Gesetzes vom 7.
Mai 1853 für unzulässig und ungesetzlich halte.
Meine Herren, die Reichsregierung kann eine solche Erklärung nicht abgeben, weil sie damit einen Eingriff in das Gerichtsverfahren innerhalb eines einzelnen Bundesstaates machen würde.
Ich muß also ablehnen, eine derartige Erklärung abzugeben.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß es mir nicht unbekannt ist, daß an der Spitze des Rafaelvereins hochachtbare Persönlichkeiten stehen, bezüglich deren ein Zweifel an der Uneigennützigkeit ihrerBestrebungen und ihrer Leitung des Vereins kaum aufkommen kann.
Dadurch würde aber nicht ausgeschlossen sein, daß der Verein zuweilen in der Auswahl seiner untergeordneten Organe einen Mißgriff macht und daß letztere in die Lage kommen, einen Verstoß gegen ein bestehendes Polizeigesetz zu begehen.
Wenn ein solcher Verstoß vorkommt, so sind die zuständigen Behörden der Einzelstaaten berufen, darüber zu entscheiden.
Im vorliegenden Falle hat, wie der Herr Abgeordnete Kapp bebemerkt hat, mir ist es nicht bekannt, der Polizeirichter freigesprochen, und ich sehe nicht ein, weshalb die Reichsregierung in dieser Sache für oder wider Stellung nehmen sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, es geht mir wie sämmtlichen Herren Vorrednern; auch ich bin mit den Erklärungen, welche wir heute von der Reichsregierung gehört, nur sehr wenig zufrieden.
Ich bedaure ebenso, wie die anderen Herren, die vor mir gesprochen, daß auf die Anregung, welche der Reichstag vor einer Reihe von Jahren gegeben, bezüglich der Regelung des Auswandererwesens nicht reagirt ist; es würde damit eine ganze Reihe von Uebelständen, über die vielfach noch mit Recht Beschwerde geführt wird, beseitigt worden sein.
Wenn die Reichsregierung, statt diese einfache Materie an sich allein zu bearbeiten, dieselbe belastet hat mit einem wichtigen Kapitel der Gewerbeordnung, so ist das um so mehr bedauerlich, als es ja doch bekannt ist, daß wir hier im Hause gewöhnt sind, wenigstens eine Gewerbeordnungsnovelle für sich allein in jedem Jahre servirt zu bekommen, (sehr richtig!
links) 1307 und daß, wenn die Regierung uns eine derartige Gewerbenovelle nicht bringt, wir ja so vortreffliche Novellisten haben, wie die Herren Ackermann und Genossen, die gleich bereit sind, einem derartigen Mangel abzuhelfen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was die Auswanderung nach den Sandwichinseln anbelangt, so möchte ich nicht gern ein positives Urtheil darüber aussprechen.
Nach meinen persönlichen Erfahrungen in den tropischen Gegenden ist doch ein erheblicher Unterschied zu machen zwischen solchen Gegenden, die, wie die Sandwichinseln, eine vollständig ozeanische Lage haben und deshalb einen klimatisch wesentlich gesunden Charakter tragen, und solchen Gegenden, wie die Insel Kuba, welche mein verehrter Herr Kollege Kapp heranzog, um an ihr zu demonstriren, daß das Heranlocken von deutschen Arbeitern in eine solche Gegend absolut verhängnißvoll wäre.
Ich muß zugeben, für eine Gegend an einem Binnenmeere, wie Cuba oder für jede kontinentale tropische Gegend würde ich ohne weiteres seiner Meinung beitreten, aber es ist mir nach den Erfahrungen, die ich auf unseren atlantischen ozeanischen Inseln gemacht habe, die in einer ganz ähnlichen Lage sind, wie die Sandwichinseln, doch sehr zweifelhaft, ob solche Schäden für deutsche Arbeiter entstehen müssen, wie sie von dem verehrten Kollegen Kapp gefürchtet werden.
Ich enthalte mich aber um so lieber eines endgiltigen Urtheils über diese Angelegenheit, als mir der Kontrakt, den der Herr Abgeordnete Meier soeben vorgelegt hat, noch nicht bekannt ist.
Sollte in diesem Kontrakt eine derartige Klausel stehen, daß die Hälfte der Passage nachgezahlt werden sollte, falls die Arbeiter nach zwei Jahren aus dem Kontraktoerhältniß auszuscheiden wünschen, so würde ich das allerdings für bedenklich halten.
Solche Klauseln kommen in chinesischen und sonstigen Arbeitsverträgen nicht selten vor, bei denen die Leute niemals in die Lage kommen, aus dem Kontrakt auszuscheiden, weil sie vorher in Vorschüsse oder Schulden bei dem Arbeitgeber oder Unternehmer, der sie engagirt hat, gerathen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin aber augenblicklich nicht im Stande, zu übersehen, ob derartige Verhältnisse zu befürchten sind.
Wir werden ja aber, nachdem die Sache so ausführlich im Reichstag zur Sprache gekommen, unzweifelhaft von kompetenter Seite noch nähere Nachrichten darüber erfahren.
Ich möchte mich bezüglich dieser Angelegenheit nur noch gegen den Herrn Regierungskommissar wenden, welcher als Vertreter des auswärtigen Amtes eine Erklärung abgegeben hat.
Der geehrte Herr hat erklärt, daß das auswärtige Amt nur dann Veranlassung haben würde, sich in derartige Angelegenheiten einzumischen, wenn ihm von Außen her Beweise beigebracht würden darüber, daß es sich um eine unerlaubte Art von wie soll ich sagen Menschenhandel oder Seelenverkauf handelt.
Ich glaube doch nicht, daß der Standpunkt voll inne gehalten werden darf, da wir doch unsere diplomatischen Vertreter und unsere Konsularagenten des auswärtigen Amtes überall und auch auf den Sandwichinseln haben, welche berufen sind, in erster Linie sich darum zu bekümmern, ob Dinge vorkommen, welche mit den Gesetzen unseres Landes in Kollision kommen.
Ich glaube, diese unsere Vertreter im Auslande sollten in erster Linie diejenigen sein, welche das auswärtige Amt zu benachrichtigen haben, und nicht wir, die wir außerhalb stehen.
Meine Herren, wenn ich vorher erwähnt habe, daß nach meiner Meinung die Sandwichinseln möglicher Weise für derartige Arbeiten, wie sie von Bremen aus Deutschen angesonnen werden, nicht ganz ungeeignet sind, so bin ich doch der Meinung, daß eine andere Art von Unternehmen, für welche jetzt sehr stark in Deutschland Reklame gemacht wird, die Qualifikation des Verwerflichen in sich trägt, nämlich die Auswanderung nach Paraguay.
179 1308 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Paraguay hat kontinentale Lage, es liegt mitten im amerikanischen Kontinent, es liegt zum größten Theil in den Tropen und soweit es südlich vom Wendekreis liegt, hauptsächlich in dem sumpfigen Gebiet, was aus den großen Quellenströmen des Plata gebildet wird.
Das Klima von Paraguay ist ein wenig gesundes; die ganzen staatlichen Verhältnisse sind überaus traurige und unerquicklichen, was sa aus der Zeit des Paraguitischen Krieges noch ziemlich allgemein bekannt sein dürfte.
Seit dieser Zeit ist Paraguay ein uninteressantes Land für die Nachbarn gewesen, weil es total erschöpft ist.
Nun habe ich in der letzten Zeit erst eine Anregung gehabt, etwas aufmerksamer auf diese Auswanderungsbestrebungen nach Paraguay zu werden, die mich au sich nicht interessiren würden, weil ich, soweit möglich, mich auf den Boden stelle, daß ich jeden dahin auswandern lasse, wohin ihn sein Herz zieht.
Aber ich habe gesehen, daß man von Paraguay aus amtlich Anstrengungen macht, Auswanderer hinzuziehen.
Unter dem 21.
November 1882 findet sich im „Kleinen Journal ''ein großer Leitartikel, in welchem ein amtliches Zirkular des Generaldirektors des Kolonisationsamtes Metzler aus Assonzionte publizirt wird.
Darin wird erzählt, wie einige Deutsche, die dorthin gekommen wären, sich ganz glücklich und wohl befinden und wie es Herrn Metzler große Genugthuung bereitet, daß nun die Auswanderung dahin erheblich zunehmen soll.
Ich habe gegen das Schriftstück im ganzen Großen nicht viel zu erinnern gehabt, bis ich an einen Schlußpassus kam, der mich stutzig machte und mich veranlaßt hat, mich weiter um die Angelegenheit zu kümmern.
Dort heißt es: Seit Jahren bemühe ich mich, dieses Land in direkte Verbindung mit Europa zu setzen, leider bin ich mit meinen Bemühungen, diese Verbindung zu schaffen, bisher nicht zu Stande gekommen.
Vergebens wandte ich mich nach Bremen und Hamburg, keine der bestehenden Gesellschaften wollte darauf eingehen; umsomehr erfreut es mich zu vernehmen, daß eine Stettiner Gesellschaft sich mit der Absicht trägt, dieses Projekt auszuführen.
Dann kommt eine Menge von anderen Dingen.
Eine „Stettiner Gesellschaft ''überraschte mich aufrichtig, da ich zwar die Stettiner Verhältnisse genau kenne, von einer solchen aber absolut nichts gehört hatte.
Kurz darauf bekam ich eine kleine Broschüre in die Hände, unterzeichnet „die deutsche Kolonisationsgesellschaft für Paraguay '', ohne Namensunterschrift, eine Reklame über Paraguay, die ganz in dem Stile gemacht ist, wie Reklamen überhaupt gemacht zu werden pflegen; sie erinnert an die schönsten Gründungsprospekte der 70er Jahre.
Die Auseinandersetzung fängt natürlicher Weise mit einem Ausfall gegen die nordamerikanischen Freistaaten an und gegen die Auswanderung dorthin, wo die deutschen ausgewanderten Landsleute einem schrecklichen Ausbeutungssysteme zum Opfer fallen sollen.
Diese Angriffe gegen die Auswanderung nach Nordamerika sind ja jetzt sehr modern, namentlich seitdem wir einen solchen Kolonisationsfanatismus entwickeln.
Da wird ja systematisch abgeschreckt vor der Auswanderung nach Nordamerika, und der Widerwille geht so weit, daß wir neulich selbst hier im Hause die seltsame kritische Bemerkung darüber gehört haben, daß das bloße Anerkenntniß löblicher amerikanischer Zustände einem der Herren das Gefühl erregte, als wenn hier im Hause das amerikanische Sternenbanner flatterte.
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr Dr. Frege, nachdem er diese Aeußerungen gemacht, sich aus dem, was beinahe täglich der Herr Präsident uns zur Einleitung der Sitzung über amerikanische Spenden für unsere Ueberschwemmte mittheilte, nicht überzeugt hat, daß doch ein gewisser innerer Zusammenhang noch heute zwischen dem nordamerikanischen Sternenbanner und unserer ehrwürdigen Trikolore ist, ein Zusammenhang, der viel enger ist als mit irgend einem anderen Lande der ganzen Welt.
(Sehr richtig!)
Nachdem dieser Eingang gemacht ist, um Paraguay auf Kosten Nordamerikas zu loben, kommt nun eine ganze Reihe von interessanten Mittheilungen, und ich will Ihnen, damit Sie sehen, in welchem Stil das ganze Ding gehalten ist, einiges daraus vorführen, zunächst eine botanische Notiz: „Im Winter gedeihen alle europäischen Gemüse und Salate und vermehren sich durch Wurzelausläufer wie Unkraut.
(Heiterkeit.)
Auf Seite 9 findet sich folgende Notiz: Man kann darauf rechnen, daß das Kapital mindestens 50 Prozent Reinertrag nebst Lebensunterhalt gewährt, sodaß sich schon in zwei Jahren das angewandte Kapital verdoppelt.
Dann kommt eine Berechnung vor über den Tabackbau, wonach jeder Morgen Taback 1000 Mark netto abwirft, sodaß ein Kolonist, der 20 Morgen mit Taback bepflanzt, daraus 20 000 Mark einnimmt.
Ich habe mich bemüht, diese Rechnung zu revidiren, und bin zu dem Resultat gekommen, daß nicht einmal beim Verkauf in Bremen die Preise erzielt werden können, geschweige denn in Paraguay.
Es geht an dieser Stelle eben so wie bei verschiedenen anderen Kolonisationsprojekten, die vorgeführt werden, daß die Herren, welche so verlockende Rechnungen über die Erträgnisse aufmachen, zur Grundlage der Berechnung die Marktpreise auf dem europäischen Markt nehmen, nicht aber die Preise, die dort draußen gang und gäbe sind, was außerordentlich verschieden ist.
Auf Seite 6 wird gesagt, daß Paraguay ein Land sei, über dem ewiger heiterer Himmel lacht, und auf Seite 7 ist eine längere Beschreibung von den tropischen Regengüssen, die fast täglich herunterstürzen u. s. w., kurzum, es ist eine sehr erheiternde Lektüre.
Zum Schluffe wird von der anonymen deutschen Kolonisationsgesellschaft mitgetheilt, daß sie dort zu Kolonien geeignete Ländereien von der Regierung erworben habe; den Kolonisten würde für 400 Mark pränumerando das Haus und 120 Morgen überantwortet, für alles andere müsse der Kolonist selbst sorgen; die Kolonisationsgesellschaft würde übrigens dafür sorgen, daß der Kolonist etwas zum Leben habe, und er würde daher eine Anpflanzung von Mais und Mandioca vorfinden.
Dabei bemerke ich, daß Mandioca, als eine dreijährige Wurzelfrucht, dem Kolonisten im ersten Jahre absolut nichts helfen wird.
Meine Herren, diesen Anerbietungen der anonymen Kolonisationsgesellschaft gegenüber steht die Mittheilung, auf welche ich vorher Bezug nahm, von dem Direktor des Kolonisationsamtes in Paraguay.
Der verspricht jedem Einwanderer das Land umsonst, dazu zwei Haupt Rindvieh, außerdem einen Zuschuß für das erste Jahr von 24 Mark monatlich für jede Person.
Ich weiß nun nicht, in welchem Verhältniß die anonyme Kolonisationsgesellschaft zu der paraguitischen Regierung steht, ich glaube aber, daß auf die Versprechungen beiderseitig nicht allzuviel zu geben ist: auf die Versprechungen der paraguitischen Regierung, weil diese sich in derselben Lage befindet, wie die Regierungen von den verschiedenen anderen staatlichen Kuriositäten, die in Südamerika spanischen Ursprungs sind.
Diese Regierungen sind ja meist von so geringer Lebensfähigkeit und Lebensdauer, daß sie Versprechungen und Verpflichtungen füglich nicht übernehmen können.
Im Nachbarstaate, in Argentinien, ist der Versuch vielfach gemacht worden, Italiener, Franzosen, Schotten und auch Deutsche einzuführen, und es sind den Leuten von der dortigen Regierung die allerbrillantesten Versprechungen gemacht worden; da aber alle paar Jahre einmal durch Revolution ein Wechsel in der Regierung eintritt, werden die Versprechungen jedesmal illusorisch.
Ich habe in den Zeitungen von Buenos-Aires die bittersten Beschwerden von Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1309 solchen betrogenen Kolonisten gelesen, darüber, wie schlecht es ihnen ergangen ist, und wie sie oft kümmerlich wieder nach Europa.
zurückgekehrt sind.
Wenn diese Sachen an Ort und Stelle so diskutirt werden können wie in den Zeitungen von Buenos-Ayres unter den Augen der Regierung, so habe ich keine Veranlassung, die Authentizität solcher Nachrichten zu bezweifeln.
Mit der Regierung von Paraguay sieht es um kein Haar breit besser aus.
Seit dem paraguayschen Kriege hat man sich im Auslande freilich nicht viel mehr darum bekümmert; aber bei der Unsicherheit der Verhälinisse wird uns eine Garantie in der That in keiner Weise geboten.
Ich möchte deshalb ernsthaft davor warnen, dem Beispiel der Herren Förster und Heinrich Quistorp (aha!
rechts) ich werde Ihnen gleich darauf antworten in weiteren: Umfange zu folgen und dort hinzugehen.
Ich habe natürlich gar nichts dagegen, wenn die sämmtlichen Gesinnungsgenossen der Herren Dr. Förster und Quistorp sich dorthin begeben wollen; gerade diese Herren werden nach meiner Meinung dort einen ganz besonders geeigneten Boden für ihre staatlichen Experimente finden, wenn Sie sich gefälligst entsinnen wollen, was Paraguay alles aus diesem Gebiete schon durchgemacht hat.
Erinnern Sie sich doch der famosen sozialistischen Epoche, in welcher alles bis auf die intimsten häuslichen und Familienverhältnisse nach dem Glockenschlag abgemacht werden mußte.
Es ist also dort der Boden vollkommen geeignet, um dort, sei es christlich-soziale oder antisemitische Experimente zu machen, oder, wenn die beiden Brüder des Herrn Heinrich Quistorp, der bekannte Pastor in Duckerow und der Kommerzienrath in Stettin, auch noch mitgehen sollten, meinetwegen auch für die Anlegung einer Mormonenkolonie.
(Heiterkeit.)
Ich habe gegen alle diese Experimente gar nichts, wenn sie nur aus Deutschland hinaus verlegt werden, je weiter, desto besser.
Ich glaube aber an dieser Stelle eine Warnung ergehen zu lassen, sich nicht dadurch verblenden zu lassen, daß jetzt sehr starke Reklame für Paraguay und „Neu-Germanien ''gemacht wird.
Von einem Sachverständigen, der einige Jahre dort gewesen ist, wird der Rath in der hiesigen Presse ertheilt: jeder Passagier, der bis Buenos-Aires gekommen ist, solle sobald als möglich suchen, nach Süd-Brasilien, nach Rio grande do Sul oder nach dem südlichen Argentinien zu komme », wo er als Europäer allenfalls existiren könne.
Meine Herren, ich habe noch eine andere Sache hier zu erwähnen, weil ich dieselbe in einem Blatte, welches der neuen Kolonialrichtung huldigt, angepriesen finde, in dem „Internationalen Freundschafts- und Handelsblatt '', welches in Stuttgart erscheint.
In demselben findet sich eine Reklame für Kolonisation der beiden Ufer des Amazonenstroms.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß der Amazonenstrom ungefähr unter der Linie von West nach Ost läuft und in den riesigen dichten, sumpfigen Wäldern sich sein Bett gegraben hat.
Es wird dort mitgetheilt, daß „die Amazon Steam Navigation Compagnie ''ungefähr eine Million Acres Land an den Ufern des Amazonenstroms entlang besitze.
Die Kompagnie hoffte zu Anfang ihrer Thätigkeit das Land durch Kulis aus Indien zu kolonisiren.
In dieser Erwartung wurde sie jedoch enttäuscht in Folge der Aenderung in der Politik der englischen Regierung, welche die Wegbringung der Kulis von ihrem eigenen Lande verbot.
Der Kompagnie ist indessen sehr daran gelegen, ihr Land unter Kultur zu bringen; sie setzte nun ihre Hoffnung darauf, daß die brasilianische Regierung die Einführung chinesischer Einwanderer in das Reich begünstigen werde.
Allein die Schwierigkeiten in der Ausführung eines dahin zielenden Projektes liegen in der öffentlichen Meinung in Brasilien, welche einer Chineseneinwanderung abgeneigt ist.
Es ist daher nicht unwahrscheinlich, daß die Kompagnie leicht zu Konzessionen in Bezug auf Abtretung eines entsprechenden Areals zur Besiedelung durch Deutsche, unter einer strammen Disziplin des Kolonialvereins, geneigt wäre.
Eine sorgfältige Untersuchung von ungefähr 900 000 Acker der Ländereien der Kompagnie läßt beinahe das ganze als sehr geeignet für Kolonisation erscheinen.
Dann kommt eine Mittheilung darüber, daß aus der benachbarten Provinz CearL zirka 30 000 Personen dorthin gegangen sind.
Ja, meine Herren, die sind ausgewandert, weil das gelbe Fieber die Küstenprovinzen unbewohnbar macht, und da haben die Leute es vorgezogen, um dem sicheren Untergange zu entgehen, sich nach dem Amazonenstrom zu begeben.
Sie sehen, meine Herren, welche Art von Projektenmacherei jetzt bei uns sich breit macht.
Ich will mich damit begnügen, Ihnen diese paar Fälle vorzuführen, und überlasse es getrost dem Urtheil jedes Unbefangenen, zu prüfen, ob derartige Dinge ganz ruhig hingehen dürfen, oder ob man nicht die Verpflichtung hat, gegen derartige Schwindelunternehmungen aus das entschiedenste Front zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Oh!
oh!
links.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nun, meine Herren, nachdem wir Sie haben hören müssen von Ihrer Seite, werden Sie sich auch bereit finden lassen müssen, unsererseits wenige Worte zu hören; das ist nun einmal die Natur der parlamentarischen Debatte.
Ich beschränke mich auf wenige Bemerkungen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner nur kurz erwidern: ich weiß nicht, mit welchem Recht er meine Freunde auf dieser Seite (rechts) ich verstand ihn wenigstens so gewisser Liebhabereien verdächtigt hat, als ob wir unsere staatlichen Experimente, wie er sich ausdrückte, vielleicht in Uruguay (Rufe links: Paraguay!)
ausführen wollten.
Meine Herren, wir experimentiren staatlich überhaupt nicht, wir stehen auf dem Boden der thatsächlichen Verhältnisse.
Und wenn derselbe Redner selbst von der Unsicherheit und Misere sprach, die durch die dortigen republikanischen Verhältnisse geschaffen ist, so hat er vielleicht damit einen Umstand hervorgehoben, der gerade auf einer anderen Seite des Hauses Sympathie für Uruguay erwecken möchte; (wiederholte Rufe links: Paraguay!)
richtig: Paraguay; nun, das ist im Grunde ein und dasselbe, etwas nördlicher oder südlicher am La Plata, das kommt auf eins heraus, die Zustände sind fast dieselben.
Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um noch eine Erwiderung gegen Herrn Dr. Kapp zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp äußerte wir sind ja schon längst landwirthschaftliche Seitenbemerkungen bei der Auswanderungsfrage gewohnt —, es wäre sehr klar hervorgetreten, daß die Hauptauswanderung jetzt aus Pommern und Westpreußen vor sich ginge.
Ich will auf die weiteren Ausführungen hier nicht eingehen, die dagegen von anderer Seite gemacht sind, dahin gehend, daß der veränderte Zug der süddeutschen Auswanderer unter Umständen dabei mit in Rechnung zu ziehen wäre.
Ich erkenne vielmehr an, daß in der Hauptsache die Bemerkungen des Herrn Dr. Kapp zutreffend sind.
1310 Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
Wenn er aber weiter sagte, es wäre doch auffallend, daß gerade dort aus der dünnsten Bevölkerung heraus die Auswanderung so lebhaft sei, und sich ich verstand ihn wenigstens so zu der Bemerkung verstieg, die Schlußfolgerung ergebe sich von selber, ja, meine Herren, so ist mir gerade diese Schlußfolgerung nicht ganz klar geworden.
Ich meine aber, das innere Sachverhältniß ist sehr einleuchtend, und, um für die dortige Landwirthschaft und insbesondere für den Großgrundbesitz nicht falsche Konsequenzen ziehen zu lassen, möchte ich darauf hinweisen, daß gerade in Pommern und Westpreußen mit der ärmste landwirthschaftliche Boden ist, den wir in Deutschland haben.
Nun leidet die Landwirthschaft, wo sie nicht speziell durch die Industrie getragen wird, nach wie vor; dieses Leiden tritt naturgemäß am grellsten hervor auf dem ärmsten Boden, und das äußert sich wieder darin, daß sich dort auch die Auswanderung am lebhaftesten geltend macht.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß nicht nur Arbeiter aus den größeren Gütern, sondern gerade mittlere und kleinere bäuerliche Besitzer in erster Linie ausgewandert sind und sich mit Auswanderungsgedanken tragen, daß das also mit der Form der Wirthschaftsweise nichts zu thun hat.
Es ist vielmehr der natürliche Ausdruck der allgemeinen landwirthschaftlichen gedrückten Verhältnisse, ein Zustand, der gerade in den ärmeren Gegenden, in Pommern und Westpreußen, seinen beredtesten Ausdruck findet, und dadurch einfach erklärt sich diese ganze Erscheinung innerhalb der Auswanderung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Waldburg.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Hasenelever: Der Herr Abgeordnete Meier hat erklärt, daß meine Angabe in Bezug auf die Zahlen, das Lohnverhältniß bei der Firma Hackfeld u. Comp, betreffend, nicht zutreffend gewesen wäre.
Wenn meine Angabe nicht zutreffend war, dann war die des Herrn Abgeordneten Meier auch nicht zutreffend; denn die beiden Angaben deckten sich, nur daß Herr Meier mit Monaten und Dollars rechnete, und ich mit Wochen und mit Mark gerechnet habe.
Ich habe gesagt, daß der Wochenlohn 15 Mark sei pro Person; Herr Meier sagte, der Monatslohn betrage 16 Dollar.
Nun bitte ich die Herren, zu rechnen, ob das nicht auf den Pfennig stimmt.
Also meine Angaben sind richtig gewesen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Meier gesagt, daß die freie Wohnung dort gegeben würde; das habe ich allerdings nicht gewußt, weil es in der betreffenden Notiz, aus der ich zitirte, nicht stand.
Ich habe aber auch die Lohnverhältnisse bis zu 20 Mark ausgedehnt; darin hatte ich die freie Wohnung aber reichlich mitgerechnet.
Wenn nun Herr Meier von seinem Standpunkte aus diese Lohnverhältnisse für gut und akzeptabel erklärt, ich sage: sie sind miserabel.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zu erwidern, daß die große Auswanderung aus diesen drei genannten Provinzen, Pommern, Westpreußen und Posen, mir daher zu rühren scheint, daß dort die größten Latifundien sind, Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bin persönlich der Ansicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist nicht mehr in der Lage, persönliche Ansichten aussprechen zu können.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Kapp: und es den kleinen Leuten schwer ist, dort Grundeigenthum zu erwerben.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat geglaubt, sich gegen meine Aeußerungen vertheidigen zu müssen.
Ich habe weder den geehrten Herrn noch seine Parteigenossen mit einem Worte angeredet, sondern ich habe gesagt, daß, wenn die Herren Förster und Quistorp ihre Staatsexperimente in Paraguay fortsetzen wollten, das für uns Alle wahrscheinlich höchst erfreulich wäre, für mich jedenfalls in einer so angenehmen Entfernung, daß ich nichts besseres wünsche.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode mit den beiden Herren identifiziren will, habe ich nichts dagegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat mich gefragt, ob ich mich überzeugt hätte von dem innigen Zusammenhange zwischen dem Sternenbanner und den reichen Gaben, die uns aus Amerika zugeflossen sind.
Die edlen Geber haben sich ein deutsches Herz erhalten, aber mit einer amerikanischen Trikolore hat das keinen Zusammenhang.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur konstatiren, daß ich also den Herrn Abgeordneten Kapp mit meinen Ausführungen vorweg erkannt hatte.
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege gegenüber nur die eine Bemerkung, daß ich nicht weiß, von was für einer republikanischen Trikolore er gesprochen hat.
Ich habe von der Trikolore gesprochen, welche über dem Platz unseres Herrn Präsidenten hängt, die meines Wissens gut monarchisch ist.
Präsident: Es sind zu Kap.
l Tit.
1 Anträge nicht gestellt worden; ich nehme den dort verlangten Betrag als bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch Tit.
2 ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1, „Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt zu Hüningen ''.

Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1311 Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Der Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt in Hüningen wurde nicht bemängelt, sondern man hat in der Kommission die ersprießlichen Leistungen derselben anerkannt.
Bei diesem Titel wurde aus dem Schoß der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß die deutsche Fischerei im Rhein, namentlich die Lachsfischerei durch die Art, wie in den Niederlanden diese Fischerei ausgeübt wird, ungebührliche Beeinträchtigung erfahre, und die Frage gestellt, ob es in Aussicht genommen sei, daß womöglich eine Regelung dieser Angelegenheit, die im Interesse sowohl der Niederlande, wie der andern Uferstaaten liege, bald erfolge.
Der Herr Kommissarius des Reichsamts des Innern erklärte, daß die Frage zur Zeit beim Auswärtigen Amt schwebe.
Vom letzteren erhielt der Referent denn auch eine schriftliche Notiz, die ich hier zu verlesen habe: Das Auswärtige Amt hat der Frage wegen Sicherstellung der Interessen der Rheinfischerci im Verhältniß zu den Niederlanden seit Jahren seine fortgesetzte Aufmerksamkeit zugewandt und ist zu diesem Zwecke mit der königlichen niederländischen Negierung ins Benehmen getreten.
Die bezüglichen Erörterungen haben bis jetzt zu einem Resultate noch nicht geführt, jedoch wird die Angelegenheit seitens des Auswärtigen Amtes ihrer wirthschaftlichen Bedeutung entsprechend fortgesetzt im Auge behalten.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen als Abänderungsantrag zum Antrag der Kommission in Betreff der Petition des Ausschusses des deutschen Fischereivereins.
Der Herr Schriftführer wolle den Antrag verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelrnann von Welmanusfeldeu: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Antrage der Kommission die Worte „zur Erwägung ''durch „zur Berücksichtigung ''zu ersetzen.
Graf von Holstein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Ich habe die Ehre zu referiren über die angezogene Petition des Fischereivereins.
Nachdem der Ausschuß des deutschen Fischereivereins unter dem 13.
Juni 1882 an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Bitte gestellt hatte, sich dahin zu verwenden, daß dem Verein neben dem bisherigen Bezug von 20 000 Mark im Ordinarium des Reichsetats noch im Ertraordinarium von 188384 eine Beihilfe von weiteren 10 000 Mark bewilligt werde, wurde demselben erwidert, daß der Herr Staatsminister aus dem Inhalt der Eingabe ausreichendes Material, um eine derartige ungewöhnliche Bewilligung vor den maßgebenden Faktoren begründen zu können, nicht zu entnehmen vermocht habe.
Mit Rücksicht hierauf, und da überdies die allgemeine Finanzlage des Reiches der Aufnahme neuer nicht durch unbedingte Nothwendigkeit gebotener Ausgaben im Etat entgegenstehe, könne dem Antrag nicht stattgegeben werden.
Das ist die Vorgeschichte der Petition.
Hierauf hat sich in der vorliegenden Petition vom 6.
Januar der Ausschuß des deutschen Fischereivereins mit der gleichen Bitte an den hohen Reichstag gewendet und zur Begründung angeführt, daß der Verein, seitdem ihm das Reich vor 3 Jahren die jährliche Geldbeihilfe von 20 000 Mark bewilligt habe, bestrebt gewesen sei, in allen Theilen des deutschen Reichs Fischereivereine zu gründen, dieselben durch Lieferung von Edelfischeiern zu unterstützen, ihnen mit Rath und That zur Hand zu gehen.
Der Verein habe jährlich 4 bis 6 Millionen Eier der vorzüglichsten Fischarten zur Vertheilung gebracht, er habe die fünf besten nordamerikanischen Salmonidenarten in Deutschland eingebürgert u. s. w. Zwei Ausgaben, die sich der Verein gestellt habe, machten gerade jetzt eine weitere Beihilfe nothwendig.
Die erste sei die Einführung des Aals im Donaugebiet, womit zwar der Anfang gemacht, aber wo nachhaltige Arbeit nothwendig sei, und wozu die Mittel im Augenblick fehlten.
Eine zweite außergewöhnliche Ausgabe werde dadurch entstehen, daß der Verein nothwendig Berichterstatter zum Studium der Fischereiausstellung, welche in diesem Jahre in London stattfinden werde, schicken müsse.
Von einer aktiven Betheiligung an dieser Ausstellung habe abgestanden werden müssen, nachdem der Verein mit der Bitte um die nöthigen Fonds von der Neichsbehörde abgewiesen sei.
Man hat nämlich gefunden, daß mindestens 80000, vielleicht 100 000 Mark nothwendig seien, wenn eine wirkliche aktive Betheiligung des Fischereivereins an der Ausstellung in London stattfinden solle.
Es hat deshalb auch der Fischereiverein diesen Gedanken aufgegeben und sich bloß auf die untergeordnetere Frage der Berichterstattung beschränkt.
In der Budgetkommission war man einstimmig in der Anerkennung der segensreichen und zugleich produktiven Thätigkeit des deutschen Fischereivereins; er hat die Gewässer Deutschlands mit edler Fischbrut vom Rhein bis zur Memel bevölkert, die baierischen Seen und den Bodensee nicht ausgenommen; was bis jetzt in Fischereisachen größeres geschehen und angeregt worden, verdanken wir fast ausschließlich dem deutschen Fischereiverein; er wird als mustergiltig in der ganzen Welt anerkannt, und die Männer, welche den Verein leiten, weihen ihre Dienste unentgeltlich dieser guten Sache.
Ungeachtet der Anerkennung, welche man den Leistungen des deutschen Fischereivereins zollte, konnte die Budgetkommission in ihrer Mehrheit dem hohen Reichstage nicht vorschlagen, der Petition eine weitere Folge zu geben, als sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Die Einstellung einer Summe von 10 000 Mark in den außerordentlichen Etat ist an sich nicht angängig; die Finanzlage des Reichs, die ablehnende Haltung der Reichsregierung und die alte Praxis, daß der Reichstag von sich aus nicht höhere Summen in den Etat einsetzt, als sie die verbündeten Regierungen vorschlagen, stehen dem entgegen.
Auch könnte leicht aus dieser erstmaligen Bewilligung eines außerordentlichen Zuschusses von 10 000 Mark eine dauernde werden.
Dazu kommt, daß nach den Erklärungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen für die Beschickung der Londoner Ausstellung durch sachverständige Berichterstatter seitens des königlich preußischen Herrn Ministers für Landwirthschast Sorge getragen wird, und die hierzu erfo derlichen Mittel aus dem Dispositionsfonds zur Verfügung gestellt werden.
Schon in der Kommission war ein ähnlicher Antrag wie der nun vom Grafen Holstein eingebrachte gestellt, nämlich die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen; allein er wurde wieder zurückgezogen.
Die Kommission wollte mit ihrem Antrage „zur Erwägung ''nicht nur vermeiden, daß eine gänzliche Ablehnung der Petition einer etwaigen Geneigtheit der verbündeten Regierungen, dem Fischereiverein aus disponiblen Mitteln eine Subvention zu gewähren, präjudizire; sondern sie wollte auch positiv die Meinung aussprechen, daß, wenn es dem Herrn Reichskanzler möglich wäre, den Petenten in irgend einer Weise gerecht zu werden, dies den Intentionen des Reichstags entsprechen würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, in dem Bewußtsein, Sie noch nie mit langen Reden aufgehalten Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1312 zu haben, bitte ich mir noch trotz der vorgerückten Stunde ein wohlwollendes Gehör schenken zu wollen.
Es ist keine große Abänderung gegenüber dem Kommissionsvorschlag, welche ich proponirt habe.
Die der Petition wohlwollende Art und Weise, wie sie eben besprochen ist, würde ja möglicherweise dasselbe erreichen; indessen, wenn der Reichstag sich die Form aneignen will, welche ich vorschlage, so zweifle ich auch nicht im geringsten an dem Erfolge in der letzten entscheidenden Instanz.
Meine Herren, es ist in ganz Deutschland bei den vielen Vereinen, welche sich die Verfolgung gemeinnütziger Ziele zur Aufgabe gestellt haben, wohl kein einziger, welcher eine so reiche Thätigkeit und solche Resultate aufzuweisen hätte, wie der deutsche Fischereiverein.
Ich habe vor einigen Jahren aus meiner Heimat berichtet, wie der Verein sich dort eingeführt hat, was er beabsichtigte, wo er seine Thätigkeit ansetzen wollte.
Ich will das nicht wiederholen; cs ist mir aber eine angenehme Pflicht, jetzt zu konstatiren, daß der Fischereiverein dort schöne und reiche Resultate gehabt hat, daß sein Name dort mit vollem Danke genannt wird, und daß auf die gewonnenen Resultate hin die Sache, die er vertritt und empfiehlt, weiter geht.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich mich auf Einzelheiten einlassen wollte; es würde mir aber eine Freude!
sein, wenn ich den einzelnen Herren, die sich dafür interessiren, im Zwiegespräch eingehendere Mittheilungen machen könnte.
Meine Herren, wie in Schleswig-Holstein, so ist der Verein im ganzen deutschen Reiche aufgetreten.
Da wird kein Einzelstaat sein, kein Kreis möchte ich sagen, kein Stromgebiet, wo er nicht eingetreten ist, anregend, belehrend und helfend.
In diesen wenigen Worten ist ja seine ganze Thätigkeit bereits skizzirt; als seine nächste Aufgabe hat er cs sich gestellt, in weitesten Kreisen die Erkenntnisse wach zu rufen, wie die Fischerei von einem sehr viel höheren volkswirthschaftlichen Werthe sei, als sie bisher angesehen wurde.
Ferner ist er herangetreten an die Fischer und hat diesen neue und beachtenswerthe Fangapparate gezeigt und vermittelt.
Er ist eingetreten dafür, fremde werthvolle Fische zu importiren, sogar von Amerika hierher; der Erfolg hat gezeigt, daß er in seinen Voraussetzungen Recht hatte; und so kann man ihm auch weiter vertrauen.
Er erstrebt jetzt den Austausch verschiedener Fischarten in den deutschen Stromgebieten und ist, wie Sie gehört haben, drauf und dran, einen der werthvollsten Handelsfische in das Donaugebiet, wo er bisher fehlt, überzuführen.
Meine Herren, man sollte glauben, wenn ein solcher Verein so an die Menschen herantritt und in verschiedenen Richtungen Gutes fördert, er überall offen Thor und Thür finden müßte, daß seine Bestrebungen überall freudige Unterstützung fänden.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch nicht ganz so; denn wenn der Verein zu dem Fischer beispielsweise kommt, um ihre Apparate, Angeln, Netze zu verbessern, so wird geantwortet: Mit meinen alten Geräthen hat mein Vater und mein Großvater gefischt, und achselzuckend steht der Fischer daneben.
Und wenn er sich an die Bewohner von Seen und Strömen wendet, die leer und ausgeraubt sind, und sagt: mit wenigen Ausgaben und geringer Mühe könnt ihr sie wieder tributär machen, dann stehen die Leute wieder zweifelnd und unlustig und wollen nicht die geringste Aufwendung machen.
Nun wird ja gesagt: es ist nicht Sache des Reiches, es ist Sache des einzelnen Interessenten daß sie die nothwendigen Gelder beschaffen, um den Verein in seinen Bestrebungen zu unterstützen.
Dem entgegne ich, daß bereits die meisten Aufwendungen derart gemacht werden, von Einzelstaaten, von größeren kommunalen Verbänden, von landwirthschaftlichen Vereinen und von Privaten.
Ich führe auch an, daß andere Staaten, so Frankreich, mehr leisten, und daß namentlich Amerika, trotzdem seine Gewässer noch nicht annähernd so ausgeraubt sind, wie es bei den deutschen Seen und Strömen der Fall ist, sehr viel höhere Aufwendungen macht.
Meine Herren, es ist aber eine Erwägung, warum ich vor allen Dingen die Intervention des ''Reiches mit größeren Geldmitteln, die Gewährung der Bitte des Vereins seitens des Reichstages wünsche.
Bei Bestrebungen, wie ich sie geschildert, ist es ja schwer für die Leute, die sich mit großer Hingebung denselben widmen, festen Fuß zu fassen.
Die Gegnerschaft würde nicht so schlimm sein; aber der Faktor, gegen welchen sie hier vor allem zu kämpfen haben, das ist die Unkenntniß, das ist die Apathie, das ist die große vis inortius, und gerade diese Hindernisse sind es, welche ja am meisten dazu geeignet sind, Lust und Liebe an derartigem Schaffen zu beseitigen und vom begonnenen Werk wiederum abstehen zu machen.
Wenn sich nun die Träger eines Vereins, der derartiges geleistet hat und ferner leisten wird, an uns wenden und uns um eine verhältnißmäßig geringe Summe bitten, wenn diese bewährten Leute dafür eintreten, wenn in erster Linie der Vorsitzende, der seine ganze reiche Arbeitskraft mit nicht erlahmender Begeisterung der Sache widmet, dafür eintritt, meine Herren, so, meine ich, können wir die Sache nicht ablehnen, so ist es an uns, ihnen durch ein ihren Wünschen entsprechendes Votum ein frisches, ermunterndes Wort zuzurufen: geht weiter auf dem Wege, den Ihr eingeschlagen habt!
Der Fischereiverein hat seiner Zeit die höchste Anerkennung gefunden auf der großen Ausstellung, welche hier stattfand und einzig in ihrer Art war.
Meine Herren, ich glaube aber, daß für die Männer, die an der Spitze stehen, es noch sehr viel schwerer wiegen wird, wenn wir jetzt unser Votum abgeben werden in ihrem Sinne und ihnen dazu helfen, daß sie ihr Ziel erreichen, indem wir ihnen sagen: wir treten ein für Euch, denn Ihr habt einer guten Sache gut gedient.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen.
Abgeordneter Dr. bon Bunsen: Meine Herren, Sie fragen vielleicht, warum der Verein nicht einen anderen Weg einschlägt, warum er, anstatt sich bittend an die Pforte des Reichstags zu begeben, nicht einfach die Zahl seiner Mitglieder um ein, zwei oder drei Tausend vermehrt, jedem seinen Jahresbeitrag abnimmt und mit solchen Mitteln ausgestattet dasjenige erreicht, was absolut nothwendig ist, wenn er in seiner, wie anerkannt wird, segensreichen Thätigkeit nicht geradezu stehen bleiben soll.
Meine Herren, wir bekennen uns auf dem Gebiet einfach als vor einer Unmöglichkeit stehend; wir können die Zahl der Mitglieder nicht vermehren, aus dem einfachen Grunde, weil, wenn wir auch immer mehr Freunde gewinnen, diese Freunde im weiten Deutschland ihren eigenen Verein, ihren Lokal-, Bezirks-, Provinzialverein gründen sollen; es ist hernach von den neuen Mitgliedern derselben kaum zu verlangen, daß sie außerdem auch noch dem Zentralverein beitreten.
Wir sind darum sehr gegen unseren Wunsch und Willen darauf angewiesen, die Hilfe aus dem allgemeinen Seckel zu verlangen, und wenn wir an Sie herantreten mit dem Verlangen, dieser unserer bis jetzt doch gewiß sehr mäßigen Reichsunterstützung von 20 000 Mark die Hälfte vorübergehend beizufügen, so thun wir es, weil wir noch immer nicht genug Arbeit auf unsern Schultern haben, weil wir wünschen, der Arbeit mehr zu bekommen, und ich glaube, das ist ein Bestreben, das viele hier, welche der Fischerei sonst fremd gegenüberstehen, gern befördern wollen.
(Beifall.)
Meine Herren, es ist mit zwei Worten schon in der beredten Ausführung des Herrn Antragstellers darauf hinReichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1883.
1313 gewiesen worden, daß andere Staaten mehr thun.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen kurz zu sagen, was allein in den Vereinigten Staaten Amerikas geschieht.
Halten Sie fest, meine Herren, daß zum ersten beinahe jeder Einzelstaat der Vereinigten Staaten Amerikas einen eigenen Kommissar und einen ganz bedeutenden Fischereifonds besitzt; außerdem aber und gewissermaßen an der Spitze der Einzelkommissionen steht die Generalkommission mit dem bekannten Professor Baird als Vorsitzenden, und dieselbe hat im Laufe der Jahre von 1871 bis 1880 in Summa bekommen und ausgegeben 476 000 Dollar, also rund beinahe 2 Millionen Mark!
Meine Herren, das sind Verwendungen, welche gerade in einer englisch geborenen und englisch erzogenen Republik auffallen müssen, wo ja sonst der Staat viel weniger, die Einzelinitiative fast alles thut.
Sie erkennen daraus also, wie rasch die Vereinigten Staaten Amerikas die noch drohende Entvölkerung ihrer Flüsse und Seen erkannt haben.
Wir haben es hier mit einer Entvölkerung zu thun, die seit den Tagen Karls des Großen begonnen hat, und welcher auf dem gewöhnlichen Wege des bloßen Schutzes nicht beizukommen ist.
Meine Herren, nur noch ein Wort!
Es ist in dem so freundlich gesinnten Referate des Herrn Vertreters der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissarius die Kosten einer Entsendung von Berichterstattern nach London bei Gelegenheit der internationalen Fischereiausstellung doch eigentlich nicht nothwendig seien, sintemal der Herr Minister für Landwirtschaft in Preußen bereits Fonds angewiesen, oder wenigstens die Absicht ausgesprochen habe, 'für die Berichterstattung daselbst zu sorgen.
Ganz richtig.
Diese sehr bereitwillige Unterstützung ist der Angelegenheit allerdings von Seiten des Herrn Ministers Dr. Lucius zu Theil geworden, wir erkennen das mit großem Danke an; aber es versteht sich von selbst, daß diese aus dem preußischen Staatsseckel genommene Unterstützung doch nur zur Entsendung von preußischen Berichterstattern verwandt werden kann.
Wir müssen dagegen aber sehr wünschen, den Charakter unseres Vereins als deutschen Verein auch dadurch hervorzuheben und zu erhärten, daß wir außer preußischen Berichterstattern, wenn es möglich ist, wenigstens noch einen außerpreußischen Berichterstatter auf Kosten des Fischereivereins entsenden.
Insofern ist allerdings diese vom Reich erbetene außerordentliche und vorübergehende Unterstützung doch auch wegen dieser (ganz am Schlüsse unserer Petition nur beiläufig erwähnten) Vereinspflicht im höchsten Grade wünschenswerth.
Meine Herren, der Auseinandersetzung des Herrn Grafen Holstein wäre in der That kaum etwas hinzuzufügen; ich wiederhole nur, was ich gesagt habe: geben Sie dem Ihnen wohlbekannten Präsidenten und uns die Möglichkeit, mehr zu arbeiten, als bisher gearbeitet worden ist!
(Beisall.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort sich gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, es ist ja außerordentlich schwer, den wohlgemeinten Gesinnungen, die hier sich für den Fischereiverein mit Recht geltend machen, vom Standpunkt der Budgetkommission entgegen zu treten.
Die Gründe, welche dazu geführt haben, die Petition nur zur Erwägung zu übergeben, liegen darin, daß von den zwei Aufgaben, welche sich der Fischereiverein gestellt hat, erstens Berichterstatter abzusenden und zweitens die Einführung des Aals im Donaugebiete, nur die letztere übrig geblieben ist.
Ich kann nur abermals dafür eintreten, daß die finanzielle Lage des Reiches nicht derart sei, daß man einen weiteren Zuschuß bewillige.
Der einmalige außerordentliche Zuschuß würde, wie die Reichsregierung schon entgegnet hat, nicht genügend begründet sein, und auch die Budgetkommission konnte eine direkte Befürwortung nicht eintreten lassen.
Sie hat die Petition zur Erwägung überwiesen nicht mit unmittelbarer Drängung zur Berücksichtigung, weil sie, so gerne sie aus disponibeln Mitteln, aus einem Dispositionsfonds rc.
dem Fischereiverein etwas gönnen möchte, doch nicht glaubte berechtigt zu sein, einen unbemittelbaren Druck auf den Reichskanzler auszuüben.
Ich kann deshalb nur wiederholen, daß man nur die Erwägung und nicht die Berücksichtigung eintreten lasten solle.
Präsident: 1 Die Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission in Beziehung auf die Petition des deutschen Fischereivereins und über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein wird in der dritten Lesung erfolgen.
Gegen die Bewilligung des Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben worden; ich nehme die Bewilligung des Titels als erfolgt an, und habe zu verkünden, daß Vertagungsanträge eingegangen sind von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Freiherr zu Franckenstein.
Ich glaube, meine Herren, wenn ich die Stimmung richtig beurtheile, wird eine Abstimmung über diese Anträge nicht verlangt, und das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Ich nehme dieselbe als beschlosten an.
Ich habe zunächst mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstages, die Herren Grad und Timmermann, aus der VIII.
Kommission, und der Herr Abgeordnete Öo.
Arnold aus der XII.
Kommission wegen anderweitiger dringender Geschäfte ausscheiden zu dürfen wünschen.
Da ein Widerspruch nicht vernommen wird, so ersuche ich die dritte und vierte Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schlage, meine Herren, vor, daß Sie den morgigen Tag sitzungsfrei lasten und die nächste Sitzung halten am Mittwoch, den 7.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit dem Reste der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des mündlichen Berichtes der Budgetkommission über den Etat des Reichsschatzamtes und der Reichsschuld, sowie des allgemeinen Pensionsfonds (Nr.
168 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.