Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu Hohenlohe ist durch die bezügliche Abtheilung der Herr Abgeordnete von WaldowReitzenstein gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pogge, Reich, von Colmar für 2 Tage, Dr. Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Graf AdelmaNn, Dr. Frege für 6 Tage, Graf von Chamarö für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, für 5 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; er gilt als bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Senestrey.
Für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler Kommissarien des Bundesraths angemeldet worden, '— der Herr Schriftführer wolle das Schreiben gütigst verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Berlin, den 18.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachfolgend aufgeführten, vom Bundesrath ernannten Kommissarien vertreten werden wird, und zwar: das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung, des Reichsschatzamts und des Rechnungshofs durch: den Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schultz, den Geheimen Oberregierungsrath Herrn Lieber, den Geheimen Regierungsrath Herrn Boccius, den Geheimen Regierungsrath Herrn Schraut, den Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, den Geheimen Regierungsrath Herrn Schultze; das Ressort der Reichskanzlei durch: den Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Nottenburg; das Reffort des Auswärtigen Amts durch: den Direktor im Auswärtigen Amt Herrn Dr. von Bojanowski, den Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Goering, den Geheimen Legationsrath Herrn Humbert; das Reffort des Reichsamts des Innern durch: den Direktor Herrn Bosse, den Geheimen Oberregierungsrath Herrn Dr. Rösing, den Geheimen Oberregierungsrath Herrn Nieberding, den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr.
Struck, den Geheimen Oberregierungsrath Herrn Weymann, den Geheimen Regierungsrath Herrn Köhler; das Reffort der Militärverwaltung durch: den Oberstlieutenant Herrn Schulz, den Oberstlieutenant Herrn Spitz, den Major Herrn Haberling, den Major Herrn Heyde, den Major Herrn Hingst, den Major Herrn von Schlieben, den Hauptmann Herrn Rathgen, den Geheimen Kriegsrath Herrn Gadow, den Geheimen Kriegsrath Herrn Lentz, den Geheimen Kriegsrath Herrn Pomme, den Geheimen Kriegsrath Herrn Zehr; das Ressort der Marineverwaltung durch: den Direktor der Admiralität, Kontreadmiral Herrn Livonius, den Geheimen Admiralitätsrath Herrn Richter, den Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels; das Ressort der Reichsjustizverwaltung durch: den1Geheimen1Oberregierungsrath1Herrn Dr. Meyer, den Geheimen Regierungsrath Herrn Deegen; das Reffort des Reichseisenbahnamts durch: den1Geheimen1Oberregierungsrath1Herrn Dr. Gerstner, den1Geheimen1Oberregierungsrath1Herrn Streckert; das Reffort der Post- und Telegraphenverwaltung durch: 317 2308 Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883. den1Direktor1im Reichspostamt Herrn Or.
Fischer, den Direktor im Reichspostamt Herrn Mießner, den Geheimen Oberpostrath Herr Kramm, den Geheimen Postrath Herrn Kasubski, den Oberpostrath Herrn Fritsch; das Ressort der Eisenbahnverwaltung durch: den1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Kinel, den Regierungsrath Herrn Lindner.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und 223 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
12, Strafbestimmungen.
Es liegen die Anträge vor Nr.
216 und 290 der Drucksachen.
Wir beginnen mit K 143.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ein Antrag liegt nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, sofern eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Z 143 zustimmt.
Ich konstatier, daß dies geschehen ist.
Ich eröffne die Diskussion über K 145, schließe sie und nehme die Zustimmung des Hauses an, daß ohne Abstimmung der Paragraph angenommen ist.
Z 146.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Räe.
Abgeordneter Or.
Nee: Meine Herren, ob die Strafbestimmungen, die unserem Gesetzentwürfe hinzugefügt sind, überhaupt erniedrigt oder erhöht werden sollten, das will ich hier ganz unerörtert lassen; aber eine andere Frage ist die, ob die einzelnen Strafbestimmungen verhältnißmäsrig richtig bemessen sind, und in der Beziehung, glaube ich, ist eine Veränderung nothwendig.
Ich gehe von der Ansicht aus, die wohl allgemein getheilt wird, daß Strafandrohungen den einzigen, wenigstens den hauptsächlichen Zweck haben, vor Schädigungen der Gesellschaft zu schützen, denjenigen Personen, die zu Gesetzesübertretungen geneigt sind, begreiflich zu macheu, welchen Schaden sie der Gesellschaft erregen.
Dann aber ist es ganz nothwendig, daß die Höhe der Strafen sich nach der Größe des Schadens richtet, den man dadurch anrichten kann.
Nun bitte ich Sie, meine geehrten Herren, den H 56 anzusehen, um danach zu ermessen, daß hier mit gleicher Strafe Uebertretungen bedroht sind, die von sehr verschiedenem Einflüsse sind.
Ich mache Sie in dieser Beziehung zuerst auf den ß 56, 6 aufmerksam.
Da heißt es: wer im Umherziehen explosive Stoffe, insbesondere Feuerwerkskörper, Schießpulver und Dynamit zu verkaufen sucht, der soll dieselbe Strafe bekommen, wie derjenige, der z.
B.
Nr.
4 Spielkarten verkauft.
Nun braucht man doch in jetziger Zeit leider nicht auseinanderzusetzen, welche schweren Gefahren der Gesellschaft durch das Dynamit drohen, nicht bloß von Seiten derjenigen, die verbrecherisch den Staat angreifen, sondern das Dynamit kann auch schon durch Fahrlässigkeit allein große Stadtthcile zerstören.
Wir thun also sehr recht, wie auch schon einmal hier seitens des Herrn Kollegen Windthorst angedeutet wurde, die Behandlung, den Kauf und Verkauf des Dynamits mit besonderen Kautelen zu versehen, und ich glaube, meine Herren, daß es jedenfalls gerathen ist, die höchste Strafe, die in unserem Gesetzentwurf vorkommt, auf diesen Kauf und Verkauf im Umherziehen zu setzen.
Neben diesen Gefahren, die uns von dem Dynamit drohen, betrachten Sie nun einmal die Gefahren, die uns bevorstehen, wenn ein Hausirer Spielkarten verkauft!
Welche Gefahr entsteht dadurch der Gesellschaft
Ich möchte wissen, ob irgend einer unter uns ist, der die Freude am Kartenspiel anderen Menschen verargen will, der darin etwas unmoralisches findet.
Und selbst dann, wenn Sie annehmen, daß durch den leichten Verkauf der Spielkarten einer oder der andere einmal verleitet werden könnte, ein Spieler zu werden, so ist das doch wahrlich kein Grund, den Verkauf der Spielkarten als ein gefährliches Gewerbe zu betrachten.
Von dieser Ansicht ausgehend, meine Herren, proponirc ich Ihnen, den § 148 im übrigen so zu lassen, wie er ist, da ist die Uebertretung mit 150 Mark bedroht oder entsprechender Haft, dagegen seine Nr.
a zu verändern.
Danach wird, wer dem ß 56 Abs.
1 bis 3 rc.
zuwiderhandelt, mit dieser Strafe bedroht; aber der § 56 Abs.
1 bis 3 enthält sehr verschiedene Dinge, wie ich Ihnen eben gezeigt habe.
Ich rathe Ihnen also, dies zu ändern, Z 56 Abs.
2 Nr.
6 mit der schwersten Strafe zu bedrohen und demgemäß in den H 146 hineinzusetzen, dagegen den H 56 Absatz 2 Ziffer 3 und 4, der diejenigen Dinge behandelt, die eigentlich von gar keiner Erheblichkeit sind, in denjenigen Paragraphen hineinzusetzen, der Uebertretungen mit höchstens 20 Mark Strafe bedroht.
Wenn Sie, meine Herren, wünschen, daß durch die Gesetzgebung die Autorität des Gesetzes gewahrt sei, so können Sie, glaube ich, nicht verkehrter handeln, als zwei so verschiedenartige Dinge, wie den Verkauf von Spielkarten und den Verkauf von Dynamit, mit gleich hoher Strafe zu bedrohen, und ich hoffe daher, daß mein Antrag auch von der anderen Seite des Hauses angenommen werden wird.
Wir unterscheiden uns wohl im Inhalt der Gesetze, in denjenigen Dingen, die wir verboten haben wollen; aber darin, meine Herren, unterscheiden wir uns nicht, daß wir alle das Gesetz als solches respektirt haben wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich habe doch Veranlassung, zunächst den ersten Worten des Herrn Vorredners im Namen meiner politischen Freunde entgegenzutreten.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkte, daß wir den einzigen Zweck von Strafen darin sehen, daß die Gesellschaft vor Schädigungen gewahrt werden muß; ich muß dagegen, so wie es der Herr Vorredner hingestellt hat, ausdrücklich Verwahrung einlegen.
Aber ich will natürlich auf dies Thema hier nicht weiter eingehen, will vielmehr dem Herrn Vorredner zugeben, daß sein Grundsatz bei diesen gewerbepolizeilichen Strafen im allgemeinen zutrifft.
Ich glaube ferner im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde erklären zu können, daß wir den Antrag, den der Herr Vorredner bezüglich des § 56 Ziffer 6 gestellt hat, gernezustimmen; dagegen können wir seiner Auffassung nicht folgen bei H 56 Ziffer 3 und 4.
Wir halten es durchaus für gefährlich, entgegen der gesetzlichen Bestimmung Spielkarten zu vertreiben, und meinen auch, daß mit sehr guten Gründen der Vertrieb von Goldund Silberwaaren u. s. w. so, wie geschehen, unter Strafe Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2309 gestellt wird.
Wir werden also dem ersten Antrage zustimmen, treten aber dem zweiten entgegen und bitten das hohe Haus, den zweiten Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, gegen die Annahme des Antrages Rse sud Nr.
1 wird von hier aus Widerspruch nicht erhoben werden; was dagegen den Antrag unter Nr.
2 und 3 anlangt, so kann in Uebereinstimmung mit dem, was der geehrte Vorredner gesagt hat, diesseits nur beantragt werden, in dieser Hinsicht dem Herrn Abgeordneten Dr. Räe nicht folgen zü wollen.
Es würde damit, abgesehen von den vorhin schon angeführten Gründen, eine Kasuistik in die betreffenden Strafbestimmungen der Gewerbeordnung hineingetragen werden, die durch die Verhältnisse nicht genügend motivirt wäre.
Die Verschiedenheit der Strafbarkeit der einzelnen Fälle genügend abzuwägen und die Strafe entsprechend hoch oder niedrig zu bemessen ist ja der Richter vollständig in der Lage, indem cs sich ja um Maximalstrafbestimmungen handelt.
Wenn also die Strafandrohung an sich für die verschiedenen Fälle auch gleich ist, so befindet sich der Richter doch in der Lage, die verschiedenen Fälle durchaus verschieden zu beurtheilen und in dieser Beziehung den Erwägungen gerecht zu werden, die der Herr Abgeordnete Ree für seinen Antrag geltend gemacht hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zu Z 146 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rüe auf Nr.
290 der Drucksachen acl 1 vor.
Derselbe will dem Absatz 1 des Paragraphen eine vierte Ziffer hinzusetzen.
Ich werde abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Ree die von demselben gewünschte Ziffer 4 hinzugefügt werden soll; alsdann werde ich über den danach gestalteten Paragraphen abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 146, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Röe entsprechend, die auf Nr.
290 unter 1 näher bezeichnete Ziffer 4 hinzugefügt wissen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den so amend irten Paragraphen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche A 146 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu K 148 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen sud 22 und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Röe Nr.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich habe zunächst zu unserem Antrage unter Ziffer 22 eine Berichtigung zu geben.
Es muß nämlich hier heißen „all 70«, nicht Jn ''denFällen des K 60c Abs.
2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Also statt „ß 60« bitte ich in unserem Antrage gefälligst „H 60 c« setzen zu wollen, und dieser von uns beantragte Zusatz, sofern derselbe überhaupt beliebt werden sollte, würde nicht zu Z 148 Ziffer 7 c, sondern zu Ziffer 70 zu bewirken sein, da diese letztere Ziffer sich auf den ß 60c bezieht, um den es sich hier handelt.
Was die Sache selbst anbetrifft, so geht der Antrag dahin, das betreffende Delikt, wenn anders überhaupt es ein Delikt sein soll, zu einem Antragsdelikt zu stempeln, die strafrechtliche Verfolgung nur auf Antrag eintreten zu lassen.
Es handelt sich um den K 60o.
Das ist der sogenannte Anstands- oder Höflichkeitsparagraph, jener Paragraph, dessen Tendenz, wie es scheint, dahin geht, den Hausirer zu einem besonders gebildeten, anständigen und zivilisirten Menschen heranzubilden; es ist jener Paragraph, welcher den Hausirer mit Strafe bedroht, wenn er es unternimmt, ohne vorläufige Erlaubniß in eine fremde Wohnung oder bei Nacht in ein fremdes Gehöft einzutreten.
Wir glauben nun, daß die strafrechtliche Verfolgung bei diesem Delikt nur eintreten sollte, wenn die dadurch betroffene Person sich in der That geschädigt glaubt und dem dadurch Ausdruck gibt, daß sie die Bestrafung des betreffenden Individuums beantragt.
Es ist ja bei der Berathung jenes Z60o ausdrücklich hier betont worden, daß es sich dabei nicht sowohl um die Sicherung des deutschen Staatsbürgers in seinem Mittagsschlafe handelt, sondern vor allem darum, den Hauseigenthümer und Hausbewohner gegen Störungen in seinem Hausrccht zu schützen; aus diesen: Grunde insbesondere sei jener Paragraph in Vorschlag gebracht.
Herr von Schalscha hat uns bei dieser Gelegenheit insehr lebhafter Weise geschildert, wie außerordentlich fatal es sei, wenn man in seiner Häuslichkeit durch die fremden Gesichter der Hausirer gestört werde.
Er malte in düsteren Farben ein Bild aus, welche Unzuträglichkeiten hierbei entstehen können: Frauen fallen in Ohnmacht, Krämpfe sind an der Tagesordnung; kurzum, es war ein düsteres Bild, welches Herr von Schalscha ausmalte; aber die eigentliche ratio legis sollte auch nach seinen Ausführungen die sein, daß das Hausrecht gewahrt werden müsse.
Wenn man sich nun auf diesen Standpunkt stellt, so sollte man doch auch nicht weiter gehen als bei dem eigentlichen Hausfriedenbruch.
Bei dem einfachen Hausfriedenbruch tritt bekanntlich die strafrechtliche Verfolgung nur auf Antrag ein, und der Grund ist in beiden Fällen wohl gleich zutreffend, nämlich der: es handelt sich dabei um einen Eingriff in die individuellen Rechte, der so unbedeutend ist, daß man nicht von amtswegen Remedur eintreten zu lassen braucht, sondern es dem Verletzten überlassen kann, ob er sich wirklich in seinem Rechte beeinträchtigt und geschädigt fühlt, und ob er diesem Gefühle Ausdruck geben will durch einen ausdrücklichen Strafantrag.
Ich glaube auch, daß, wenn man in dem vorliegenden Falle von amtswegen vorgehen wollte, man zu sehr merkwürdigen Konsequenzen kommen könnte.
Ich setze z.
B. den Fall, daß ein Hausirer zu mir kommt.
Nun bin ich ja nicht so abgeneigt gegenüber dem Hausirer, wie unser verehrter Herr Kollege von Kleist-Retzow, der in sehr lebhafter Weise uns einen Tag geschildert hat, wie es auf seinem Gute zuzugehen pflegt.
Ich muß dazu bemerken, daß Herr von Kleist-Retzow für den Hausirer, wie es scheint, eine ganz besondere Anziehungskraft besitzt; ich habe wenigstens noch nie gefunden, daß ein so lebhafter Hausirerverkehr bei irgend einem anderen Menschen vorkommt; oder es müßte denn die Gegend, in welcher Herr von KleistRetzow seinen Wohnsitz aufgeschlagen hat, geradezu das Eldorado der Hausirer sein.
Wenn also ein Hausirer zu mir kommt, so würde ich ihn, wenn er etwa ungelegen kommt, vielleicht zunächst nicht gerade freundlich behandeln; aber so abweisend, wie Herr von Kleist-Retzow, würde ich mich nicht verhalten.
Ich will ferner annehmen, daß der Hausirer zu mir kommt, ohne daß er angeklopft hat, und ohne daß ich „herein!
gerufen habe, also ohne daß er die Erlaubniß zum Eintreten von mir hat.
Ich würde aber gleichwohl möglicherweise, wenn ich unter seinen 317 2310 Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
Sachen nachsehe, etwas brauchbares finden und es ihm abkaufen, und ich würde vielleicht den Mann mit der Versicherung meiner Hochachtung entlassen.
Denken Sie sich ferner den Fall, daß das biedere Hökerweib, von dem so viel schon die Rede gewesen ist, seinen Kopf zur Küchenthüre hereinsteckt, ohne vorher angeklopft zu haben, und fragt, ob es vielleicht Butter verkaufen kann.
Soll nun in diesen Fällen Bestrafung eintreten, ohne daß man einen Strafantrag gestellt hat, ohne daß sich irgend semand durch jenen Hausirer oder durch jene Frau belästigt und beschwert fühlte
Ich bin der Meinung, daß wir in solchen Fällen cs dem betreffenden angeblich gestörten Menschen überlassen sollen, ober eine Bestrafung herbeigeführt wissen will oder nicht.
Es kann übrigens, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß Störungen des häuslichen Lebens durch den Hausirer möglichst vermindert werden sollen, unter Umständen eine größere Belästigung eintreten, wenn Sie in solchen Fällen eine Bestrafung von amtswcgen erfolgen lassen.
Denken Sie sich einen solchen Fall!
Der Hausirer ist zu Ihnen gekommen, ohne daß ihm das „Herein!
entgegentönte.
Nun kommt hinter ihm drein der Gendarm und stellt eine Erörterung an: hat der Hausirer sich die Erlaubniß zum Eintritt erbeten
haben Sie „herein!
gerufen
hat der Mann sich bescheiden und zivilisirt benommen
Da kann in der That die Belästigung noch größer werden, als die Störung durch den Hausirer selbst.
Ich würde also, wie gesagt, bitten, den vorliegenden Antrag anzunehmen und dadurch das betreffende Vergehen, die Uebertretung, wenn es sich überhaupt um eine solche handeln kann, zu einem Antragsvergehen zu stempeln.
Ich bemerke dazu, daß in der Kommission, als Herr Kollege Munckel zuerst bei der ersten Lesung den Antrag einbrachte, derselbe einstimmig angenommen wurde.
Es fand sich aber in der zweiten Lesung, nachdem der Herr Regierungskommissar- dagegen Einspruch erhoben hatte, eine Majorität von einer Stimme für den entgegengesetzten Standpunkt.
Es ist namentlich geltend gemacht worden, daß es sich hier um eine Uebertretung handle, daß bei solchen polizeilichen Uebertretungen ein Strafantrag überhaupt prinzipiell kaum am Platze sei und kaum statuirt werden könne.
Aber es ist damals schon, wie ich meine, mit Recht entgegnet worden, daß in unserem Strafgesetzbuch verschiedene solche Antragsübertretungen vorkommen, und darum meine ich, man sollte auch in diesem Falle, bei diesem sogenannten kleinen Hausfriedensbruch, wenn ich ihn so nennen darf, nicht weitergehen, als bei dem eigentlichen Hausfriedensbruch.
Ich möchte dabei auch noch einmal auf den Gesichtspunkt zurückkommen, den ich vor einigen Wochen schon bei dieser Gelegenheit betonte.
Ich habe mir damals erlaubt darauf aufmerksam zu machen, daß die Kommission weiter gegangen ist als die Regierungsvorlage, daß sie nämlich jenen sogenannten Höflichkeits- und Anstandsparagraphen ausgedehnt hat auf den landwirthschaftlichen Hausirbetrieb, auf den landwirthschaftlichen Hausirer, und ich habe Sie daran erinnert, daß das unter Umständen gerade solche Leute sehr hart treffen kann.
Der gewandte Hausirer, der in der ganzen Welt umherzieht wird sich mit diesen Höflichkeitsvorschriften sehr1leicht1abfinden: 1 er schickt einen Avisbrief voraus, er hat seine Visitenkarte; ich glaube, Sie1werden1sich da1über1Mangel an Höflichkeit künftighin durchaus nicht mehr zu beklagen haben.
Aber für den ländlichen Hausirer, für die Hökerweiber kann die Sache unter Umständen in der That sehr verhängnißvoll werden, weil bei ihnen in ihrem Lokalverkehr die Regeln der Höflichkeit vielleicht nicht so klar zum Bewußtsein kommen dürften, wie bei jenen Hausirern.
Ich muß überhauptsagen, es hat mich überrascht, daß bei Berathung der Gewerbenovelle, so weit sie sich auf die Landwirthschaft bezieht, wir uns von jener, namentlich von der rechten Seite des Hauses so gar keiner Unterstützung zu erfreuen hatten.
Es ist das um so auffallender, als gerade jene Herren sich so gern als die berufenen Vertreter der Landwirthschaft geriren.
Als unlängst der Antrag des Kollegen von Wedell-Malchow über die Börsensteuer diskutirt wurde, der, wie wir vernommen haben, nun in der Kommission ein solennes Bcgräbniß erfahren hat, sagte uns Herr von WedellMalchow, als von dieser Seite auf das landwirthschaftliche Interesse betont wurde, etwa folgendes undzwarmit einem gewissen Wohlwollen: ach, meine Herren, echauffiren Sie sich doch nicht, wenn es sich um die Interessen der Landwirthschaft handelt, da sind wir dafür da, daß das besorgt wird.
In diesem Falle nun, bei der Gewerbenovelle, meine ich, sind die Herren aber wahrhaftig nicht dagewesen.
Als wir beantragten, daß man die verschiedene gesetzliche Behandlung der rohen und der selbstgewonnenen Produkte der Landwirthschaft bei dem Hausirhandel beseitigen sollte, daß man diesen Unterschied, der keine innere sachliche Begründung hat, fallen lassen und den Hausirhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen absolut freigeben sollte, da haben wir von jener Seite keine Zustimmung erfahren.
Dasselbe war der Fall, als wir den sogenannten Sonnenuntergangsparagraphcn wenigstens auf die ländlichen Hausirer nicht angewendet wissen wollten.
So auch bei dem vorliegenden Falle, wo es sich um Anwendung des Höflichkeitsparagraphen auf den ländlichen Hausirer handelte.
Ich gebe ja zu, daß das an und für sich nur Interessen sind, die deir kleinen Landwirth und den kleinen Landwirthschaftsbetrieb treffen; vielleicht glaubten die Herren von der Rechten in diesem Falle die Vertretung der Interessen der kleinen Landwirthe dieser Seite des Hauses überlassen zu können.
(Oho!
rechts.)
Wir, meine Herren, machen in dieser Beziehung einen Unterschied in der That nicht, und wir empfehlen Ihnen die Annahme des vorliegenden Antrages, um wenigstens eine Abschwächung jenes Paragraphen herbeizuführen, wie ich wiederhole, namentlich im Interesse der kleinen Landwirthschast.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich hatte in der Kommission in erster Lesung, wie Kollege Baumbach schön gesagt hat, den Antrag gestellt, diese Uebertretung zu einer Antragsübertretung zu machen, d. h. die Strafe nur eintreten zu lassen dann, wenn von dem Verletzten ein Antrag vorliegt; und es ist richtig, es fand in der Kommission, ich glaube, aus juristischen Schönheitsgründen damals der Antrag eine ganz einstimmige Annahme.
Er ist in der zweiten Lesung geändert worden in einer Sitzung, bei der ich verhindert war zugegen zu sein, so daß ich ihn nicht vertheidigen konnte.
Meine Herren, mir ist es zweifelhaft, ob wir dieser Strafvorschriften überhaupt bedürfen oder nicht.
Nicht daß ich gegen die Strafvorschriften überhaupt wäre, sie bilden mit Recht das Ende des ganzen Werkes, und das Ende krönt bekanntlich das Werk.
Ob dieses Werk eine Krönung verdient, ist eine Sache für sich; wir können es ja auch krönen.
Es handelt sich darum, mit diesem Paragraphen zu erzwingen, daß die Hausirer und ähnliche Leute den Bestimmungen des Z 60e auch in der That nachkommen, und diese Bestimmungen sind ja nicht unwesentlich, sie sind, wie uns Herr von Schalscha und andere Herren auseinandergesetzt haben, auch berechnet, neben den wirthschaftlichen Interessen, die die Gewerbeordnung sonst vorführt, auch ethische Interessen zur Geltung zu bringen, und wir werden den Herrn Kollegen Bamgerger, der für die Ethik eine Vorliebe hat, befriedigen, während er sich sonst so sehr beklagte, daß wir in dieser Sache nur mit Kleinigkeiten zu thun hätten.
Wir werden unsere Hausirer und Marktfrauen, die, wenn ich den.
Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2311 Herrn von Kleist-Retzow recht verstehe, alle majorenn sein sollen, wahrscheinlich „Huiu inalitia supplot aotatenr ''— (Heiterkeit) an Höflichkeit gewöhnen; und ich lege darauf einen sehr entscheidenden Werth deshalb, weil ich mir denke, daß wenn cs einmal zum Bewußtsein der Nation gekommen ist, daß die Hausirer und Marktweiber die höflichsten Leute geworden sind, dann wirkt das zurück auf die unteren Polizciorgane, die immer mit den Leuten im Verkehre stehen, und ich verspreche mir von dieser Rückwirkung sehr segensreiche Vortheile.
(Zuruf rechts.)
—Das kann auch sein.
Ich bin also in der That der Meinung, daß diese Strafbestimmungen sehr nützlich sind, selbst wenn sie nicht dazu beitragen sollten, was auch noch eine sehr wichtige Methode ist, prophylaktisch Krankheiten und Krämpfe zu verhüten, wie Herr von Schalscha fürchtete.
Ich habe dabei nur den einen Wunsch, daß diese nervösen Personen, an die er denkt, niemals Mitglieder der Schönheitskommission sein mögen, die über das entstellende Aeußere des Haufircrs zu entscheiden haben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn das auch ist, das stich für mich die rationes ckuditanäi, so komme ich nun zu den rationibus äsviäsncli, und die führen mich doch dahin, dieser Vorschrift entgegen sein zu müssen.
Meine Herren, der ß 60o sagt ausdrücklich: „Zum Zweck des Gewerbebetriebs ist ohne vorgängige Erlaubniß der Eintritt u. s. w. nicht gestattet.
Nun haben wir ein Strafgesetz —und unnütz Strafgesetze vermehren, ist doch wahrlich nicht nothwendig —, in dem steht: Wer in die Wohnung, in die Geschäftsräume, oder in das gefriedigte Besitzthum eines Anderen eintritt, ohne ein Recht dazu zu haben, wird wegen Hausfriedensbruchs bestraft.
Ist nun in diesem Paragraphen festgesetzt, der Hausirer hat kraft seines Gewerbes ein solches Recht nicht, und geht er hinein, so unterliegt er ganz von selbst, und ohne daß wir einer Strafvorschrift bedürfen, dieser Strafvorschrift.
Sie hat allerdings zwei Verschiedenheiten von der hier vorgeschlagenen.
Diese Strafvorschrift ist zunächst die härtere, sie verhängt eine Gefängnißstrafe bis zu 3 Monaten oder eine Geldstrafe bis zu 300 Mark, während es sich hier um 150 Mark und14 Wochen Haft handelt; 1 aber sie hat auch die mildere Seite, daß eine Verfolgung nur auf Antrag eintritt, und der Antrag ist bisher nur dann entbehrlich, wenn die Handlung von einer mit Waffen versehenen Person oder von mehreren gemeinschaftlich begangen worden ist.
Nun könnten wir hier hineinfügen: „mit Waffen oder Hausirwaaren versehene Personen ''; indessen würde sich das meiner Meinung nach nicht gut machen.
Die Milde, die hier das Gesetz anwenden will, erreichen wir nicht; denn jeder Jurist würde sagen, daß, wenn Hausirer sich dieser Uebertretung schuldig macht, er damit zugleich in idealer Konkurrenz einen Hausfriedensbruch begeht; also er könnte dennoch nach der strengeren Vorschrift bestraft werden.
Die Milde aber, die in dem Gesetze liegt, daß der Antrag nothwendig ist, soll hier beseitigt als wenn der Hausirer, ähnlich der mit Waffen versehenen Person, ein ganz besonders gefährlicher Mensch wäre.
Meine Herren, was würde die praktische Folge sein
Wer ohne allen Grund in eine fremde Wohnung hineingeht, gar keinen Vorwand hat, den kann man nur strafen, wenn ein Antrag vorliegt; wer aber unglücklicher Weise Hausirerwaaren bei sich führt, wird ohne Antrag bestraft, so daß es wirklich jedes Mal einer besonderen Feststellung bedürfte, ob dieser Mann Hausirerwaaren bei sich geführt hat oder nicht.
Nun, meine Herren, es mag unter Umständen im bäuerlichen Stillleben unangenehm sein, wenn solche Personen kommen; wem das aber unangenehm ist, der kann den Strafantrag auch stellen.
Und ich denke, der Herr Kollege Baumbach macht doch mit vollem Rechte darauf aufmerksam: ist denn nicht die hinterhergehende Untersuchung so sehr viel unbequemer als das Delikt selbst
Wer über solche Belästigungen klagt, wird in Folge dessen noch viel mehr Belästigungen zu erdulden haben.
Es ist richtig, das wird von Stellung der Anträge möglicherweise viele Leute abhalten; aber wenn die Höflichkeit des Hausirers nicht anders zu erzielen ist als dadurch, daß man ihn außerhalb des allgenreinen Gesetzes stellt, da, denke ich, können wir auf diese Höflichkeit lieber verzichten.
Meine Herren, es wäre eine Unregelmäßigkeit dem gcsammtcn Strafgesetze gegenüber, und es würden diese Leute als ganz besonders gefährliche Menschen gekennzeichnet, es stellt sie mit den Vagabonden in eine Linie, und wenn man die Leute mit den Vagabonden in eine Linie treibt, dann wird man sie eher dazu machen, als wenn man das Gegentheil thut.
Deshalb bitte ich Sie, entweder den ganzen Paragraphen abzulehnen, dann kommen wir auf das bestehende Recht, und damit werden die Hausirer sich auch begnügen, oder wenigstens unseren Antrag anzunehmen, der den Antrag, der bei jeden: Menschen zur Bestrafung erforderlich ist, auch bei dem Hausirer für erforderlich erklärt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, Abgeordneter von Kleist-Retzow: Dem Herrn Baumbach will ich auf seine Provokation rücksichtlich seiner Vertretung der Landwirthschaft und der Anklage, daß wir unsererseits sie nicht vertreten, nur das antworten: wenn wir wirklich nach unserer ganzen sozialen und wirthschaftlichen Stellung verwachsen sind mit der Landwirthschaft und doch Ihre desfallsigen Anträge nicht annehmen, so lassen Sie sich das ein Zeichen sein, daß Sie damit das Interesse der Landwirthschaft nicht fördern.
Ihre desfallsige Stellung, auch rücksichtlich Ihrer heutigen Behauptungen, ergibt von neuem, daß Sie Kameele verschlucken und dann Mücken feigen.
Das Mückenseigen wollen wir Ihnen überlassen.
So ist es mit Ihrer ganzen Stellung zum Gewerbebetrieb im Umherziehen: Sie ruiniren das stehende Gewerbe, namentlich das Handwerk, haben kein Interesse und Herz dafür; darum nur suchen Sie das heruntergekommene Gewerbe in den Hausirern zu begünstigen.
Meine Herren, was nun den Vorwurf betrifft, daß wir uns gegen den Antrag Baumbach hinsichtlich der größeren Freiheit des Vertriebs roher Erzeugnisse der Landwirthschaft erklärt hätten, so braucht Herr De.
Baumbach nur den Bericht einzusehen, um seinen Irrthum zu erkennen.
Da heißt es: „Mit allen gegen zwei Stimmen '', und nachher: „Der Paragraph mit dem Zusatze wurde mit allen gegen zwei Stimmen angenommen ''.
Wie hätten Sie das fertig gebracht, wenn unsere Parteien dagegen gestimmt hätten
Das ist also nicht richtig.
Was übrigens den eigentlichen Antrag betrifft, um den es sich allein handelt, so hat niemand besser dagegen gesprochen als Herr Baumbach mit dem einen Worte, daß diese Uebertretung zu einem Antragsvergehen gemacht werden soll.
1 Es handelt sich um eine Uebertretung bei welcher wir die Abhängigkeit der Bestrafung von Anträgen gar nicht kennen.
Der Grund des Unterschiedes ist, daß es sich hier nicht um persönliche Interessen handelt, deren Verletzung als Vergehen bestraft wird, sondern um die Erhaltung und Herstellung der öffentlichen Ordnung.
Darum treffen alle Einwendungen nicht zu, die der Herr Abgeordnete Munckel geltend gemacht hat; sie führen höchstens dahin, daß der Straffällige vielfach milder behandelt werden wird.
Soll die öffentliche Ordnung geschützt werden, so kann dies von einem Antrage nicht abReichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2312 hängig gemacht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit einem gewissen Scherze geltend gemacht hat, bei mir schienen sich die Hausirer zu sammeln, so mag das seine Begründung darin haben, daß sie mich vielleicht für besonders gutwillig halten; das sind wir auf dem Lande im großen und ganzen alle.
Die Folge davon würde sein, daß von mir und keinem von uns ein derartiger Antrag gestellt werden würde.
Wenn das Gesetz anerkennt, daß die öffentliche Ordnung einen solchen Schutz fordert, so dürfen wir die Abhängigkeit von einem derartigen Antrag nicht zulassen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag zu verwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Vorredners, den vorliegenden Antrag nicht annehmen zu wollen, kann ich mich nur anschließen.
Es handelt sich eben und das ist das unterscheidende Moment für die uns hier beschäftigenden Motive gegenüber der Frage des Hausfriedensbruches um die öffentliche Ordnung in polizeilicher Hinsicht.
Die Aufrechterhaltung dieser öffentlichen Ordnung pflegt nirgendwo von Anträgen abhängig gemacht zu werden.
Wenn von jener Seite (links) gesagt wird, daß Leute, die nicht Hausirer sind, ohne Erlaubniß in die Wohnungen eintreten können, ohne riskiren zu müssen, gestraft zu werden, so ist zu bedenken, daß die Hausirer gerade in Folge ihres Gewerbebetriebes fortgesetzt in fremde, nicht selten isolirt gelegene und unbewachte Häuser einzutreten veranlaßt sind, und daß einem solchen Gewerbebetriebe gegenüber ein gewisser Schutz für die betreffenden Hausbewohner denn doch in der That angezeigt ist.
Der Hauptgesichtspunkt, der von jener Seite (links) für den Antrag geltend gemacht wurde, führt in seiner Schlußperspektive dazu, daß die Strafbestimmung überhaupt keinen Werth mehr hat.
Die Annahme des gestellten Antrags kommt der Streichung der Strafvorschrift vollständig gleich, (sehr richtig!
rechts) theils mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit und Nachlässigkeit der Leute, welche den Strafantrag würden stellen müssen, theils mit Rücksicht auf deren Unwissenheit und Indolenz, und häufig auch Furcht; denn unzweifelhaft wird mancher einen Strafantrag nicht stellen aus Furcht vor der Rache des Hausirers.
Formell habe ich sodann dem Antrage das Bedenken entgegenzustellen, daß derselbe ein ganz neues Prinzip in die Gewerbeordnung einführt.
Die Gewerbeordnung kennt keine Verhängung von Strafen auf Grund eines Antrags, sie hat keine „Antragsvergehen ''und „Antragsübertretungen ''; hier würde der „Antrag ''zum ersten Male als Voraussetzung der Strafbarkeit eingeführt werden.
Wenn Sie nun aber die Bestimmungen der Gewerbeordnung durchsehen wollten, so würden Sie eine ganze Reihe von Bestimmungen finden, bei denen ebensosehr, wenn nicht noch mehr, ein Antrag als Voraussetzung der Bestrafung gerechtfertigt wäre, z.
B. die Bestimmung im § 148, daß es strafbar sei, die genehmigten Taxen zu überschreiten ein Droschkenkutscher, der die Taxe überschreitet, ist strafbar auch ohne Antrag des Geschädigten —; ferner die Bestimmung des K 147, daß es strafbar sei, ohne Genehmigung gewisse Anlagen zu errichten, die durch Rauch die Nachbarschaft belästigen, und namentlich die sehr wichtige das Trucksystem betreffende Bestimmung des Z 146, wodurch die Gewerbetreibenden unter Strafe gestellt werden, die bei der Zahlung des Lohnes dem ß 115 zuwiderhandeln.
Es sind das lauter Vorschriften, die wesentlich mit auf dem Gebiete des Privatrechtes liegen; aber in keinem dieser Fälle bedarf es des Antrags zur Begründung der Strafbarkeit.
Nun bedenken Sie die Konsequenzen der Annahme Ihres Antrags.
Endlich erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Munckel, daß eine so exorbitante Bestimmung hier gar nicht in Frage ist.
Die Bestimmung ist vielmehr altes preußisches Recht; und es handelt sich nicht nur um fahrlässige Uebertretungen, sondern auch um ein muthwilliges Eindringen in die Wohnungen; auch dieses würde nach Ihrem Antrage nur auf Antrag strafbar sein.
Das preußische Hausirregulativ vom Jahre 1824 setzte auf das muthwillige Eintreten in Häuser ohne vorgängige „Aufforderung ''„unfehlbar ''Gefängnißstrafe (K 29), auf nicht muthwilliges Eintreten ohne Aufforderung stand Geldstrafe, und ähnlich waren die Bestimmungen in anderen deutschen Staaten.
Daß die grundlegende Hauptbestimmung auch in dem Gewerbeordnungsentwurfe vom Jahre 1869 gestanden hat, habe ich früher bereits ausgeführt.
Die Strafvorschrift soll eine erziehende, eine warnende Wirkung auf die Hausirer äußern; die übelwollenden Hausirer werden sich aber um die Bestimmung außerordentlich wenig kümmern, wenn sie wissen, daß sie eventuell nur auf Antrag bestraft werden.
Der Umstand, daß die Anwendung des Paragraphen möglicherweise Härten zur Folge Haben kann, darf nicht hindern, ein an und für sich als richtig erkanntes Prinzip zur Geltung zu bringen.
Uebrigens ist nichts leichter, als mit der hier fraglichen Strafvorschrift nicht in Konflikt zu kommen.
Ein gesitteter Hausirer läuft diese Gefahr niemals.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sagt, es sei zu bedenken, daß auch auf die mit landwirthschaftlichen Produkten Hausirenden die Bestimmung Anwendung finden könne, so glaube ich, daß derartige Hausirer kein Gewicht darauf legen, weniger höflich oder gesittet sein zu dürfen, als andere Hausirer.
Also insofern kann man die Landwirthschaft gegen die Vorlage hier nicht ins Gefecht führen.
Aus diesen Gründen und mit Rücksicht darauf, daß gerade der von dem Herrn Abgeordneten Baumbach zitirte Z 59 überhaupt zu Umgehungen leicht benutzt werden könnte, wenn nicht auch dieser Paragraph unter der vorliegenden Strafsanktion stände, möchte ich bitten, den Antrag abzulehnen und den Paragraphen so, wie er lautet, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Ablehnung des Antrages Dr. Baumbach wird darauf basirt, daß es sich handle um eine Vorschrift im öffentlichen Interesse.
Wenn Sie das Strafgesetzbuch ansehen, meine Herren, so werden Sie finden, daß viel einschneidendere Verletzungen des öffentlichen Interesses nur auf Antrag bestraft werden.
Hier wollen Sie als im öffentlichen Interesse gelegen eine außerordentlich kleine Verletzung des Privatrechts bestrafen und setzen sich damit in Widerspruch mit allen Prinzipien, welche unser Strafrecht bisher aufgestellt hat.
Alle diejenigen Vergehen, die im wesentlichen gerichtet sind gegen die Person, bedürfen nach demselben zur Verfolgung eines Antrages, das ist nicht allein bei dem Hausfriedensbruch, sondern sogar bei Körperverletzung der Fall.
In welch eigenthümliche Situation kommt unsere Gesetzgebung wenn im öffentlichen Interesse eine kleine Uebertretung, eine kleine Unbequemlichkeit, welche einem Hausbesitzer zugefügt wird, verfolgt werden soll, während das öffentliche Interesse sich nicht bekümmert, wenn demselben Hausbesitzer von denselben Personen eine Körperverletzung oder ein Hausfriedensbruch zugefügt wird.
Das scheint mir etwas zu sein, was unter allen Umständen vermieden werden muß, und ich meine, daß man gerade von diesem Standpunkte aus diesen Antrag, man möchte zu ihm sonst noch so sympathisch stehen, ablehnen müßte.
Aber, meine Herren, ich möchte auch auf eine praktische Seite der inRede stehenden Gesetzbestimmung aufmerksammachen.
Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2313 Nach derselben kann es dazu kommen, wie Herr Kollege Baumbach bereits ausgeführt hat, daß ein Hausirer deshalb bestraft wird, weil er etwas gethan hat, was derjenigen Person, gegen die er die That begangen hat, außerordentlich angenehm gewesen ist.
Der Fall kann.
so liegen, daß ein Hausirer wider Willen desjenigen, an den er hinterher verkauft hat, eingetreten ist, und daß dieser Hausirer zur Anzeige gebracht und bestraft wird nicht auf Veranlassung desjenigen, an den er verkauft hat, sondern auf Veranlassung eines anderen aus Rache oder auf Denunziation.
Diese Gesetzbestimmung wird dazu führen, daß Konkurrenten, sei es des stehenden Gewerbebetriebs, sei es seines eigenen Gewerbebetriebs, den Hausirer verfolgen und versuchen werden, ihm zu schaden, selbst in solchen Fällen, in denen er absolut demjenigen, in dessen Haus er gekommen ist, keine Belästigung gebracht hat.
Sie betrachten den Hausirer immer als einen Menschen, den man auf Schritt und Tritt verfolgen müßte, der eigentlich nicht werth ist, daß er unter dem gewöhnlichen Gesetz steht.
Wir werden über diesen Punkt noch bei der dritten Lesung zu reden haben.
Hier nur ein Wort deshalb, weil ich aus eigener Kenntniß sprechen kann.
Sie behandeln den Hausirer als einen Menschen, der, weil er nicht Lust hat zu einem anderen Gewerbe, das Hausirergewerbe ergreift.
Nun ist mir in der letzten Zeit entgegengetreten in meinem eigenen Wahlkreis, wie die Noth der Zeit ehrenwerthe Handwerker dazu gedrängt hat, zu diesem Gewerbebetrieb überzugehen, in ganzen Ortschaften oben auf dem Harz, die, weil ihnen ihr Gewerbebetrieb, zum Theil sogar durch unsere neue Schutzzollpolitik, unmöglich gemacht ist, jetzt mit schwerem Herzen den Packen auf den Rücken nehmen müssen, die genöthigt sind, jetzt in der sauersten Weise ihr Brot zu verdienen.
Und diese Leute es sind speziell Handwerksmeister aus den Betrieben der Eisenindustrie bilden ein nicht geringes Kontingent der Hausirer.
Gerade solche Leute, die durch die Wandlung des wirthschaftlichen Lebens gezwungen sind, den Beruf zu wechseln, und die zu einem anderen Beruf vielleicht nicht die nöthige Kraft oder nicht die Mittel haben, sind es, die Hausirer werden müssen, und die Sie auf diese Weise verfolgen.
Ich kann zum Schluß nur wiederholen: Sie führen, indem Sie das Gesetz in der Form, wie es vorliegt, annehmen, ein Prinzip in unsere Strafgesetzgebung hinein, das nicht hineingehört; Sie treffen Leute damit, die eine solche Verfolgung nicht verdienen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Antrag Baumbach an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Die lebhafte Vertretung, welche der Antrag, der von jener Seite vorliegt, wiederholt auch von jener Seite gefunden hat, veranlaßt mich noch zu wenigen Bemerkungen.
Ich muß da auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zurückkommen.
Er gefiel sich darin, uns darzustellen, als seien wir geflissentlich bemüht, uns mit dem Interesse der Landwirthschaft eng und allein verknüpft darzustellen, und er suchte uns zu beweisen, daß wir doch in diesem Falle direkt gegen die Interessen der Landwirthschaft und im besonderen des kleinen Landwirths angingen.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß er dabei die thatsächlichen Verhältnisse vollständig verkennt.
Gerade im Interesse des kleinen Landwirths ist ein nachdrücklicher Schutz gegen den Hausirer geboten; da, wo der Mann außerhalb arbeitet, und oft Frau und Kinder allein zurückbleiben, da ist es im Interesse gerade dieser, sie nach Möglichkeit zu schützen gegen Uebergriffe der Hausirer; denn die Frau allein kauft oft von dem Hausirer nur aus Angst, nur um ihn los zu werden, und schwebt, so lange er in der Nähe ist, fortwährend in der Sorge, daß sie als einzelne Person dem Hausirer schutzlos gegenüber steht.
Wer die einzeln gelegenen Gehöfte im Lande kennt und die Verlassenheit der Dörfer während der Arbeit, der wird mir Recht geben, daß dort gerade das Treiben der Hausirer seitens der kleinen Landwirthe auf das empfindlichste empfunden wird.
Nun führte dagegen der Herr Abgeordnete Schräder aus, gerade die Noth der Zeit hätte viele kleine Handwerksmeister zum Hausiren gezwungen.
Meine Herren, diese Bestimmungen können und werden aber doch die ehrenwerthen Hausirer nicht treffen; derjenige, der sich streng innerhalb des Gesetzes hält, verfällt nicht diesen Bestimmungen, und gerade die Strenge dieser Bestimmungen ist ein Schutz mehr für jeden, welcher in ehrenwerther Weise das Hausirgewerbe betreibt, gegenüber den Eindringlingen, denen kein Mittel heilig ist, die sich überall geschäftlich hervorzuthun suchen und deshalb das reelle Hausirgewerbe schädigen.
Wenn aber vollends der Herr Abgeordnete Munckel meinte, damit würde gewissermaßen der Hausirer außerhalb des allgemeinen Gesetzes gestellt: nun meine Herren, das ist doch überhaupt der Charakter der Gewerbeordnung.
Wenn wir die verschiedenen geschäftlichen Branchen nicht besonders behandeln wollten und bei ihnen nicht besondere Kautelen für nöthig hielten, so wäre die ganze Gewerbeordnung nicht nöthig.
Also alle Bestimmungen der Gewerbeordnung stellen den einzelnen Gewerbetreibenden nach dieser strengen formellen Auffassung des Herrn Abgeordneten Munckel außerhalb des allgemeinen Gesetzes, ohne daß damit eine Degradation oder Herabwürdigung seiner bürgerlichen Ehre von irgend jemandem empfunden würde.
Ich meine, wir thun, wenn wir die vorgeschlagenen Strafbestimmungen hier aufrecht erhalten, weiter nichts, als daß wir sagen: im öffentlichen Interesse verlangen wir eine Garantie, die uns nach dem Antrage von jener Seite des Hauses, der die Bestrafung nur auf Antrag erfolgen lassen will, in keiner Weise geboten erscheint.
Ich kann nur wiederholen, daß gerade alle ehrenwerthen Personen, die das Hausirgewerbe betreiben, sich streng innerhalb des Gesetzes halten werden und demgemäß gerade durch diese Strafbestimmungen ihrerseits Schutz im Gewerbetrieb finden gegenüber allen Ausschreitungen einer falschen Konkurrenz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, ein paar Worte noch der Erwiderung.
Es ist ja nicht richtig, daß wir überhaupt Straflosigkeit eintreten lasten wollen; es handelt sich nur darum, ob gestraft werden soll mit oder ohne Antrag.
Die Strafbarkeit wird ja von unserer Seite nicht bezweifelt; auch das öffentliche Interesse will ich nicht bezweifeln, denn das öffentliche Interesse mag ja groß sein an der Höflichkeit des Hausirers.
Aber, wenn Sie mir sagen, das öffentliche Interesse hindere unseren Antrag, dann bitte ich Sie, doch das Strafgesetz zu lesen.
Der siebente Abschnitt beginnt: „Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung ''— darunter ist der Hausfriedensbruch auch, und doch straft ihn das Gesetz nur auf Antrag.
Sind Sie denn der Meinung, wenn es bloß eine Uebertretung ist, dann hat der Staat ein heiligeres Interesse daran und ein öffentlicheres, als wenn es ein Vergehen ist
Das ist doch sicherlich nicht der Fall.
Auch gibt es Uebertretungen, die im Interesse der öffentlichen Ordnung bestraft werden, und die man doch nur auf Antrag bestraft; dazu gehört der Genußdiebstahl und der Diebstahl an Futter, um das Vieh des Herrn damit zu füttern.
Da haben Sie den Antrag auch, und die öffentliche Ordnung wird gewahrt.
Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2314 Wenn ich gesagt habe, daß Sie mit diesem Antrag die Hausirer außerhalb des allgemeinen Gesetzes stellen, dann habe ich Recht, und der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat Unrecht.
Denn es handelt sich um eine Strafthat, die jeder begehen kann.
Beim Eindringen in fremde Häuser, bei dieser allgemeinen Handlung, zu welcher man nicht Gewerbetreibender zu sein braucht, soll der Hausirer besonders gestellt werden, d. h. es soll proklamirt werden im Gesetz: was ein anderer straflos thun darf, das darf der nicht thun, der Hausirer ist!
Wenn ein Vagabund straflos in ein Haus gehen kann, weil gegen ihn ein Strafantrag nicht gestellt wird, der Hausirer soll gestraft werden, als wenn er schlimmer wäre als der Vagabund.
Nein, meine Herren, wir wollen etwas exorbitantes nicht; wir wollen bloß, daß nicht hier das kleinere Vergehen, die kleinere Uebertretung in irgend einer Form härter behandelt wird, als das allgemeine Strafgesetz dergleichen Vergehen behandelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Zu Z 148 liegen zwei Anträge vor: zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Me auf Nr.
290 der Drucksachen aä 2, welcher in der Ziffer u statt „8 56 Absatz 1 bis 3 ''setzen will: 8 56 Absatz 1, Absatz 2 Ziffer 1, 2, 5, 7, 8, 9 oder 10; dann der Antrag der Herren Abgeordneten Di-: Baumbach und Genossen, welcher ich korrigire hierbei einen Druckfehler zu der Ziffer 7 5 (nicht 7 u) einen Zusatz machen will: In den Fällen des 8 60 o auch hier ist ein Druckfehler, das „o ''ist nämlich ausgelassen Absatz 2 und 3 tritt die Verfolgung nur au Antrag ein.
Ich werde über beide Anträge eventuell abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemcnm: Herr Präsident, ich wollte nur darauf Hinweisen, daß in der Ziffer u die Worte nach 8 56 „Absatz 1 bis 3 ''jetzt fortfallen müssen, weil 8 56 überhaupt nur 3 Absätze hat.
Es steht das im Zusammenhang mit einer Veränderung, die in 8 149 eintreten muß, wo es in der Ziffer 2 bloß heißen muß: „wer bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen dem § 60o Absatz 1 zuwiderhandelt '', da der Absatz 4 des 8 56 gestrichen ist.
Ich glaube, daß man diesen Desiderien dadurch schon jetzt genügen kann, daß Sie über die Worte in Ziffer 7«.
„Absatz 1 bis 3 ''eine gesonderte Abstimmung herbeiführen.
Präsident: Ich glaube, daß derartige Korrekturen, die ja möglicherweise noch an verschiedenen anderen Stellen vorzunehmen sind, wohl zweckmäßig bis zur dritten Lesung verschoben bleiben.
Ich glaube nicht, daß dies der einzige Fall sein wird, wo ähnliches zu berichtigen sein wird.
(Zustimmung.)
Wenn der Herr Abgeordnete nicht auf seinen Antrag besteht, dann würde ich in der Weise abstimmen lassen, wie ich es vorhin vorgeschlagen habe.
Der Herr Abgeordnete ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche im Fall der Annahme des § 148 Ziffer n statt der Worte „8 56 Absatz 1 bis 3 ''die Worte 8 56 Absatz 1, Absatz 2 Ziffer 1, 2, 5, 7, 8, 9 oder 10, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Me setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Veränderung ist also abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr eventuell ab über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 148 der Ziffer 75 den Zusatz machen wollen: In den Fällen des 8 60o Abs.
2 und 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir bedauern, zur Zählung schreiten zu müssen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragten Zusatz machen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche ihn nicht machen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Parsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat ist, daß nur 166 Abgeordnete an der Abstimmung sich betheiligt haben; davon haben 94 mit Nein und 72 mit Ja gestimmt.
Unter diesen Umständen können wir in unserer Berathung augenblicklich nicht fortfahren.
Ich kann einen Beschluß des Hauses nicht extrahiren, erkläre aber meine Absicht, die ich demnächst definitiv aussprechen werde, dahin, eine neue Sitzung anzuberaumen um 2 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: die erste Berathung des Etats, nicht die Fortsetzung des Gegenstandes, welcher uns soeben beschäftigt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es kann sich ja nicht um eine Beschlußfassung des Hauses handeln; Reichstag.
78.
Sitzung am 4.
Mai 1883.
2315 ich möchte aber doch bitten, zu berücksichtigen, daß das Abgeordnetenhaus, nachdem diesen Morgen drei Stunden Sitzung war, um 7 Uhr wieder eine Sitzung angesetzt hat, und dieses rücksichtslose Verfahren der Majorität des Abgeordnetenhauses ist offenbar nicht ganz ohne Schuld an dem mangelhaften Besuch in diesem Hause.
Was soll uns also eine Etatsberathung helfen, die wir um 2 Uhr anfangen, wenn dieselbe vielleicht um 3 oder halb 4 Uhr wieder vertagt werden muß mit Rücksicht auf die Berathungen um 7 Uhr im Abgeordnetenhause!
Ich möchte daher bitten, wenn heute eine Sitzung stattfinden soll, lieber die Gewerbeordnungsnovelle vorzunehmen und morgen desto früher vielleicht die erste Etatsberathung zu beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich halte jede Verhandlung jetzt für ausgeschlossen, da der Reichstag beschlußunfähig ist.
Präsident: Ich nehme das, was gesprochen ist, auch nur als Vorschläge an, die gemacht werden, und die ich in Betracht ziehe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, daß der Reichstag in diesem Augenblicke beschlußunfähig ist, nehme ich bis auf weiteres nicht an.
Aus der Thatsache, daß nicht eine beschlußfähige Zahl an der eben vollzogenen Abstimmung theilgenommen, folgt nicht ohne weiteres, daß der Reichstag generell beschlußunfähig ist; denn es können sich füglich absichtlich eine Reihe von Mitgliedern der Abstimmung enthalten haben; es würde zur vollkommenen Konstatirung der Beschlußunfähigkeit der Namensaufruf nothwendig sein.
Inzwischen will ich das nicht urgiren; ich wollte das nur feststellen, daß wir nicht ohne weiteres über jene Frage zur Tagesordnung gehen können.
Ich erkläre mich mit dem Herrn Präsidenten vollkommen einverstanden, daß es ein guter und glücklicher Gedanke ist, gerade mit der Etatsberathung fortzufahren.
Wir werden nicht zu Ende kommen, hören aber wenigstens zwei Reden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe wirklich nicht ohne Grund vorgeschlagen, die Gewerbeordnung bei Seite zu lassen und die Etatsberathung in der fortgesetzten Sitzung auf die Tagesordnung zu nehmen, und bin in den Gründen, die ich dafür hege, bisher nicht erschüttert worden; ich bleibe dabei und vertage die Sitzung bis um 2 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte doch den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß es sich eben nicht um die Vertagung dieser Sitzung bis 2 Uhr handelt, gerade nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, sondern um die Anberaumung einer ganz neuen Sitzung, welche dann doch offenbar mit denjenigen Formalitäten vor sich gehen muß, welche immer stattfinden, das heißt mit einer Einladung der Mitglieder unter Festsetzung der Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, ich muß das zugeben, daß, wenn wir jetzt vertagen, es eines Beschlusses der Majorität darüber bedürfen würde, daß wir den Gegenstand der Tagesordnung, den wir eben verlassen haben, und der der Etatsberathung vorangeht, von dieser Stelle entfernen; das konnte ich auf meine eigene Hand nicht thun.
Ich kann das aber thun, wenn ich eine neue Sitzung anberaume, und da das in der Sache selbst dasselbe ist, so beraume ich zu 2 Uhr eine neue Sitzung an, indem ich bemerke, daß die Herren die Tagesordnung auf ihren Plätzen vorfinden werden.
Ich schließe die Sitzung.