Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen der zur Verstärkung der IX.
Kommission berufenen Mitglieder bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Zur Verstärkung der IX.
Kommission behufs weiterer Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, und des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Minnigerode; von1der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein; von1der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff; von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Bennigsen; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lasker; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Richter (Hagen).
Präsident: An Stelle des aus dem Hause ausgeschiedenen Herrn Dr Clauswitz hat die 3.
Abtheilung eine Ersatzwahl für die Geschäftsordnungskommission vorzunehmen.
Ich berufe deshalb die 3.
Abtheilung zur Wahrnähme dieser Wahl heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Reich für 4 Tage, Baron von Arnswaldt-Hardenborstel für 3 Tage, Dr. Sello und Triller für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Grieninger.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind aus Amerika weiter eingegangen: aus Terre-Haute im Staate Indiana 5623 Mark; aus Jersey, gesammelt von DeutschAmerikanern im Staate New-Jersey, 6283 Mark 70 Pfennige, letztere übersandt von dem Herrn Major Tausfig in Jersey.
204 1484 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Ich werde auch in diesem Falle den Dank des Reichstags den Gebern ausdrücken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet sind (Nr.
143, 166 und 197 der Drucksachen).
Der Nr.
197 ist noch hinzuzufügen die Petition II 1258 aus dem 6.
Verzeichniß.
Es liegt ein gehörig unterstützter Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode vor, die in dem vorgenannten Verzeichnis; aufgeführten Petitionen II 1110, 1176, 1177, 1221, 1255, 1257, 1375, 1478, 1565 und 1605, sämmtlich oie Frage der Vivisektion betreffend, zur Erörterung zu stellen.
Diese eben bezeichneten Petitionen scheiden daher aus der heutigen Berathung aus.
In Betreff der übrigen Petitionen ist ein Airtrag nicht gestellt.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte nur es aussprechen, daß ich bei dem großen Interesse, welches die Antivivisektionsbewegung in manchen Kreisen der Bevölkerung einnimmt, mich für verpflichtet gehalten habe, eine Besprechung dieser Frage von neuem herbeizuführen.
Präsident: 1 In Bezug auf die Petitionen, zu welchen Anträge nicht gestellt find, eröffne ich die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und werde ohne Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag der Petitionskommission beitritt.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir kommen zur dritte »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 nnd 188485, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
187 der Drucksachen; Anträge Nr.
192, 200), 'in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine nnd der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
188 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben zur Berichterstattung überwiesenen, auf Seite 80 bis 92 des Etats für die Verwaltung der Reichseisenbahne »auf das Etatsjahr 188384 abgedruckten Verträge (Nr.
183 der Drucksachen), sowie mit dem mündlichen Bericht derselben Kommission über Petitionen (Nr.
185 der Drucksachen).
Ich habe zunächst einige von den gestellten Anträgen noch zur Unterstützung zu bringen.
Nicht unterstützt sind bisher: erstens der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Minnigerode, Nr.
192 I der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner bedarf der Unterstützung der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, Nr.
192 III der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Die Unterstützungsfrage habe ich auch ferner zu stellen in Betreff der von den Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger (Krefeld) und von Kardorff gestellten Resolution, welche abgedruckt ist auf Nr.
2001.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Resolution unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Endlich bedarf der Unterstützung noch die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf Nr.
200II der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche auch diese Resolution unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Gelegenheit, an dieser Stelle allgemeine politische Erörterungen zu machen, benutze ich zu einigen Bemerkungen über die allgemeine Methode, mit der in der zweiten Berathung des Militäretats und auch sonstwo militärische Forderungen zu begründen versucht worden sind.
Nachdem wir gehört hatten, daß der Muth in der Attaque auf die historische Tradition des Küraß hinzuführen wäre, die Kameradschaft in der Todesgefahr der Schlacht auf das.
Mittagessen in den Offizierkasinos, konnte es nicht befremden, zuletzt in der vorgestrigen Rede des Herrn Kriegsministers die Erhaltung des Friedens in Europa in Verbindung bringen zu sehen mit der Kommunalsteuerpflicht der Offiziere und dem Umstand, ob ein Sechzigstel oder ein Achtzigstel in der Pensionsberechnung in Betracht gezogen wird.
Es mag ein taktischer Kunstgriff sein, durch solche Jdeenverbindungen irgend eine Position leichter bewilligt zu erhalten, welche man verlangt.
Es ist aber doch nicht ersprießlich, daß die anerkannte Tüchtigkeit unseres Ofsizierkorps, die man in den weitesten Kreisen anzusehen gewohnt ist als beruhend auf tief innerlich geistigen und sittlichen Vorzügen, derart in Verbindung gebracht wird mit verhältnißmäßig kleinlichen und äußeren Dingen.
Wir unsererseits unterschätzen in keiner Weise die Tüchtigkeit und Vortrefflichkeit des Offizierkorps, insbesondere auch der Berufsoffiziere; wir müssen uns aber dagegen verwahren, wie der Herr Kriegsminister vorgestern die Interessen der Berufsoffiziere identifizirt hat mit der Armee im ganzen und mit der Feldarmee insbesondere.
Der Herr Kriegsminister sagte am Schluß seiner Rede: Die Armee ist sich bewußt, ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan zu haben, nicht allein im Kriege und im Felde, sondern sie steht auch in erster Reihe an den Stellen, wo es gilt, den Mitbürgern Schutz und Hilfe zu gewähren.
Das versteht sich ja von selbst, aber niemand wird auch bestreiten, daß die Armee es war, welche verhindert hat, daß ein fremder Fuß deutschen Boden betrat, und daß sie jetzt unserem Kaiser die Gewähr gibt, den Frieden in Europa aufrecht zu erhalten.
Aber wir erwarten auch, daß der deutsche Reichstag, der seine Existenz der Armee verdankt, sie mit gleichem Maße messen wird, wie alle anderen getreuen Diener Deutschlands u. s. w. Meine Herren, gegen diese Art, wie die Interessen von 18 000 Berufsoffizieren identifizirt werden mit der Armee im Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1485 ganzen und mit der Feldarmee im besonderen, müssen wir uns verwahren.
Es ist gerade ein eigenthümlicher Vorzug unserer deutschen Heercsorganisation, daß die Berufssoldaten innerhalb der Feldarmee einen verhältnißmäßig geringen Bruchtheil darstellen.
Wir sind daher nicht in der Lage, ähnlich wie in früheren Jahrhunderten die Stände mit einem Kondottieri verhandelten, welche Gegenleistung der übrige Staat dem Militärstaat, die Bürger einer Kriegcrkaste zu geben hatten, dafür daß sie dem Lande Schutz gewährten.
Meine Herren, zu jener Armee, welche 1870, um mit den Worten des Herrn Kriegsministers zu sprechen, verhindert hat, daß ein fremder Fuß deutschen Boden betrat, zu jener Armee gehörten mehr als eine Million deutscher Bürger, welche nicht den Militärdienst als ihren Beruf ansahen, sondern umgekehrt ihren Beruf unterbrachen, Haus und Herd verlassen mußten, als der Kaiser zu den Waffen rief.
Seitdem ist eine andere Million von Kriegern herangewachsen, und die Gewährleistung für den Frieden Europas beruht nicht zunl geringsten darauf, daß auch diese Million, wenn gleiche Verhältnisse obwalten, ebenso dem Ruf des Vaterlandes folgen wird und ebenso bereit ist, gleich ihren älteren Kameraden das Vaterland zu vertheidigen.
Aber gerade diese Millionen gehören auch zu unseren Steuerzahlern, gehören auch zu den Wählern des Reichstags; und je schwerer die persönliche Dienstpflicht auf diesen Klassen ruht, desto mehr haben wir darauf zu sehen, daß nicht die Steuerlasten sich ins unerträgliche vermehren, haben wir darauf zu sehen, daß nicht durch fortgesetzte Steigerung der Ausgaben sich allmählich ein Steuersystem anbahnt, ähnlich dem Frankreichs, gleichsam als wenn unsere Armee nicht im Jahre 1870 die Siegerin, sondern die Besiegte gewesen wäre.
Wir haben hier nichts zu verschenken; alles, was wir bewilligen, müssen die Steuerzahler und auch die Kämpfer des Jahres 1870 aufbringen, und was die Offiziere an Kommunalsteuern nicht bezahlen, desto mehr Kommunalsteuern müssen die anderen Bürger hergeben.
Der deutsche Reichstag ist so wenig wie das deutsche Kaiserthum eine Schöpfung der Berufsoffiziere; der deutsche Reichstag ist das Recht des deutschen Volkes (Bravo!
links) und nicht zum mindesten das Recht des Volkes in Waffen, das Recht jener Armee, die es verhindert hat, daß im Jahre 1870 ein fremder Fuß den deutschen Boden betreten konnte.
Gerade wenn ein Volk so wie das deutsche im Jahre 1870 in allen Schichten der Bevölkerung alles daran gesetzt, um die Unabhängigkeit des Vaterlandes zu wahren, um die deutsche Einheit möglich zu machen, dann ist ein solches Volk noch mehr als jedes andere Volk es werth, daß es in seiner geordneten Vertretung mitbestimmt die Geschicke seines Gemeinwesens.
Meine Herren, wenn unsere Auffassung von dem, was einzelnen Klassen der Staatsdiener zukommt, mitunter abweicht von den Auffassungen innerhalb einer solchen Klasse selbst, so rührt das daher, daß naturgemäß in einer solchen besonderen Klasse die Interessen dieser Klasse den Betreffenden am nächsten stehen, während cs unsere Aufgabe ist, die gemeinsamem Interessen des Ganzen zu wahren und das gleiche Recht dem Sonderrecht gegenüber zu vertreten.
Nichts anderes haben wir gethan; gerade wir wollten mit gleichem Maße messen, als wir den Antrag einbrachten, dieselbe Kommunalsteuerpflicht, welche für die Zivilbeamten galt, auch auf die Militärpersonen auszudehnen.
Meine Herren, ich würde diese Bemerkungen schon vorgestern der Rede des Herrn Kriegsministers entgegengesetzt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Ilr.
Windthorst so besondere Eile gehabt hätte, nachdem der Herr Kriegsminister gesprochen, allen übrigen den Mund zu verschließeil.
(Lebhaftes Bravo links,) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, ich hatte den Auftrag, bei der ersten Lesung des Etats den Standpunkt unserer Partei zu vertreten.
Ich bin aber daran verhindert worden durch deu Schluß der Debatte.
Ich bin nun genöthigt, das Versäumte an dieser Stelle nachzuholen.
Die Position, die ich dadurch bekommen habe, ist eine wesentlich veränderte gegen vorher; wir stehen abgemachten Thatsachen gegenüber.
Der Etatkampf ist zu Ende, wir wissen, was in demselben geleistet worden ist.
Nun, meine Herren, wenn wir uns das zurückrufen, so finden wir, daß es sich wesentlich darum gehandelt hat, an den Positionen, welche von der Regierung aufgestellt worden sind, so viel wie möglich zu sparen, daran zu streichen.
Meine Herren, es ist von keiner Seite bestritten worden, daß diejenigen Summen, welche im Etat voll der Regierung verlangt worden sind, das deutsche Volk außerordentlich schwer bedrücken, daß sie sehr hoch sind.
Es ist von der linken Seite dieses Hauses, welche im wesentlichen den Kampf geführt hat, erklärt worden, es würde sich dabei darum handeln, so viel als möglich zu sparen, und auch aus dein Zentrum des Hauses ist mit besonderer Betonung dem beigepflichtet worden.
Nun, meine Herren, wir sehen jetzt, wie viel iin Sparen geleistet worden ist.
Alles in allem genommen sind, so viel ich weiß, 11 Millionen Mark abgestrichen worden von dein 601 Millionen betragenden Etat.
Von den 600 Millioneil kommen auf den Kopf der Bevölkerung zirka 13 Mark; von dem, ivas gestrichen worden ist, würde auf den Kops der Bevölkerung etwa L Pfennige kommen, wenn ich mich nicht sehr irre.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob das als ein besonders glänzendes Resultat anzuerkennen ist, ich weiß nicht, ob Sie mit diesem Resultat zufrieden sein können, und ob das deutsche Volk Ursache hat.
Ihnen dafür irgendwie erkenntlich zu sein.
Ich weiß das um so welliger, als ich mir denke, daß die Regierung sehr wohl vorbereitet darauf war, daß abgestrichen würde von dem Etat, und daß sie angesichts dieser Gewißheit zweifellos Rücksicht genommen hat auf das Streichbedürfniß der linken Seite.
Sie hat sicherlich nach verschiedenen Richtungen hin mehr gefordert, als sie ursprünglich brauchte.
Jiu Anschluß an diese Erwägung tritt die Frage auf, ob uicht vielleicht dadurch, daß 11 Millioneil Mark gestrichen worden sind, im ganzen und großen weniger noch gestrichen worden ist, als worauf sich die Regierung vorbereitet hatte; in jedem Falle aber kann man gewiß sein, daß schließlich doch wenigstens annähernd bewilligt worden ist, was die Regierung nothwendig zu haben glaubte.
Meine Herren, dann ist zu betrachten: wo ist gestrichen worden
um den Werth dieser viele Wochen hindurch andauernden parlamentarischen Thätigkeit sich ganz zu vergegenwärtigen.
Es ist viel an Bauten, bei Postgebäuden sowohl als bei Kasernements, abgestrichen worden; entweder find die Kostensummen für ganze Gebäude, die da errichtet werden sollten, vollständig verweigert worden, oder es find Theilsummen von dem Gesammtbetrage weggenommen worden.
Nun, dabei ist zu berücksichtigen, daß Sie damit Arbeitsgelegenheiten beseitigt, also Gelder gestrichen haben, die wenigstens zum Theil in die Hände des arbeitenden Volkes geflossen wären.
Es hat also, auch aus diesen Gesichtspunkten betrachtet, thatsächlich das Volk sehr viel weniger Ursache, sich befriedigt zu zeigen über das, was bei der Etatsdebatte erreicht worden ist, als hier vielfach angenommen wird.
Ferner, meine Herren, ist es denn wirklich eine so hervorragende staatsmännische Weisheit, die darin besteht, nur zu sparen
Ich meine,, das Volk hätte viel mehr Ursache, zufrieden zu sein mit dem, was hier geleistet worden ist, 204'1486 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. wenn die Regierung nach manchen Richtungen hin erheblich mehr gefordert hätte, als sie gefordert hat.
Es ist fa allerdings wahr z.
B.
1 für das deutsche Reichsheer wird außerordentlich viel gebraucht; aber auf allen Seiten des Hauses werden die Herren mit wenigen Ausnahmen wohl zugeben und der Regierung sogar gern zugeben, daß unter den gegenwärtigen Umständen, wenn man nicht ganz mit den herrschenden Systemen brechen will, wesentlich zu sparen nicht möglich ist.
Dagegen, meine ich, wäre dem herrschenden System zum Trotz positives1zu1leisten sehr wohl möglich.
1 Wir haben z.
B. verschiedene Positionen im Etat, auf die auffallend wenig von den Einnahmen des Reichs verwandt wird, und für die das wenige, 1 was gefordert wird, 1 vom Reichstage nicht einmal1gern1bewilligt wird.
1 Wir haben z.
B. die Position des Gesundheitsamts, die des statistischen Amts; wir1sehen1im Etat, daß sehr wenig für wissenschaftliche Zwecke ausgegeben wird u. s. w. Nun, meine Herren, wir z.
B., die wir auch für die Position des Gesundheitsamts gestimmt haben, würden mit lebhafter Genugthuung eingewilligt haben, viel größere Summen zu gewähren gerade für solche Positionen; denn was könnte nach den bezüglichen Richtungen hin nicht alles mehr geleistet werden, als heute geschieht!
Es wird freilich eingewandt, daß z.
B. das Gesundheitsamt keineswegs die Stellung im Reiche einnimmt, welche es als eine wissenschaftliche Behörde in der That verdient.
Das Gesundheitsamt ist nur eine berathende Körperschaft, es hat keine ausschlaggebende Stimme, es hat keine Initiative, cs hängt nur ab von dem Belieben des Herrn Reichskanzlers.
Nun, meine Herren, das sind ja sicherlich arge Uebelstände, aber dann mag man hier doch dafür kämpfen, daß das Gesundheitsamt eine freiere, eine einer wissenschaftlichen Körperschaft würdigere Stellung bekomme im Reiche; jedenfalls aber, wenn es hervorragendes und umfassendes auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege leisten soll, dann muß es ganz anders bedacht werden im Etat, als es jetzt der Fall ist.
Es ist dock kein Zweifel, daß die Volksgesundheit weit unter dem Nivean steht, auf dem sie stehen könnte.
Die Statistik beweist, daß große Theile des Volkes eine viel geringere Lebenszeit genießen, als andere glücklicher situirte Volkstheile; die Statistik beweist ferner, daß Krankheitsfälle in viel höherem Maße auf das niedere Volk treffen, als auf die sogenannten höheren Klassen der Gesellschaft.
Daß da eine sanitäre Einwirkung1von1Seiten des Staats sehr wohl möglich wäre, 1 wird, 1 so viel ich weiß, 1 von Niemandem bestritten.
Warum denkt man nun denn nicht daran, nach diesen Richtungen hin etwas zu leisten
Warum geht der Staat nicht ans Werk, durch Organisation von Gesundheitsämtern über1das1ganze Land hin, wie das von dem Gesundheitsamt selbst schon vor Jahren empfohlen worden ist, endlich einmal an die Heilung so schwerer Schäden ernstlich heranzutreten
Meine Herren, wenn dem Gesundheitsamt gegenüber, wie hier geschehen ist, eine so kühle Haltung bewahrt wird, 1 wenn man sogar Lust zeigt, 1 womöglich die ganze Position zu streichen, wie das von der linken Seite am liebsten geschehen wäre, dann drängt man die Regierung doch nicht vorwärts auf dem Wege der Verbesserung der Verhältnisse, unter denen das Volk leidet, das heißt auf dem Wege, der allein zum Heile des Volkes führen kann.
Ebenso geht es mit dem statistischen Amt.
Daß die Statistik eine außerordentlich vernachlässigte Wissenschaft ist, wird gleichfalls wohl von keiner Seite bestritten werden.
Das ist zunächst zu hören von den Gelehrten der Statistik, von allen Universitäten und statistischen Aemtern.
Die Statistik ist eine sehr junge Wissenschaft, sie bedarf nicht nur finanzieller Unterstützung, sondern sie bedarf vor allen Dingen auch wissenschaftlichen Materials, und dieses wissenschaftliche Material ist nur zu erlangen durch großartige statistische Untersuchungen, die große Bevölkerungskreise, ja das ganze Volk selbst heranziehen müssen zur statistischen Hilfsthätigkeit, und diese statistische Hilfsthätigkeit kann wiederum nicht geleistet werden, ohne daß dafür große Summen Geldes verausgabt werden.
Wenn man z.
B. an d 'e Lösung der sozialen Frage oder nur an die Vorbereitung zu einer solchen immer mehr auf die Nägel brennenden Lösung herantreten will, meine Herren, so wird man ganz andere statistische Maßregeln ergreifen müssen, als Reichstag und Regierung bisher für ausreichend gehalten haben.
Wenn wir richtig urtheilen wollen über die Lage des Volkes, so werden wir uns nicht mit solchen statistischen Erhebungen, wie bisher bei der Volkszählung geschehen, begnügen dürfen, sondern wir werden die statistischen Untersuchungen auszudehnen haben auf die Wohnungsverhältnisse des Volkes, überhaupt auf alle Lebensverhältnisse des Volkes und bis in alle Details derselben hinein; und das bedarf wiederum Geld, sehr viel mehr Geld, als für statistische Zwecke bisher in die Etats aufgenommen worden ist, viel mehr, als Sie geneigt waren dafür zu bewilligen.
Es werden außerdem eine ganze Reihe anderer Positionen besser ausgestattet werden müssen, und es wird zu berücksichtigen sein, daß das Reich in den Kreis seiner Kompetenzen eine Reihe von Dingen binnen kurzem wird hineinziehen müssen, welche gleichfalls sehr wesentliche Ausgaben veranlassen.
Ich deute nur hin auf das Unterrichtswesen und auf die Armenlast, welche von dem Reiche zu übernehmen sein wird, wenn thatsächlich geholfen werden soll u. s. w. Also oetsrum eensso: es muß nach vielen Richtungen hin nicht gespart, sondern mehr ausgegeben werden, als bis heute ausgegeben worden ist.
Nun wird wahrscheinlich gefragt werden: wo sollen denn diese Mehrausgaben hergenommen werden
was jetzt gethan wird, drückt ja schon ganz ungeheuer schwer aus das Volk.
Gewiß, das wissen wir am besten; dieser empfindliche Mißstand kommt aber daher, weil man sich bisher bestrebt hat, das Geld hauptsächlich da zu nehmen, wo es nicht zu finden ist, statt daß man es da sucht, wo es thatsächlich in erheblichen Massen vorhanden ist und zu immer größeren Reichthümern aufgehäuft wird, da, wo es sehr leicht flüssig gemacht werden könnte für die Zwecke des Staats.
Meine Herren, es ist sehr oft von der äußersten linken Seite und speziell von uns vorgeschlagen worden die Einführung einer allgemeinen progressiven Einkommensteuer.
Es ist aber meines Wissens, wenigstens hier im Hause, noch keine Detailberechnung gegeben worden, wie viel wohl durch eine solche progressive Einkommensteuer, die nicht allzusehr die wohlhabenden Kreise des Volkes belastet, mehr eingebracht werden könnte, als bis heute durch Einkommensteuer aufgebracht worden ist.
Nun, meine Herren, ich habe eine derartige Berechnung angestellt, mit deren Details ich Sie selbstverständlich nicht behelligen will, deren Grundzüge ich aber mir hier anzudeuten erlaube.
Wenn wir bei der klassifizirten Einkommensteuer von der Grundlage ausgehen, welche die preußische Regierung selbst angenommen hat, nämlich davon, daß ein Einkommen von über 3000 Mark mit 3 Prozent besteuert wird, wenn wir dann den Prozentsatz steigern lassen natürlich muß eine progressive Einkommensteuer nothwendig bis zu einem hohen Prozentsätze hinaufgehen z.
B., wie ich für sehr gut thunlich erachte, bis auf 50 Prozent des Einkommens in der höchsten Steuerstufe, so würde, falls wir die höchste Steuerstufe z.
B. beginnen lassen bei dem Einkommen über 72 000 Mark, bei der Berechnung, die ich entworfen habe, und die ich jeden Augenblick vorlegen kann, in Preußen bei der klassifizirten Einkommensteuer allein eine Mehreinnahme zu erzielen sein von wenigstens 120 Millionen Mark.
Das ist gegenüber dem thatsächlichen gegenwärtigen Ertrage von 35 Millionei: ein außerordentlich befriedigendes Resultat, wie mir scheint.
Wenn ich die höchste Steuerstufe bereits habe beginne:: lassen bei einem Einkommen von 72 000 Mark, so habe ich da in Rücksicht genommen, daß, wenn von einem solchen Einkommen für den 1487 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Staat 50 Prozent gesteuert werden, d. h. die Hälfte, dann immer noch ein Einkommen übrig bleibt, welches einem Ministergehalte gleichkommt, also das ganz unzweifelhaft für niemanden als allzu eingeschränkt erscheint; und wenn z.
B. diejenigen, welche am meisten zu steuern haben in Preußen, die über zwei Millionen Einkommen besitzen es ist das z.
B., wenn ich nicht irre, Rothschild im Regierungsbezirk Wiesbaden u. s. w, wenn diese Leute wirklich von ihren zwei Millionen, welche sie in Deutschland versteuern, die Hälfte an den Staat als Steuer abgeben würden, so würde dem Staate sehr wesentlich damit genützt, und den Herren wahrlich nichts von dem entzogen sein, was sie zum nothwendigen und vernunftgemäßen Lebensunterhalte, um mich einer landläufigen Redensart zu bedienen, gebrauchen.
Eine derartige progressive Einkommensteuer würde, meine Herren, absolut nur fallen auf den besitzenden Theil des Volkes.
Ich betone aber, daß der Staat eine derartige Steuer sehr gut einrichten kann, daß sie absolut nicht in belästigender Weise die Minder- und Mittelbesitzenden trifft.
Ich kann z.
B. hier anführen, daß bei der 9.
Steuerstufe, bei derjenigen, welche die Einkommen von 9600 bis 10 800 Mark umfaßt, nach der Progression, wie ich sie mir denke, fallen würden acht Prozent des Einkommens, d. h. ein Betrag von 768 Mark, jedenfalls nicht übermäßig und unerträglich viel.
Nun wäre aber hierbei außerdem nicht zu übersehen, daß bei den außerordentlich hohen Mehrerträgen, die eine derartige Steuer liefern würde, auch Erleichterungen auf anderen Steuergebieten eintreten konnten, die sehr erheblich bei den Ausgaben jeder einzelnen Familie des Mittelstandes sowohl als des sogenannten niederen Volks im Reiche ins Gewicht fallen würden.
Es könnten zum Beispiel, wenn in Preußen 120 Millionen mehr herausgeschlagen werden, unter der Annahme, daß dem entsprechend in ganz Deutschland etwa 200Millioncn mehr an Einkommensteuer zu gewinnen wären, sehr gut die Hälfte au den indirekten Steuern, also 100 Millionen Mark, abgeschrieben werden.
Dann bleiben noch 100 Millionen Mark übrig, und dadurch würden für jene Mehrausgaben, von denen ich vorher gesprochen habe, jene sehr nothwendige Mehrausgaben, welche die gesammte Lebenslage des Volkes außerordentlich beeinflussen würden die Mittel in vollauf zureichendem Maße vorhanden sein.
Das, meine Herren, ist in knapp bemessenen Grundzügen das, was ich zur dritten Lesung des Etats anführen wollte.
Es ist selbstverständlich, daß wir im ganzen und großen überhaupt gegen den Etat stimmen werden, und zwar nicht etwa deswegen, weil wir meinen, daß der heutige Staat überhaupt wesentlich geringere Ausgaben machen könnte, sondern weil wir meinen, daß das System, nach welchem die Einnahmen verwendet werden, so geartet ist, daß es mit den Interessen des Volkes nicht übereinstimmt; aber die Interessen des Volkes find und das unterscheidet uns wesentlich von den anderen Herren, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen nicht so sehr im Sparen zu suchen und immer nur im Sparen, bei dem doch nichts herauskommt, als ein Schlag ins Wasser, sondern vielmehr in höheren Aufwendungen für alle die Zweige der Staatsthätigkeit, welche auf die Gesammtlage des Volkes, vor allen Dingen des niederen Volkes, günstig zu wirken im Stande sind.
Wenn nach diesen Richtungen die Regierung mehr verlangt und damit dem Volke auch mehr gewährt als bisher, so wird sie, gerade so wie es bei der Position des Gesundheitsamts der Fall war, finden, daß wir ebenso entschieden, als wir jetzt immer wieder gegen den gesammten Etat stimmen, für alle die Positionen, welche wir als vereinbar erkennen mit einer wahrhaft der Volkswohlfahrt dienenden Politik, eintreten und im Volke dafür wirken werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich auf seine Auseinandersetzungen bezüglich der progressiven Einkommensteuer nicht weit eingehend erwidern.
Ich glaube, das wird wohl er selbst und das ganze Haus mit mir fühlen, daß, wenn sein Projekt durchginge, z.
B. den Herrn von Rothschild in Frankfurt am Main mit 50 Prozent seines Einkommens zu besteuern, die Stadt Frankfurt von Herrn von Rothschild nicht mehr sehr lange etwas sehen würde, denn er würde nach Belgien, nach Paris gehen, wo ihm solche Dinge nicht auferlegt werden.
Im ganzen und großen gehört diese Frage vorläufig nicht in die Behandlung des Reichstags, sondern der Einzellandtage, da den Einzelstaaten die direkten Steuern vorbehalten sind.
Aber ich kann nicht leugnen, daß in zwei Beziehungen mich die Rede des Herrn Vorredners gegenüber den Ausführungen der Fortschrittspartei außerordentlich angesprochen hat.
Erstens nämlich weist der Herr Vorredner mit Recht darauf hin, daß cS eine ganz kurzsichtige und engherzige Politik sei, immer nur auf Ersparnisse zu drängen.
Im Gegentheil, sagt er, mehr Aufwendungen müssen wir haben, und er bezeichnet die Zwecke, für welche er mehr Aufwendungen für zweckmäßig und nützlich erachtet, während die Fortschrittspartei uns immer nur von Sparen erzählt: „Wir müssen sparen!
und damit sich brüstet, daß sie die Sparsamkeit allein im Reichstag vertrete.
Zweitens hat es mich sehr sympathisch berührt, daß der Herr Vorredner ausdrücklich erklärt hat: unter den Gegenständen, für welche mehr Aufwendungen nothwendig sind, befinden sich alle Zwecke der Kunst und Wissenschaft.
Er hat das ausdrücklich hervorgehoben.
Nun, meine Herren, ich gehöre nicht zu den gewöhnlichen Lesern der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Eben im Lesezimmer lese ich aber eine Aeußerung von einem früheren Kollegen hier im Reichstag, dem Kollegen des Herrn Abgeordneten Richter, Lenzmann, der jetzt auf seiner Wahlreise durch den Kreis, in dem er wiedergewählt sein will, nach den Angaben der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', für die ich keine Verantwortung übernehmen will, gesagt hat: „Ich pfeife auf alle Vornehmen und Gebildeten.
Meine Herren, das erinnert doch lebhaft an jenen Spruch des Faust: „Verachte nur Vernunft und Wissenschaft ''u. s. w. (Oh!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe mich aber lediglich zum Worte gemeldet auf Grund einiger der Ausführungen, die ich hier von dem Abgeordneten Richter bezüglich des Militäretats hörte.
Ich war leider nicht im Hause anwesend bei Beginn seiner Ausführung; aber das, was ich hier gehört habe, muß mich doch veranlassen zu einer sehr entschiedenen Verwahrung.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter recht verstanden habe, so gab er auch dieser Seite des Hauses (rechts) schuld, daß sie nach ganz einseitigen Gesichtspunkten überhaupt den Standpunkt unseres Heeres beurtheile.
Er sagte, die Herren glauben den Geist des Heeres zu halten dadurch, daß sie die Offiziere auf die Offizierkasinos anweisen u. s. w. Ich müßte mich sehr irren, wenn seine Aeußerung nicht so gelautet hätte.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Richter hat sich ja sehr viel mit militärischen Dingen offenbar beschäftigt; das sehen wir ja aus denjenigen Reden, die er uns hier im Reichstage wicderholentlich bei Gelegenheit des Militäretats gehalten hat, und heute ist er selbst auf das Militärpensionsgesetz hier in seinen Ausführungen zurückgegangen.
Wenn er uns bei Gelegenheit dieser Ausführungen, die er damals zum Militärpensionsgesetz machte, sagte: die Offiziere müßten, wenn sie sich pensioniren lassen wollten, von rechtswegen untersucht werden bezüglich ihrer Erwerbsfähigkeit, ja, meine Herren, so muß ich doch gestehen, daß ihm ein Eindringen in die Fundamente unseres ganzen Heeres, wie es 1488 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. sich zum Segen der deutschen Nation geschichtlich entwickelt hat, bis jetzt nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was heißt das, meine Herren: ein Arbeiter, der invalide geworden ist, der arbeitsunfähig geworden ist, und der das Unglück hat, in die Klasse der Almosenempfänger zu gerathen, der muß bezüglich seiner Erwerbsfähigkeit untersucht werden!

Aber, meine Herren, so viel weiß der Herr Abgeordnete Richter doch von der Armee, daß er mir zugeben wird, daß jeder Offizier seine Pension nicht als Almosen betrachtet, sondern als gutes Recht, welches er sich verdient hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weiter: wohin würde das führen, wenn der Gedanke des Herrn Abgeordneten Richter eine Verwirklichung fände
Das würde offenbar dahin führen, daß der Zudrang zur Armee, der ja schon jetzt kein übertrieben großer ist, wie die Manquements in Offizierstellen aufweisen, ein sehr schwacher werden würde.
Meine Herren, ich würde es sehr vielen Eltern verdenken, wenn sie ihren Söhnen die Erlaubniß geben wollten, unter den Bedingungen in die Armee einzutreten, die der Herr Abgeordnete Richter hier vorzeichnet, indem er sagt: wenn sie pensionirt werden wollen, sollen sie ihre Erwerbsfähigkeit prüfen lassen, wie weit sie erwerbsunfähig geworden sind.
(Lachen links.)
Und, meine Herren, die Fortschrittspartei begrüßte es mit einein gewissen Unwillen, als der Vertreter der Reichsregicrung sagte, das komme auf das System der vicrux troupiors heraus.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gewiß, meine Herren, daß wir dazu übergehen müßten eine andere Institution zu schaffen, daß wir dann zu dem System der Drillfeldwebel statt der Offiziere zurückkommen müßten, demjenigen Systeme, wie es in der französischen Armee bestanden hat ich weiß nicht, ob heute noch —, zu Offizieren, die einer anderen sozialen Bildungsklasse angehören, als die anderen Mitglieder des Offizierkorps.
Mit Recht ist darauf hingewiesen, daß alle anderen Armeen im Augenblicke im Begriff sind, diese Institution abzuschaffen, die der Herr Abgeordnete Richter empfiehlt.
Meine Herren, weiter: wie wenig der Herr Abgeordnete Richter vertraut ist mit denjenigen Elementen, welche die Fundamente der Entwickelung unseres Offizierkorps bilden, das zeigt weiter, daß er sagt: es ist ganz falsch, daß dies eine allgemeine Sitte ist, daß ein Offizier seinen Abschied nimmt, wenn er übergangen wird, das ist eine ganz falsche Art des Ehrgefühls, eine falsche Sitte.
Nun, meine Herren, diese Sitte ist, behaupte ich, eins mit derjenigen Fundamente, auf dem unser Offizierkorps sich entwickelt und diejenigen Leistungen gemacht hat, zu denen cs sich im Kriege emporgeschwungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und cs ist auch keine neue Sitte, meine Herren.
Ich erinnere Sie daran, daß der alte Blücher, wie er seiner Zeit übergangen war, ein Schreiben an Friedrich den Großen richtete: „Ich bitte um meinen Abschied, weil mir ein Herr von so und so vorgezogen worden ist, der nichts weiter für sich anzuführen hat, keinen weiteren Vorzug hat, als daß er der Bankert des Markgrafen von Schweden ist.
Meine Herren, Friedrich der Große beantwortete das bekannte Schreiben damit, daß er in einer Marginalbemerkung schrieb: „Der von Blücher soll sich zum Teufel scheeren.
Gott sei Dank ist er nicht zum Teufel gegangen, sondern hat für die deutsche Nation nach seiner späteren Wiederanstcllung ein Stück zu leisten vermocht.
(Lachen links.)
Aber, meine Herren, diese Empfindlichkeit, dieses Ehrgefühl, welches damals in dem alten Blücher gelebt hat, lebt noch heute in der Armee, und wenn Sie diese Empfindlichkeit bei einer Zurücksetzung vernichten wollen, dann vernichten Sie eben eines derjenigen Fundamente, auf denen unser Offizierkorps, die Armee überhaupt groß geworden ist.
Nun möge mir der Herr Abgeordnete Richter eins noch gestatten: er hat vorhin wieder die Kürassierdebatte angeregt.
Ja, meine Herren, ich will nicht bestreiten, daß hier der Reichstag vollständig das Recht hat, darüber mitzusprechen, ob die Kürassiere eine zweckmäßige Waffe sind, ob sie zu theuer sind und dergleichen; ich will gar nicht bestreiten, daß man hier im Reichstag darüber reden kann, besonders von denjenigen Herren darüber geredet werden kann, die etwas davon verstehen; aber erinnern Sie sich an den Ton, den damals der Abgeordnete Richter hier anschlug, wie er eines der ruhmgekröntesten Regimenter der preußischen Armee, die Gardes du Corps, ein Regiment, von dem ein Chef zu Friedrich dem Großen sagen konnte: „Majestät, die Bataille ist nicht verloren, so lange die Gardes du Corps nicht attaquirt haben, hier als bloße Paradetruppe bezeichnet hat; meiner Auffassung nach und in der Auffassung der Armee ein Scheltwort, welches außerordentlich tief empfunden wird, und welches auch auf dieser Seite (rechts) auf das tiefste verletzt hat.
Meine Herren, die Art, wie der Herr Abgeordnete Richter die ganze Militaria behandelt, diese Art der Angriffe, die er gegen die Militärverwaltung und gegen das Offizierkorps richtet, die dienen meiner Ueberzeugung nach außerordentlich dazu, eine sachgemäße Behandlung dieser Fragen hier im Reichstag zu hindern.
Wir haben der Militärverwaltung unser Vertrauen entgegengetragen schon zu einer Zeit, als das Mißtrauen gegen dieselbe noch sehr viel größer war, als es heute im Durchschnitt der Fall ist, und die Militärverwaltung hat dieses Vertrauen, das wir in sie gesetzt haben, im höchsten Grade gerechtfertigt; denn, meine Herren, auch die Theoretiker der Konfliktszeit wo sind ihre Theorien geblieben gegenüber denjenigen Leistungen, welche die Militärverwaltung aufzuweisen hat
Ich behaupte, was gerade das Offizierkorps betrifft, die Gestaltung und Durchbildung desselben, so ist in der deutschen Armee vielleicht das Vollkommenste jetzt geleistet, was überhaupt je in der Weltgeschichte geleistet worden ist; (sehr richtig!)
und deshalb, meine Herren, weil wir wissen, daß wir der Militärverwaltung unser Vertrauen schenken können, weil wir wissen, daß Deutschland ohne die schwere Rüstung, die es trägt gegenüber den angriffslustigen Nachbaren, nicht bestehen kann, deshalb nehmen wie auch die Verantwortung auf uns eventuell für eine Mehrbelastung der Nation.
Meine Herren, wir zahlen auch nicht gerne Steuern, die Herren (links) thun immer so, als wenn nur die Liberalen keine Steuern zahlen wollten, die Konservativen aber mit Vergnügen; (Heiterkeit) wir zahlen auch ungerne Steuern und belasten die Nation außerordentlich ungern; aber wir würden in der That glauben unter Umständen es mit unserer Verantwortung nicht vereinigen zu können, wenn wir die Forderungen der Kriegsverwnltung verweigerten, welche die Fortschrittspartei ihrer Zeit verweigert hat.
Meine Herren, außer diesen Ausführungen, zu denen mich nur die letzten Sätze der Rede des Abgeordneten Richter veranlaßt haben, die ich hörte, als ich in den Saal trat, möchte ich mir gestatten, noch eine Bemerkung zu machen gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Barth, ich glaube, bei Gelegenheit des ersten Etats.
Es ist mir mehrfach das Erstaunen ausgesprochen worReichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1489 den, daß ich auf die Zollpolitik gar nicht weiter eingegangen wäre.
Meine Herren, ich halte es wirklich nicht für nothwendig; unsere Zollpolitik liegt ruhig und fest, und mögen gegen dieselbe Behauptungen aufgestellt werden wie sie wollen: die Thatsache spricht so augenscheinlich für uns, daß der wirthschaftliche Wohlstand des Landes sich gehoben hat, daß wir nicht nöthig haben, auf Angriffe zu antworten, um so weniger, als wir wissen, daß zu einem Umsturz der bestehenden Zollpolitik doch auch die Zustimmung des Bundesraths gehört, und der Bundesrath sich die Sache doch zweimal überlegen wird, ehe er wieder in die Bahn freihändlerischer Politik einlenkt, selbst wenn im Reichstag, was heute Gott sei Dank nicht der Fall ist, eine starke freihändlerische Majorität sich finden sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, mehreres von dem, was ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern wollte, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff bereits gesagt.
Ich bezweifle nun nicht, daß nach den wenigen Sätzen, die ich noch auszusprechen habe, der Abgeordnete Richter wieder sagen wird: „Aha, das klingt heute ganz anders aus dem Zentrum, das kommt von den Verhandlungen mit Rom!
Um denselben zu beruhigen, will ich gleich vorausschicken, daß ich von den Verhandlungen mit Rom zur Zeit weder etwas erwartet habe noch erwarte, daß mich das aber nicht abhalten wird, meiner Ueberzeugung hier Ausdruck zu geben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat meines Erachtens einen Gegensatz zwischen Offizieren und Armee hier etablirt oder etabliren wollen, zu dem weder die Rede des Herrn Kriegsministers Veranlassung gab, der in Wirkichkeit auch nicht existirt.
Armee und Offizierkorps gehören ungetrennt und innig zusammen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, der Reichstag habe hier das Recht der Armee zu vertreten ich glaube ihn so richtig verstanden zu haben —, so ist das in dem Umfange unrichtig.
Das Recht der Armee hat vor allem der oberste Kriegsherr und haben die von ihm dazu Eingesetzten zu vertreten; sollte der Reichstag anfangen, das Recht der Armee zu vertreten, so wäre das die Auflösung der Armee nach meiner Meinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Recht und die Pflicht hat der Reichstag, bestimmte Beschwerden hier vorzubringen und darüber zu beschließen, welche Mittel aufgewendet werden sollen, und gas geht hier ja auch vor sich.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, im Kriege von 7071 wäre nur ein geringer Theil ich glaube, er hat gesagt der dritte Theil der Armee Berufssoldaten gewesen, die anderen nicht.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn es gilt, das Vaterland zu vertheidigen, alle Berufssoldaten sind, und man kann keinen derartigen Unterschied aufstellen, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat.
Unsere Armee, wie sie organisirt ist, bildet als untrennbares Ganze: Offiziere, Unteroffiziere und Armee, das Volksheer; nicht bloß die Soldaten sind das Volksheer, zu diesem Begriffe gehört auch vollständig und ganz das Offizierkorps; und hätte die Armee nicht das ausgezeichnete Offizierkorps, dessen sie sich rühmen kann, so würde sie das nicht haben leisten können, was sie geleistet hat.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß nicht nur die Offiziere und Soldaten in der aktiven Armee, sondern auch diejenigen, welche der Reserve angehören, laut dagegen protestiren werden, daß der Herr Abgeordnete Richter sich in dieser Art als ihr Vertreter auswerfen will.
(Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen).
Heiterkeit.)
—Der Herr Abgeordnete Richter meint, das hätte der Herr Kriegsminister schon gesagt; das habe ich nicht gehört, keinesfalls kann es ihm schaden, wenn er es zweimal hört.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter spricht überhaupt hier immer von Krieg, Schlachten und Todesritten und dergleichen, als ob er dabei gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Ich will ihm nicht Unrecht thun und ihm auch keinen Vorwurf daraus machen, aber ich glaube, er hat wirklich von dem Kanonendonner nichts gehört.
Ebenso, meine Herren, spricht der Herr Abgeordnete Richter davon, daß der Geist des Offizierkorps durch die Offizierspeiseanstalten gefährdet oder geschädigt werde, als habe er als Angehöriger des Offizierkorps selbst Einblick in die Sache gehabt.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Richter, daß Sie keinem Offizierkorps angehört haben, das weiß ich.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole nochmals, ich bin fest überzeugt, daß von allen Seiten unserer Armee ein lauter Protest dagegen erhoben wird, daß in dieser Weise, (Zuruf) —ja wohl!
daß in dieser Weise, wie der Abgeordnete Richter es thut, Gegensätze etablirt werden, die gar nicht existiren, (sehr richtig!
rechts) und ich kann nur sagen: Gott bewahre unser Vaterland vor einem Offizierkorps, Unteroffizierkorps und einer Armee im Sinne und Geist des Herrn Abgeordneten Richter!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auf einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''von heute Bezug genommen, auf einen Leitartikel, der eine angebliche Aeußerung des Abgeordneten Lenzmann anführt: „ich pfeife auf die Vornehmen und Gebildeten '', und im Anschluß an diesen Leitartikel hat Herr von Kardorff Angriffe auf die Fortschrittspartei überhaupt gerichtet.
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat an Verlogenheit viel geleistet, aber das, was sie heute in diesem Artikel leistet, übertrifft alles bisherige.
Die Aeußerung des Abgeordneten Lenzmann ist durch die „Dortmunder Presse ''und durch Versammlungen, die seitdem stattgefunden haben, vollständig klargestellt.
Der Abgeordnete Lenzmann hat bei Gelegenheit der Besprechung der bekannten Vorgänge mit den Stimmzetteln bei der Reichstagswahl im Jahre 1881 gesagt: „Ich pfeife auf diejenigen Gebildeten und Vornehmen, welche durch derartige Kniffe mit den Stimmzetteln ihre Arbeiter um das freie Wahlrecht betrügen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Äußerung wird also unter Weglassung des ganzen Nachsatzes in dieser Weise verlogen in der „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hingestellt.
Ich bedaure Herrn von Kardorff, daß er darauf hineingefallen ist.
Was sodann den Hinweis des Herrn von Kardorff auf die Ersparnisse betrifft, ja, meine Herren, wir bewilligen 1490 Reichstag.
—53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Millionen, ohne darüber ein Wort zu verlieren, wir halten es aber ebenso für unsere Aufgabe, auf Ersparnisse Hinzuweisen und hinzuwirken, wo wir sie für nöthig halten, während es eine Eigenthümlichkeit der Konservativen ist, daß sie der Regierung und namentlich in Mititärfragen nichts abschlagen können.
Meine Herren, wir wollen hier auch gerade deshalb Ersparnisse machen, um in den Stand gesetzt zu sein, an anderen Stellen Mehrausgaben leisten zu können.
Man braucht dabei nicht einmal an Kunst und Wissenschaft zu denken, sondern nur an die gewöhnlichsten Erfordernisse des Volksschulunterrichts.
Die pensionirten Offiziere kosten mehr, als alle Einzelstaaten in Deutschland für die Volksschule und für die Volksschullehrer zuzuschießen im Stande sind; und während wir hier ohne weiteres sollen 2 300 000 Mark mehr bewilligen für erhöhte Militärpensionen, klagt nach wie vor in Preußen der Finanzminister und der Kultusminister darüber, daß sie den Volksschullehrern deshalb nicht das mindeste geordnete Pensionswesen zu verschaffen im Stande sind, weil ihnen wenige hunderttausend Thaler daran fehlen, und dieselben nicht zu beschaffen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen hat Herr von Kardorff, indem er mir jede Kenntniß der Militärgeschichte rc.
absprach, selbst das größte Unglück gehabt, indem er auf den Feldmarschall Blücher exemplifizirte, der gerade das Gegentheil von dem beweist, was er ausführen wollte.
(Sehr richtig!
links.)

Meine Herren, mir ist es sehr lieb, eine Gelegenheit zu finden durch die Ausführungen des Herrn von Kardorff, zurückzukommen auf die Militärpensionsdebatte und auf die Ausführung der Vertreter der Militärverwaltung, daß wir positiv gar keine Vorschläge hätten, und daß wir nicht wüßten, was wir wollten, daß wir nur zu kritisiren verständen.
Nun, meine Herren, was wir uns positiv denken in der Aenderung des Militärpensionssystems, ist, daß bei der Prüfung der Felddienstfähigkeit im Frieden nicht strenger verfahren wird, als man bei der Prüfung der Felddienstfähigkeit im Kriege verfährt, damit es nicht vorkommt, daß Männer, die man im Frieden wegen mangelnder Felddienstfähigkeit pensionirt, sich nachher im Kriege als rüstige und tapfere Streiter erweisen.
Zweitens wollen wir, daß die Empfindsamkeit, die im Kriege zurücktreten muß, die Empfindsamkeit, daß niemand der Untergebene eines jüngeren sein will, auch im Frieden schweige, mit einem Wort, daß man die Grundsätze, die zur Anwendung kommen, wo es blutiger Ernst ist, auch gelten lasse in Bezug auf den Frieden und den Friedensetat.
Was im übrigen unsere Stellung betrifft, so kann nicht davon die Rede sein, daß wir visux tronpiers, oder wie man es bezeichnet, schaffen wollten, daß wir der Ansicht wären, es könne jemand über das 50., 60.
Jahr hinaus als Hauptmann aktive Dienste thun.
Es ist ebenso selbstverständlich, daß eine gewisse Dienstzeit unter allen Umständen auch eine gewisse Pension nach sich zieht.
Aber worin sich die Auffassung unterscheidet, ist die, daß wir neben der Dienstzeit auch die Frage der Erwerbsfähigkeit nach der vollendeten militärischen Dienstzeit mit erwogen wissen wollen.
Meine Herren, das ist gar nichts neues, das ist gar nichts fremdartiges in unserer Armee, es ist dasselbe System, was jetzt schon in Bezug auf die unteren Grade im Pensionswesen Platz greift, wo die Pension sich kombinirt aus gewissen Sätzen nach Maßgabe der Dienstzeit und aus gewissen Sätzen nach Maßgabe der Erwerbsfähigkeit.
Sie werden niemals dem Volke die Ueberzeugung beibringen, daß es ein richtiges System ist, wenn jemand, dem zwar die Felddienstfähigkeit mangelt, der aber an sich volle bürgerliche Erwerbsfähigkeit besitzt, die Pension derart zugemessen wird, als ob er für seine übrige Lebenszeit vom vierzigsten Jahre ab entbunden sei, noch irgend etwas zuthun, noch irgend einem Beruf sich zu widmen.
Das ist ein Mißverhältniß, kein Staat ist reich genug, um das auf die Dauer ertragen zu können.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sodann auf Aeußerungen von mir erwidert, von denen er selbst zugibt, daß er sie nicht gehört hat.
Was er gehört hat, ist offenbar falsch gewesen.
Ich habe weiter nichts gesagt, als: wenn man in derselben Weise, wie es in der Berathung geschehen, den Muth der Attaque auf den Küraß, die Kameradschaft in der Todesgefahr der Schlacht auf die Offizierkasinos zurückführt, so ist das nicht ersprießlich.
Denn man ist bisher in der ganzen Welt der Meinung gewesen, daß die Tüchtigkeit unseres Offizierkorps auf tief innerlichen geistigen und sittlichen Vorzügen beruht und nicht auf so verhältnißmößig untergeordneten und kleineren äußeren Dingen.
Das und nichts anderes habe ich gesagt.
Meine Herren, was das Verhältniß des Garde-du-CorpsRegiments betrifft, so liegt es mir fern, zu bestreiten, daß dasselbe unter Friedrich dem Großen diejenige ruhmvolle Thätigkeit ausgeübt hat, die Herr von Kardorff erwähnt.
Die Frage ist nur die, ob nach der seit Friedrichs des Großen Zeiten veränderten Bewaffnung und Umgestaltung der Waffen und Geschosse u. s. w. das Regiment trotz des größten Patriotismus seiner Angehörigen, trotz der Tapferkeit seiner Mitglieder, auch im Stande ist, noch heute eine ähnliche Wirksamkeit zu üben.
Meine Kritik richtete sich überhaupt nicht gegen die Personen, sondern richtete sich gegen eine Einrichtung und gegen deren Zweckmäßigkeit, wie wir in gleicher Weise alle Einrichtungen kritisiren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist doch unsere Aufgabe, meine Herren, dazu sind wir hergeschickt.
Wenn die Verwaltung keine Kritik nöthig hätte, so wäre es besser, man verzichtete auf den Parlamentarismus überhaupt!
Sie stecken noch immer in einem Rest jener Anschauung, welche an die Zeit des beschränkten Unterthanenverstandes erinnert.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst wende, so konstatire ich, wie derselbe wieder einen Beweis gegeben hat, wie wenig es möglich ist, ihm gegenüber sachlich eine Frage zu diskutiren.
Das ist das eigenthümliche bei Herrn von Schorlemer-Alst in der letzten Zeit früher war er anders; es ist vielleicht die Folge geistiger Ueberanstrengung im kirchenpolitischen Kampf, (Heiterkeit) daß er alles sofort auf persönliche Verhältnisse zurückführt.
Was würde Herr von Schorlemer-Alst sagen, wenn er hier Fragen der Gesetzgebung, des Rechts auswirft, wie wir es alle Tage ja von ihm hören, und ich erwiderte ihm: Was, Herr von Schorlemer, Sie haben nicht einmal Jura studirt, Sie haben es nicht einmal bis zum Auskultator oder Reserendarexamen gebracht, über Rechtsfragen zu sprechen überlassen Sie doch anderen Leuten!

Das ist genau der Standpunkt, den Herr von Schorlemer und manche der Herren mir gegenüber einnehmen in Bezug auf die Militärfrage.
Allzu viel wiegt die militärische Autorität Ihrer Lieutenantserfahrungen doch auch nicht.
Wenn es überhaupt darauf ankommt, daß nur der Beruf, die Rangklassen im Beruf entscheiden, nun, dann hätte man niemals eine Volksvertretung, einen Reichstag schaffen sollen, dann hätte man denjenigen, die beim militärischen Beruf und in den einzelnen Beamtenkörperschaften den höchsten Rang, die höchste Stelle einnehmen, auch überlassen sollen, überall allein die Entscheidung zu treffen.
Gerade das ist die Aufgabe des Reichstags, daß 1491 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. hier nicht bloß der Sonderstandpunkt des einzelnen Berufes zur Geltung kommt, sondern daß hier der allgemeine Standpunkt wahrgenommen wird; diesem hat sich jeder Einzelstandpunkt, jedes Klasseninteresse, jede Sonderanschauung, jeder Kastengeist, von dem auch Herr von Schorlemer nicht frei ist, unterzuordnen.
So habe ich stets die Bedeutung des Parlaments verstanden.
Und, meine Herren, wenn ich in militärischer Beziehung leider nicht den Antheil nehmen konnte in vielen Dingen, wie es manchen meiner Kollegen auf diesen Bänken vergönnt gewesen ist, wenn ich deshalb im Jahre 187071 mich darauf beschränken mußte, einfach dem Virchowschen Sanitätskorps zu folgen, nun, dann kann das niemand mehr bedauern, als ich selbst.
Aber das kann doch wahrlich kein Grund sein, daß ich deshalb wenigcr zurückhalten sollte in der Erfüllung meiner parlamentarischen Pflicht, zu der mich die Wähler und auch die militärischer: Wähler aus dem Hagener Kreise, solche, welche mit in den Schlachten vorangestanden und gekämpft haben, hierhergeschickt haben.
Das ist nicht der geringste Grund, weshalb ich in meinem Wahlkreis so fest wurzele und immer steigende Majoritäten erlange, daß sich die kleinen Leute sagen: 1 das ist einer, der nicht von einem Kastengeist angesteckt ist, der es offen heraussagt, was wir armen Leute mitunter in: Militärdienst zu dulden haben.
Wenn ich jemals einen Zweifel hätte, ob das mein Beruf wäre, so bezeugen es mir Hunderte von Zuschriften aus militärischen Kreisen von Offizieren und von Mannschaften in diesen Tagen, daß ich nach der Auffassung vieler Männer nur meine Pflicht ausübe, indem ich alles, was ich für unrecht in der Militärverwaltung halte, ebenso zur Sprach bringe, als wenn es andere Seiten der Verwaltung betrifft.
Ich werde mich nicht einschüchtern lassen, weder durch persönliche Angriffe in diesem Hause noch außerhalb dieses Hauses auf meine Privatehre und meine politische Ehre, sondern ich werde diese meine Stellung jetzt erst recht in aller Schärfe und Energie wahrnehmen, noch mehr, als ich das bisher gethan habe.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff sprach von der Konfliktszeit und den abgethanen Theorien der Fortschrittspartei aus derselben.
Urtheilen Sie doch nicht so vornehm absprechend über jene Theorien, die in der Konfliktszeit zur Sprache gekommen sind.
Damals spotteten die Militärs von Fach über den Gedanken der Ausbildung der Ersatzreserve in wenigen Wochen, ein Gedanke, der damals von der Opposition hineingetragen wurde als Kompensation für die geforderte Abkürzung der Dienstzeit.
Heute ist dieser Gedanke, die Ersatzreserve in kurzer Zeit auszubilden, offiziell zur Geltung gelangt.
Damals wurde von Seiten der Militärverwaltung es als der Zweck der Organisation hingestellt, die Landwehr des ersten Aufgebots im Kriege zu schonen und auf die Vertheidigung der Festungen des Landes zu beschränken.
Die Opposition umgekehrt wies damals darauf hin, daß das iu unseren Verhältnissen nicht möglich sei, die Landwehr nur zu verwenden zur Vertheidigung des Landes.
Die militärischen Erfahrungen haben gezeigt, daß wir der Landwehr als mobiler Truppe nicht entbehren können, und daß in den nächsten Kriegen vielleicht mehr als bisher die Landwehr eine Wirksamkeit innerhalb der Feldarmee finden wird.
Das, was in der Konfliktszeit den Unterschied in der Auffassung darstellte, war die Frage der Dienstzeit.
Es war die Frage, ob die militärische Dienstzeit 2 Jahre oder 2 2 und im äußersten Falle 3 Jahre dauern sollte.
Diese Frage ist heute noch gar nicht entschieden.
Meine Herren, sie wird durch persönliche Autorität jetzt festgehalten in dem Stadium, in dem sie sich befindet; aber täuschen Sie sich darüber nicht: die Zukunft gehört auch auf diesem Gebiete denjenigen, die stets auf eine Verkürzung der Dienstpflicht gedrungen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ueberhaupt, meine Herren, es thut wahrlich nicht gut, das sollte uns die Geschichte unseres Landes beweisen —, deshalb, weil wir einmal durch unser Heer große und glänzende Siege erfochten haben, nunmehr zu sagen: weil dies oder jenes damals schon so gewesen ist, als wir jene Siege erfochten haben, darum gehört dies alles mit zu den Grundlagen der Armee, daher darf nichts geändert werden, wollen wir für die Zukunft unsere Wehrkraft uns erhalten.
Das ist die1Theorie1des1Junkerthums1nach Friedrichs des1Großen1Zeiten.
1 Es waren noch nicht 20 Jahre verflossen, seitdem Friedrich der Große die Augen geschlossen hatte, da trafen die preußische Armee, die vorher die Welt mit ihrem Ruhm erfüllt hatte, jene schmählichen Niederlagen, weil sie nicht verstanden hatte fortzuschreiten in Beziehung auf die Volksthümlichkeit ihrer Einrichtungen.
Und, meine Herren, wenn diese Siege in den Jahren 1866 und 187071 so glänzend gewesen sind, daß sich jedes Herz darüber gehoben hat, so verdanken wir dies doch wahrlich nicht allerlei mehr oder weniger künstlichen Einrichtungen, wie sie hier Gegenstand einer Kritik sind, Einrichtungen, die auch in militärischen Kreisen überaus zweifelhaft angesehen werden, wie z.
B. der so überaus warm vertheidigte Küraß.
Nein, wir verdanken es den volksthümlichen Grundlagen der preußischen Armee, die sie durch Scharnhorst und Gneisenau und andere Männer im Jahre 1813 erhielt; wir verdanken es dem Umstande, daß die deutsche Organisation auf der Grundlage der preußischen allen anderen Staaten weit voraus war in der Ausbildung der allgemeinen Wehrpflicht und der verkürzten Dienstzeit, daß in der That unser Heer mehr ein Volksheer war, als in jenen Staaten.
Nachdem man das in anderen Staaten empfunden hat, beeilt man sich dort, es dem preußischen Heer nachzumachen; die allgemeine Wehrpflicht ist auf alle Staateu ausgedehnt worden, die Stärke der Kriegsarmee hat man überall erhöht.
Darüber dürfen wir uns doch nicht täuschen, daß, wenn jetzt ein Krieg ausbricht, es unter viel schwereren Umständen möglich sein wird, solche Triumphe und Siege zu feieru, wie 187071; und darum, meine Herren, soll man sich nicht auf allerlei künstliche Einrichtungen steifen, auf allerlei zweifelhafte Einrichtungen, sondern soll die wirklich volksthümlichen Grundlagen des Heeres in jeder Weise noch weiter zu vervollkommnen trachten.
Wenn Sie nun zusehen, welches der verbindende Grundgedanke unserer gesummten Kritik ist, so ist es zuletzt nichts anderes, als daß wir alles beseitigen sollen, was irgendwie in diesem oder jenem Punkt der Natur und Eigenthümlichkeit unseres Heeres als eines Volksheeres im besten Sinne des Wortes nicht entspricht.
Aber, meine Herren, daneben wollen wir auch nicht verabsäumen die wirthschastlichen und finanziellen Interessen des Landes zu wahren.
Denn es bleibt doch auch heute noch wahr, was man schon in früheren Jahrhunderten gesagt hat, daß zum Kriegführen auch Geld und Geld und nochmals Geld gehört; und je schwerer die Kriege der künftigen Zeit sei:: werden, je mehr sie wahre Völkerkriege sein werden, desto mehr wird es darauf ankommen, daß auch die Wehrkraft eines Landes nachhaltig ist, und die Nachhaltigkeit der Wehrkraft erfordert auch die Schonung der wirthschastlichen Verhältnisse im Frieden.
Deshalb ist es unsere Pflicht, gerade im Interesse der Erhaltung der Wehrkraft des Landes jede überflüssige Ausgabe zu streichen und auf die möglichste Sparsamkeit auch in Militärsachen zu dringen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der geehrte Herr Vorredner stellte es als das gute Recht der Fortschrittspartei hin, dieselbe Kritik über die Armee zu üben, wie über alle anderen Materien.
Nun, meine Herren, wenn Sie in 205 1492 53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Reichstag.
allen übrigen Materien ebenso gut Bescheid wissen, unserer Meinung nach, wie in Bezug auf die Armee, so haben Sie sich damit selbst ein Kompliment gemacht, was ich nicht weiter zu vervollständigen habe.
Der Herr Abgeordnete Richter bemerkte weiter, indem er sich dagegen verwahrte, als ob die Fortschrittspartei nicht auch für die Armee das Nothwendige thun wollte: wir bewilligen Millionen!
Ja, meine Herren, was will das sagen!
Sie können sich ja doch mit dem gesetzlichen Zustande nicht in Widerspruch setzen; nachdem die Präsenzziffer nun einmal zunächst feststeht, sind Sie gezwungen, diese Millionen zu bewilligen.
Sie haben aber die gegenwärtige Präsenzziffer durch Ihr Votum nicht mit herbeigeführt; im Gegentheil, und es sind Stimmen schon oft laut geworden, die gerade von jener Seite (zur Linken gewandt) für die Zukunft es vorahnen lassen, daß durch eine Reduktion dieser Ziffer Ihrerseits die Armeekraft geschwächt werden soll.
Wenn man daneben wieder seitens des Herrn Vorredners ganz ungerechtfertigte Anklagen hat hören müssen, als ob gerade die Konservativen mit besonderer Leidenschaftlichkeit Bewilligungen für die Armee wollten und herbeiführten, so darf ich demgegenüber wohl den einfachen Satz aufstellen, daß uns die unbedingte Sicherheit nach außen das erste Gebot ist.
Und für die Richtigkeit dieser Meinung bedarf es wohl keiner Beweise.
Was hilft uns jede freudige Entwickelung im Innern, was hilft uns der blühendste Wohlstand, was helfen uns die größten Ersparnisse an der Armee in Friedenszeiten, wenn wir im Kampfe halb wehrlos unseren Nachbarn gegenüberstehen und als die Unterliegenden in viel höherem Maße einen Tribut zahlen müssen, den wir jetzt bedingt, regelmäßig jährlich für unsere Sicherheit, für unsere Wehrkraft willig entrichten!
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja nicht so weit gegangen, wieder das Wort des „Milizheeres ''hier bestimmt auszusprechen; er hat aber angedeutet, man müßte das Heer mehr auf eine volksthümliche Basis stellen.
Ich kann also annehmen, daß man nun dort demnächst auch auf die Milizen zurückkommen wird.
Wie man solchen Phantasien nachhängen kann, nachdem die Verhältnisse in Nordamerika in dem blutigen Bürgerkriege noch kürzlich bewiesen haben, was es heißt, keine geschulten Soldaten auf beiden kriegführenden Seiten zu haben, welche Opfer es heißt den kriegführenden Theilen auferlegen, wenn erst durch Blut und Verwüstung hindurch plötzlich zünftige Armeen geschaffen werden müssen, wer diese Verhältnisse mit aufmerksamern Auge Verfolgt hat, und gerade auf dem Boden der demokratischen amerikanischen Zustände, der sollte doch diese großen Thatsachen für sich reden lassen, denn gerade daraus kann erkannt werden, welche Bedeutung unsere gut geschulte, zahlreiche, zünftige Friedensarmee in sich birgt.
Wenn nachher der Herr Abgeordnete Richter in für ihn nicht ungewohnter Weise die Pensionsaufwendungen für unsere Offiziere in Vergleich gestellt hat mit den Aufwendungen für die Volksschullehrer und sich gemüßigt gesehen hat, darauf hinzuweisen: während man hier Millionen für die Armee ausgäbe, wäre es in Preußen bisher nicht möglich gewesen, ein Pensionsgesetz für die Schule zu Stande zu bringen, das läge noch in weiter Ferne, ja, meine Herren, da erwidere ich einfach: es mag diese Darstellung daran liegen, daß Herr Richter an den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ich weiß nicht weswegen nicht mehr theilnimmt; (Heiterkeit rechts) sonst müßte er wissen, daß gerade meine Freunde im vergangenen Jahre noch dringend die Regelung der Pensionsverhältnisse der Lehrer verlangt haben, daß bindende Zusagen gegeben sind, und daß wir auf Grund alles dessen uns der lebendigen Hoffnung hingeben können, auch diese schwierige Materie in Preußen bald geregelt zu sehen.
Warum nun diese Bitterkeit da noch hineinfügen!
warum im Gegensatz zu den Thatsachen andeuten, als ob hier bei allen Aufwendungen für die Armee Klagen der Lehrer ungestillt und auf die Dauer unbefriedigt bleiben sollen!
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gegenüber dem Herrn von Kardorff gemeint hat, das von diesem gebrauchte Beispiel von Blücher wäre nicht zutreffend gewesen, so darf auch ich darauf hinweisen; daß Blücher ursprünglich in Konseguenz der Tradition des Offizierkorps als Uebergangener einfach seinen Abschied eingereicht hat, daß dieser Vorgang demgemäß durch den Herrn Abgeordneten von Kardorff durchaus zu Recht dargestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter ist wiederholt darauf zurückgekommen, daß es sich empfehle, bei der Pensionirung der Offiziere die Erwerbsfähigkeit derselben mit zur Kritik zu stellen.
Wie eine derartige Auffassung in Offizierskreisen, sowohl bei den aktiven wie den pensionirten Offizieren, wirken wird, das überlasse ich den Herren selbst; ich bin darüber nicht zweifelhaft.
Ich möchte nur darauf hinweisen daß auch ein volkswirthschaftlicher Uebelstand mit seinem Projekt verknüpt sein wurde.
Wir haben doch mit wirthschaftlichen Kalamitäten genug zu thun, wir haben mit einer krampfhaften Wettbewerbung auf den verschiedenartigsten Gebieten der Produktion zu schaffen, die beinahe etwas ängstliches hat, ich möchte sagen, einer ist bemüht den anderen zu überrennen.
Wenn Sie nun nach der Auffassung des Abgeordneten Richter die Konkurrenz und Arbeitskraft der pensionirten Offiziere da auch noch mit hineinfügen wollten, so würden Sie nach meiner Meinung die Kalamität dadurch nur wesentlich steigern; ich bitte das wohl zu erwägen.
Der Herrn Abgeordnete Richter meinte zum Schluß in Bezug auf diesen Gegenstand, kein Staat sei stark genug, um derartige Pensionslasten dauernd zu tragen.
Wo ist aber der Staat oder das Reich in unserer Nachbarschaft, welche nicht in der Hauptsache in ähnlicher Weise für seine Offiziere zu sorgen sich verpflichtet fühlen
Alle mit uns militärisch konkurrirenden Staaten fühlen sich zur Zeit dazu stark genug, und wir dürfen in dieser Wettbewerbung nicht nachstehen, wenn die Schlagfertigkeit der Armee es erheischt.
Ich weiß nicht, von welcher Seite der Herr Abgeordnete Richter die Behauptung genommen hat, daß man die Kürassierregimenter deshalb konserviren wollte, weil der Küraß den Muth in der Attaque erhöhen sollte.
Von unserer Seite ist das nie vertreten worden.
Ich habe noch jüngst in einer Replik ihm gegenüber ausdrücklich betont, daß hierbei das Schwergewicht in der Frage der schweren Kavallerie gegenüber der leichten, in den schweren Pferden gegenüber den leichten liegt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter wieder ausdrücklich auf die Regiments der Gardes du Corps zurückgekommen ist, und auf seine Bemerkung, es sei zur Zeit nur noch eine Paradetruppe, und durch verschiedene Bemerkungen das erhärten wollte, so muß ich auf diesem Gebiete ihn der krassesten Unkenntniß zeihen.
Es scheint dem geehrten Herrn die Ordre de bataille von 1866 und 1870 durchaus nicht bekannt zu sein, und so auch nicht, daß das Regiment der Gardes du Corps im engsten Brigadeverbande wie jedes andere Kavallerieregiment beide Male den Feldzug mitgemacht hat, daß das Regiment der Gardes du Corps um nur ein Beispiel aus dem letzten Feldzuge anzuführen in den Entscheidungsschlachten bei Gravelotte und Sedan mit auf dem Platze gewesen ist, der ihm gebührt, und von dem aus einzugreifen es jederzeit im Stande war.
Daß in den Schlachten große Kavallerieattaquen überhaupt nicht vorgekommen sind, lag durchaus in den taktischen und lokalen Verhältnissen.
Sie wollen aus diesen thatsächlichen Verhältnissen entnehmen, daß das derartig ungerechtfertigter Weise angegriffene Regiment im Brigadeverbande da stets gewesen ist, von wo cs eingreifen konnte, um seinen alten Ruhm zu bewahren.
Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1493 Daneben sagte der Herr Abgeordnete Richter, wir gerade widerstrebten Verbesserungen in der Armee, das wäre das echte Junkerthum.
Nun, meine Herren, die Armee und ihre Entwickelung ist doch beständig im Fluß; das ist ja das glänzendste Zeugniß, was man der Armeeverwaltung ausstellen kann, daß sie nicht still steht, sondern immer im eifrigen Wettbewerb mit denNachbarn das Beste auch uns zu eigen machen will; und gerade wenn wir jetzt noch im Kampfe stehen hier im Hause über die Forderung eines neuen Pensionsgesetzes, so beweist gerade dieses Beispiel wiederum, wie rastlos thätig die Armeeverwaltung ist.
Sie will durch das Pensionsgesetz ausgesprochenermaßen das Offizierkorps in seiner vollen Frische bewahren und demgemäß auch vor dieser Aufwendung nicht zurückschrecken, die Sie (nach links) freilich der Schlagsertigkeit der Armee versagen und cs beim alten lassen wollen.
Also, wo sind in diesem Falle die Junker
Den Beweis für seine Zugehörigkeit zur Armee, der von ihm seitens des Abgeordneten von Schorlemer sehr lebhaft provozirt worden war, ist uns der Herr Abgeordnete Richter auch diesmal schuldig geblieben; er hat aber wiederholt das deutsche Ofsizierkorps geglaubt angreifen zu müssen, indem er ihm einen gewissen Kastengeist vorwarf.
Nun, meine Herren, ich glaube, in der Armee und im Lande hat man vor einer anderen Richtung, die in der That dem Kastengeist sehr nahe steht, eine viel größere Sorge und mit vollem Recht: das sind nämlich die parlamentarischen Kastenmenschen, die parlamentarischen Zünftler, die nichts kennen, aber alles am besten wissen (Lachen links) und das sind die wahren Feinde des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ein Theil von dem, was ich dem Herrn Abgeordneten Richter noch zu erwidern hätte, hat bereits der Herr Abgeordnete von Minnigerode gesagt, nämlich, daß das Pensionsgesetz ganz wesentlich dazu dienen solle, solche Katastrophen zu verhindern, auf die der Herr Abgeordnete Richter hingedeutet hat, wenn er hinwies auf die Katastrophe von 1806 wir können auch weiter sagen: von Olmütz.
Gerade um die Armee zu verjüngen, um sie frisch zu erhalten, hat die Regierung dieses Pensionsgesetz hauptsächlich mit vorgelegt.
Das ist eines der Hauptmotive der Vorlegung des Gesetzes gewesen.
Der Herr Abgeordnete Richter will also das Erhalten des gegenwärtigen Zustandes der Armee, und das würde dazu führen, daß wir eine solche Katastrophe eventualiter wieder zu befürchten hätten, wie der Herr Abgeordnete Richter in Erwähnung gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns weiter vorgeworfen, wir wollten überhaupt keine Kritik in militärischen Dingen dulden und ständen überhaupt darin auf dem Standpunkte des beschränkten Unterthanenverstandes.
Nein, meine Herren, wenn uns Lasten zugemuthet werden, von denen wir glauben, daß die Vortheile, die herbeigeführt werden sollen, nicht entsprechende sind, so werden wir ganz ruhig solche Belastungen zurückweisen, ebenso wie die anderen Parteien des Hauses.
Aber worin wir uns allerdings von dem Herrn Abgeordneten Richter unterscheiden, das ist das, daß wir eine gewisse Reserve in der Kritik militärischer Verhältnisse in mancher Beziehung für geboten erachten, einmal aus einem Gefühle der Dankbarkeit für die Vorzüglichkeit unserer Armeeleitung, die sich in dem letzten Kriege so glänzend bewährt hat, und, meine Herren, zweitens aus einem Gefühle der Pietät gegen eine allerhöchste Stelle.
(Bravo!
rechts.)
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb wir uns eine größere Reserve auferlegen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter, um wieder auf die Gardes du Corps zurückzukommen, ein Regiment, welches die besondere Ehre hat, zur persönlichen Sicherheit, zum Wachtdienst für Seine Majestät, unseren obersten Kriegsherrn, gezogen zu sein, in der Weise angriff, wie er es gethan hat, meine Herren, dann glauben wir nicht, daß cs beschränkter Unterthanenverstand ist, wenn wir solche Angriffe zurückweisen und auf das äußerste bedauern, (Bravo!
rechts) sondern wir glaubeil, daß wir damit den Gefühlen der Pietät genügen, von denen wir nur wünschen können, daß sie im ganzen Lande herrschen mögen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich habe nur ein paar ganz kurze Bemerkungen zu machen und werde Ihre Geduld gewiß nicht lange in Anspruch nehmen.
Von der Konfliktszeit habe ich nicht gesprochen, das war ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Richter; ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete von Kardorff gewesen.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Richter vorgeworfen, ich steckte noch in dem alten Kastengeist.
Meine Herren, es gibt einen guten und einen schlechten Kastengeist, und von dem ersteren habe ich mir, so viel ich in dem Offizierkorps, in dem ich lebte, mitbekommen habe, möglichst zu erhalten gesucht; dazu gehören auch namentlich meine Erinnerungen aus der Zeit von 1849, wo ich unter dein Prinzen von Preußen gegen die Revolution gekämpft habe, eine Thätigkeit, die allerdings ein Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Richter als den Dienst des Satelliten des Tyrannen bezeichnete.
(Hört hört!
rechts und im Zentrum.)
—Der Herr Abgeordnete Kayser sagt: sehr richtig!
ich gratulire ihm zu dieser Bemerkung (Bravo!
rechts und im Zentruin) —er wird vielleicht wissen, daß der damalige Prinz von Preußen jetzt Seine Majestät der Kaiser ist.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Richter vorgeworfen, ich habe nicht Jura studirt, nicht das Referendarexamen gemacht und spräche von Dingen, die in dies Gebiet einschlügen.
Nein, Herr Richter, das ist eben nicht der Fall.
Ich bedaure sehr, daß ich nicht Jura studirt habe, und überhaupt, daß ich nicht mehr gelernt habe.
Ich bedaure das aufrichtig und bin redlich bestrebt, das Versäumte noch jetzt immer nachzuholen.
Aber ich spreche nicht von Dingen, von denen ich nichts verstehe.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Herr Abgeordneter Richter, Sie werden nie bemerkt haben, daß ich mich mit juristischen Fragen beschäftige, weil ich eben nichts davon verstehe; und das ist der Unterschied eben zwischen uns beiden, daß Sie so vielfach von Dingen sprechen, die Sie nicht gelernt haben, und sprechen doch darüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter zu Eingang gesagt, ich habe wieder einmal bewiesen, daß sachlich mit mir nicht zu diskutiren wäre, das wäre wohl die Folge geistiger Ueberanstrengung.
Ich darf dem Herrn 'Abgeordneten versichern, daß ich mich noch ganz frisch fühle und namentlich ihm gegenüber geistige Ueberanstrengung noch gar nicht gefühlt habe.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
205 1494 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, eine kurze persönliche Bemerkung.
Daß der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst, der seinerzeit die Initiative ergriffen hat zu den tief eingreifenden Aenderungen des Erbrechts bei bäuerlichen Grundstücken, seinerseits leugnet, sich mit juristischen Dingen zu befassen, das beweist mir, daß er noch gar nicht einmal weiß, was juristische Dinge sind.
(Heiterkeit links.)
Kaum ein Anderer hat so oft Fragen von Recht und Gesetz hier erörtert als gerade Herr von SchorlemerAlst.
Ich bin weit entfernt, ihm das zum Vorwurfe zu machen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß ich der Meinung bin, daß nur derjenige, der im Justizdienst gewesen ist, über solche Sachen mitsprechen könne; ich sage nur: wenn cs ein Vorzug ist, im Justizdienst oder Militärdienst gewesen zu sein, so muß dieser Vorzug sich schon darin geltend machen, daß derjenige um so besser im Stande ist, sachlich militärische oder juristische Fragen zu diskutiren, und deshalb um so weniger Veranlassung hat, derartige persönliche Angriffe, wie Herr von Schorlemer-Alst, in den Vordergrund zu schieben.
Es beweist das stets nur, daß er sachlich weniger im Stande ist, gerade diese militärische Diskussion zu führen.
Herr von Schorlemer-Alst sagt, er spreche niemals über Dinge, die er nicht verstehe.
Es ist gut, daß er das selber sagt, sonst würde ich es ihm vielleicht weniger geglaubt haben.
Ich kann nur wünschen, daß er aus jener Zeit, auf die er Bezug nimmt, auch die guten Eigenschaften jener Berufsgenossenschaft vorzugsweise bemüht sein möge sich zu erhalten: dazu gehört vor allem eine größere Ritterlichkeit gegen politische Gegner, als ihm jetzt eigenthümlich ist.
(Sehr gilt!
links.
Oho!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir haben in die Spezialberathung des Etatsentwurfes einzutreten.
Meine Herren, wie in früheren Jahren werde ich in: Anschluß an die Zusammenstellung, welche Ihnen vorliegt und sämmtliche Beschlüsse der zweiten Lesung umfaßt, im einzelnen die Kapitel und Titel aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird und kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel, dem Beschlusse der zweiten Lesung entsprechend, die Annahme des Hauses gefunden haben.
Gegen diesen Modus findet sich kein Widerspruch; das Haus hat denselben demnach gut geheißen.
Wir kommen demnach in der Spezialberathung zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
I.
1 Bundesrath.
Kap.
1.
II.
1 Reichstag.
Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
III.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei.
Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
IV.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Küp.
5 Tit.
1 bis 96.
Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
V. 1 Reichsamt des Innern.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingcns.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach den eben erregten Debatten erlauben Sie mir einige Worte über die Frage der Fabrikinspektoren.
Ich bedaure sehr, daß mein Freund Dr. Franz verhindert ist, die Materie zu behandeln, die er im Jahre 1881 hier behandelt hat, und ich will versuchen, auf einiges zurückzukommen, was damals auch von ihm hier hervorgehoben worden.
Zunächst erkenne ich an, meine Herren, daß der Band amtlicher Mittheilungen, wie er uns vorliegt, bedeutend knapper und zweckmäßiger bearbeitet ist, als wie die zwei Bände, die uns früher übergeben worden sind.
Mein verehrter Kollege hat aber damals schon dem Vertrauen Ausdruck gegeben, ich muß mich seinen Ausführungen vollständig anschließen, daß alles wesentliche aus den Berichten der Fabrikinspektoren vollständig bei der amtlichen Bearbeitung zu reproduziren ist.
Es ist mir zu Ohren gekommen, meine Herren, einzelne Fabrikinspektoren glauben, man habe ihre Berichte gar sehr beschnitten, sie erschienen nicht mehr so, wie sie dieselben beabsichtigt hätten.
Ich betone also neuerdings, meine Herren, es ist daran festzuhalten, alles wesentliche muß sich wieder finden in den amtlichen Mittheilungen.
Es ist mir speziell aufgefallen, meine Herren, daß über die Sonntagsarbeit außerordentlich wenig angeführt wird.
Wir haben nicht weniger, wenn ich recht gezählt habe, als 46 große Bezirke, also auch 46 Berichterstattungen.
Es sind aber nur aus vier Bezirken überhaupt nach der Richtung hin Mittheilungen erfolgt.
Aus Hessen-Nassau ist betont worden, daß im vorigen Jahre eine neue Verordnung erlassen worden sei gerade in Bezug auf die Sonntagsruhe und die Sonntagsfeier.
Dann wird von Westfalen erwähnt, daß Nachts und am Sonntage die Arbeit nur fortgehe in den Mahlmühlen und in den Glashütten.
Gleichzeitig wird angeführt, es gebe Glashütten, die den Betrieb einzurichten wüßten ohne Sonntagsarbeit.
An dritter Stelle da wird von Waldeck berichtet, cs werde voll an Sonntagen bloß gearbeitet in Gasfabriken.
Meine Herren, ich verstehe cs nicht, warum es nothwendig sein soll, daß in Gasfabriken des Sonntags voll gearbeitet wird.
So viel ich informirt bin, gibt cs Gegenden genug, wo dies durchaus uicht der Fall ist.
Dann kommt Arnsberg.
Hier wird hervorgehoben erlauben Sie nur, daß ich wörtlich anführe —, daß die Verordnung, betreffend Heilighaltung der Sonn- und Feiertage von den Polizeiverwaltungeu, nur wenig kontrolirt werde; nur zu häufig sehe inan an Sonntagen auch auf solchen Fabriken die Schornsteine rauchen, wo technische Rücksichten die Fortsetzung des Betriebes unmöglich erheischen könnten; namentlich die mit Wasserkraft betriebenen nutzen die Wasserkraft an Sonntagen oft ungestört in derselben Weise aus, wie an Wochentagen.
Meine Herren, ich meine, je hilfloser die Fabrikarbeiter sind, je mehr sie des Schutzes bedürfen, um so mehr müßten auch die Fabrikinspektoren darauf bedacht sein, daß dieser Schutz ihnen zu Theil werde.
—1.
Ich habe dann zu erwähnen, meine Herren, daß ich es auch wünschte, daß die Wohlfahrtseinrichtungen womöglich noch vollständiger vorgeführt würden.
Die Wohlfahrtseinrichtungen, meine Herren, haben sich vermehrt, und cs ist in der Beziehung, glaube ich, von dieser Stelle aus anzuerkennen, wie wohlthätig das Institut der Fabrikinspektoren bis heute bereits gewirkt hat.
Es sind mannigfache Wohlfahrtseinrichtungen vorhanden; ich freue mich, von meiner Vaterstadt anführen zu können, daß dort ganz vortreffliche Einrichtungen bestehen.
Ich habe mich gefreut, als ich neulich hier die Reichsdruckerei in Augenschein nahm, zu finden, daß nachahmenswerthe nnd sehr zweckmäßige Einrichtungen dort eingeführt sind.
Aber, meine Herren, der Herr Dr. Franz hatte dann auch bei seinen Ausführungen betont, wie dringend es sei, und sich auch darum an den Herrn Staatsminister von Bötticher gewendet und seine Theilnahme in Anspruch genommen, daß Bedacht genommen werde, die sittlichen und religiösen Interessen der Arbeiterbevölkerung nicht aus dem Auge zu verlieren.
Nach der Richtung hin ist gar nichts besser geworden.
Im Gegentheil, in unseren großen Jndustrie- bezirken mit katholischer Bevölkerung in Westfalen, Schlesien, Reichstag.
in der Rheinprovinz, sind die Dinge noch erheblich schlechter geworden.
Ich fühle mich gedrungen, den heutigen Herrn Vertreter der Reichsregierung zu bitten, er möge nicht unterlassen, dasjenige, was damals der Herr Staatsminister in Aussicht gestellt hatte, auch seinerseits zu thun, nämlich dem Herrn Reichskanzler auf das wärmste zu empfehlen, daß diesen steigenden und immer dringlicher werdenden Bedürfnissen wirksamer Rechnung getragen werden möge.
Präsident: Nachdem ich die unveränderte Genehmigung der Kap.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 in allen Titeln konstatirt habe, rufe ich auf Kap.
7 Tit.
1.
Dieser Titel ist erledigt; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Ich rufe weiter auf Tit.
2.
Auch hier ist der Betrag unverändert bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 und gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Nickert: Ich möchte mir bei diesem Titel eine Anfrage an den Vertreter der Bundesregierungen erlauben.
Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung diesen Titel um 3600 Mark erhöht, weil zwei Büreaubcamtenstcllen, Assistentenstellcn zweiter Klasse, in solche erster Klasse umgewandelt sind.
Es wird uns in den Erläuterungen auf Seite 5 mitgetheilt, daß die Assistentenstellen „Durchgangsstellen sind, deren Umwandlung nach den maßgebenden Grundsätzen re.
Es wird dann ausgeführt, weshalb diese Assistentenstellen zweiter Klasse in solche erster Klasse verwandelt sind.
Die Verhandlungen bei den übrigen Etats haben mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß diese Grundsätze wohl nicht in allen Verwaltungen maßgebend sind, und ich möchte nur, bevor ich die Sache weiter verfolge, zunächst eine Aufrage erlauben: worin bestehen diese Grundsätze
find sie für alle Verwaltungen des Reiches maßgebend
und sind die Etats der übrigen Einzelvcrwaltungen auch nach denselben Grundsätzen behandelt, also auch auf die betreffenden Beamten in den anderen Ressorts dieselben Grundsätze thatsächlich zur Anwendung gebracht
Mir will cs scheinen nach dem, was aus dein Reichshandbuch hervorgeht, woraus wir ja das Dienstalter der einzelnen Beamten in den übrigen Ressorts ersehen können, als ob nicht dieselben Grundsätze, die hier für das Reichsamt des Innern in Anspruch genommen werden, auch für die übrigen Verwaltungen gelten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich möchte vorausschicken, daß der Grundsatz, uin dessen Aufstellung eS sich hier handelt, nicht ganz vollständig zum Ausdruck gekommen ist.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Bei einzelnen obersten Reichsbehörden ist ein qualitativer Unterschied zwischen den Arbeiten der einzelnen Expedienten überhaupt nicht vorhanden, so daß es gerechtfertigt sein würde, an sich nur Stellen für expedirende Sekretäre und nicht solche für Assistenten zu kreireu, während bei anderen Behörden nach der Natur der Arbeiten sich Beschäftigungen vorfinden, die an sich ein wenig ausgebildetes Personal bedingen und deshalb geeignet sind, dauernd von Beamten in der Stellung der Assistenten wahrgenommen zu werden.
Das Reichsamt des Innern gehört unter die erstere Kategorie, ebenso beispielsweise auch das Schatzamt.
Die Arbeit, welche von den Büreaubeamten bei diesen Behörden gefordert wird, ist eine durchaus homogene, und wenn man gleichwohl dazu übergegangen ist, abweichend von dem Usus in 1405 den meisten preußischen Zentralstellen, Assistentenstellen auf den Etat zu bringen, so war als Grund dafür maßgebend, daß es den obersten Reichsbehörden zum Theil an einer entsprechenden Vorschule für Anwärter fehlt.
Es erschien deshalb zweckmäßig, für diese jüngeren Leute, die erst, ich möchte sagen, ausgelernt werden sollen, nicht gleich die Stellen von Sekretären zu schaffen, sondern solche von Assistenten, um sie nach längerer Bewährung alsdann in Sekretärstellen überzuführen.
Nun ergibt sich naturgemäß bei den einzelnen Behörden eine gewisse Verschiedenheit in den Anschauungen über den Moment, wann es sich empfiehlt, solche einzelnen Beamten zu Sekretären zu machen.
Für die Finanzverwaltung entstand deshalb die Nothwendigkeit, auf die Feststellung eines bestimmten Grundsatzes hinzuwirken, einer Grenze, welche unbedingt eingehalten werden muß, und man hat sich darüber verständigt, daß kein Assistent, der nicht mindestens fünf Jahre in einer solchen oder in einer gleichen Stelle funktionirt hat, überführt wird in eine erst etatmäßig zu begründende Sekretärstelle.
Das Prinzip, das Sie hier ausgedrückt finden, erkennt also nicht an, daß sämmtliche Assistenten in den obersten Reichsbehörden Anwartschaft darauf haben, nach fünf Jahren Sekretäre zu werden, sondern cs ist nur bestimmt, daß, wenn im übrigen die Geschäfte der Behörde solche sind, daß die Etatisirung von Sckretärstcllen sich rechtfertigt, doch für Assistenten solche Stellen nur dann im Wege der Umwandlung geschaffen werden dürfen, wenn die Anwärter mindestens fünf Jahre in der niedrigereil Stelle fungirt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, mir scheint nach diesen Ausführungen, als ob die Erläuterungen im Etat zu Tit.
3 doch nicht ganz korrekt gewesen sind, und das bestätigt auch eben, wie ich sehe, durch Zustimmung der Herr Vertreter des Schatzamtes.
Wir mußten in der That nach diesen Erläuterungeil annehmen, daß die Verwaltung eine gewisse Verpflichtung anerkenne, die Assistenten zweiter Klasse in den verschiedenen Ressorts, wenn sie eine Zeit lang im Dienste sind, und wenn sollst nicht dienstliche Hinderungsgründe in dem Verhalten der Beamten vorliegen, in Assistentenstellen erster Klasse aufrücken zu lassen.
Das scheint hiernach nicht der Fall zu sein.
Es wäre jedenfalls wünschenswertst, daß die Sache auch in Bezug auf die übrigen Ressorts einer erneuten Prüfung unterworfen wird, damit wir im nächsteil Etat ein klares Bild hierüber bekommen.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre auch Tit.
3 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 bis 12; Kap.
7 a Tit.
1 bis 13.
Ich erkläre die letzten Titel des Kap.
7 und Kap.
7 a für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
71 »Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe auch hier ein paar, wie ich glaube, durchaus sachliche Bemerkungen zu machen.
Aus dein ersten Berichte des Jahres 1880, den wir von dem Reichskommissar erhalten haben, werden die Herren entnommen haben, welch eine große Zahl von Auswanderern indirekt befördert worden ist durch Schiffe, die voll Hainburg ausgelaufen sind, es wurden da 31 128 befördert, während von Bremen auf indirektem Wege nur 1433 befördert worden find.
Meine Herren, das ist eine ganz bedauerliche Anomalie: diese Schiffe, die doch auch Auswandererschiffe sind wie die anderen, werden gar nicht revidirt; auf den Schiffen ist die größte Unordnung, 53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1496 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. keine Trennung der Geschlechter im Zwischendeck, keine Kontrole des Proviants, überhaupt keine Aufsicht, keine Einwirkung unseres Reichskommissars.
Mir scheint nun, daß, wenn irgendwo, es angezeigt wäre, daß man ernstlich in Erwägung zöge, wie hier zu helfen sei.
Deshalb hat es mich sehr gefreut, aus dem letzten Bericht des Reichskommissars, den wir kürzlich erhalten haben, zu entnehmen, wie jetzt in der Stadt Hamburg seitens des Senats daran gedacht werde, neue Anordnungen zu treffen und bezügliche Polizeivorschriften zu erlassen.
Ich habe heute den Vertreter von Hamburg dringend zu bitten, daß recht energische Maßregeln und Anordnungen getroffen werden, damit dein Unfug denn es ist wahrhaftig ein bedauerlicher Unfug, der da besteht ein Riegel vorgeschoben werde.
Sonst würde ich empfehlen es würde das meines Erachtens ganz angezeigt sein —, daß überhaupt die Beförderung von Auswanderern mit solchen Schiffen gänzlich untersagt würde.
Was geschieht, meine Herren
Die Auswanderer werden von konzessionirten königlich preußischen Agenten, denen eine Konzession bewilligt, und von denen eine Kaution entgegengenommen worden ist, angeregt in einer wirklich sie ganz täuschenden Art zu einer direkten Beförderung; unten ganz klein gedruckt, ist aber, wie inan mir meldet, zu lesen durch englische Schiffe.
Man hatte den Auswanderern erklärt: „über Hamburg ''oder „über Bremen ''; nun kommen die Leute nach Hamburg oder nach Bremen, erwarten eine direkte Beförderung: auf einmal sehen sie, daß das Passagierbillet dienen soll für eine indirekte Beförderung.
Gerade über diese indirekten Beförderungen liegen die allerschauerlichsten Berichte und Klagen vor, und wenn es irgendwo angezeigt wäre, daß die Behörde, die die Aufsicht über die Auswanderer handhaben soll, ihre Pflicht erfüllt, so wäre es gerade nach dieser Richtung hin.
Ein zweites dann, das ich den betreffenden Polizeibehörden recht warm empfehlen möchte, ist folgendes.
Diese konzessionirten Agenten scheuen sich gar nicht, von den Auswanderern für die angeblich nothwendigen Reiseutenfilien einen Betrag zu verlangen, der um das Dreifache höher ist, als das, was man wirklich dafür in Hamburg zu zahlen hat.
Das sind die Blechgeschirre n. s. w., für die sie sich 12 Mark zahlen lassen, während man dieselben an den betreffenden Orten für 3, höchstens 4 Mark erlangen kann.
Meine Herren, es ist mir von Rhedern versichert worden, und das schreibt auch unser Vertrauensmann, daß die Rheder dagegen gar nichts thun können.
Ist aber eine amtliche Aufsicht eingesetzt, so sollte man meinen, das wäre gerade etwas, worauf sie ihre Aufmerksamkeit richten sollte, damit einer solchen Ausbeutung der Auswanderer entgegengewirkt würde.
Endlich, meine Herren, hat mich der tragische Hergang, der Untergang der „Cimbria '', recht nachdrücklich hingewiesen, ob es nicht sowohl für die Reichsregierung, als für uns alle eine erste Mahnung sein sollte noch inehr freilich für die Auswanderer —, eingedenk zu bleiben, welchen großen Gefahren sich alle aussetzen, die sich zur Auswanderung entschließen und die transatlantischen Dampfschiffe besteigen.
Gerade weil das vom katholischen Standpunkte für uns eine so ernste uird wichtige Sache ist, deshalb ist der Rafaelverein begründet worden, dem anzugehören ich mir zur Ehre rechne; dieser ist darauf bedacht, an den Hafenorten Bremen, Hamburg, aber auch in Antwerpen und anderswo, Hilfe zu schaffen und den Auswanderern Mittel zu bieten, daß'sie sich geistig vorbereiten und sich ausrüsten sollen durch den Empfang der Sakramente.
Ich sollte nun denken, nach so traurigen Ereignissen wie wir sie gemacht haben, hätte die Reichsregierung und das hohe Haus allen Anlaß zu wünschen, daß solchen humanen Bestrebungen in keiner Weise entgegengetreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, seit der zweiten Lesung des uns vorliegenden Etats sind mir über die Bemerkungen, die ich gelegentlich der beabsichtigten Ansiedelung deutscher Landarbeiter auf den Sandwichsinseln gemacht habe, so viel Anfragen und Beschwerden zugekommen, daß ich es zur Vermeidung fernerer Mißverständnisse für nothwendig halte, die Tragweite der von den Herren Hackfeldt und Kompagnie in Aussicht genommenen Pläne hier einer näheren Beleuchtung zu unterziehen.
Ich bin weit davon entfernt, in diese Frage irgend welche Persönlichkeiten einmischen zu wollen; ich kenne, wie ich schon jüngst gesagt habe, die Firma, welche dieses Unternehmen plant, nicht; ich höre nur, daß die Herren, welche sie bilden, ehrenwertste und tüchtige und in ihren Kreisen hoch angesehene Geschäftsleute sind.
Ich will Ihnen auch nicht zumuthen, daß Sie alle die Momente, die ich in der vorigen Sitzung vorgebracht habe, unbedingt auf Treu und Glauben annehmen, ich lasse sie sogar ganz auf sich beruhen und will selbst annehmen, daß die Studie des Herrn Dr. Finsch und das Promemoria des Herrn Hackfeldt, das inzwischen ebenso gut, wie an mich, auch an Sie gelangt sein wird, keiner Berichtigung und Ergänzung bedürfe und für die faktischen Verhältnisse maßgebend sei.
Ich will vielmehr die Frage, alles persönlichen und nebensächlichen Details entkleidet, lediglich nach dem ihr innewohnenden Verdienst behandeln und frage zunächst: was wollen, was beabsichtigen die Herren mit der Anwerbung ihrer Auswanderer
So weit ich ihren Plan verstehe, wollen sie Arbeitskräfte gewinnen, um ihren Antheil an den reichen Produkten der hawaiischen Inseln zu sichern.
Daß dies ihre ernste Absicht ist, das zeigen die großen Opfer, die sie für diesen Zweck bringen, Opfer, welche durch die Lage der Dinge auf jenen Inseln allerdings gerechtfertigt werden.
Die Sandwichsinseln sind in dem letzten Jahrzehnt oder vielmehr seit 1875 gerade dadurch, daß sie mit den Vereinigten Staaten einen Vertrag abgeschlossen haben, wonach ihr Zucker dort zollfrei importirt werden kann, sowohl in ihrer Einfuhr als auch in ihrer Ausfuhr mächtig gestiegen; die Inseln eignen sich zu allen tropischen Produkten, ganz besonders aber für Zucker, dessen Anbau besonders vielversprechend ist.
Es gibt dort nach dem letzten Gothaischen Almanach 67 Plantagen, von denen der dritte Theil in den Händen von Deutschen ist, und davon wieder die größte Zahl sich in dem Besitz der Firma Hackfeldt und Kompagnie befindet.
Nun ist es ja ganz in der Ordnung, daß die Herren ihr dort angelegtes Kapital gut zu verzinsen und zu vergrößern suchen; das ist eine Sache, die sie angeht, zu der man ihnen auch vom nationalen Standpunkt aus nur Glück wünschen kann.
Ob sie dieses Ziel aber dadurch erreichen, daß sie deutsche Feldarbeiter auf Kredit befördern und diese die ihnen gemachten Vorschüsse durch Plantagenarbeit abverdienen lassen, das ist eine Frage, welche ganz Deutschland tief berührt, und ein Unwesen, welches mir sogar im höchsten Grade unzulässig erscheint.
Die Herren scheinen nicht zu wissen, daß sie durch den von ihnen eingeführten Modus der Anwerbung und Verschiffung auf ein älteres System zurückgegriffen haben, das im vorigen Jahrhundert schon als eines der grausamsten und unmenschlichsten, die empörendsten Mißbräuche erzeugenden verurtheilt worden ist.
Es ist nämlich, wie mir scheint, dieser Vorschuß der Reisekosten deswegen die verderblichste Form der Verleitung zur Auswanderung, weil er erst in Leuten die Lust zur Auswanderung erweckt, an die früher nie diese Frage herangetreten ist, in Leuten, die in Ermangelung von Mitteln nie daran gedacht hatten, ihren Wohnsitz zu ändern, und weil der Arbeiter auch drüben den ihm gezahlten Vorschuß sammt Zinsen durch Arbeit wieder abverdienen muß.
Das Geschäft bedingt also eine längere oder kürzere Gebundenheit des zur Arbeit Verpflichteten.
Der Kapitalist muß, um sein Kapital zu verzinsen und zu sichern, den ihm Verpflichteten für eine 1497 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. bestimmte Zeit jedes selbstständigen Willens entkleiden; der Verpflichtete aber kann sich ihm nicht entziehen, ja nicht einmal frei bewegen und ist sogar zu einer gewissen zeitweisen Dienstbarkeit verpflichtet, die nahe an Sklaverei streift.
Der Arbeiter wird also ein Vermögensobjekt, unter Umständen sogar ein Zessionsobjckt, und hat lediglich das zu thun, was sein Herr ihm befiehlt.
Meine Herren, diese Art der Beförderung und dadurch bedingten Verwerthung der Arbeit der Auswanderer datirt zurück bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts.
Unsere Auswanderung ist jetzt gerade 200 Jahre alt, im Sommer werden es 200 Jahre, daß die ersten Deutschen von Krefeld aus nach Nordamerika ausgewandert sind.
Anfangs war das eine Auswanderung aus religiösen und politischen Motiven; bald aber machten sich andere Gesichtspunkte geltend, und ebenso schnell suchte die Gewinnsucht von der Auswanderung zu prositiren.
Die Passagierbeförderung auf Kredit wurde jetzt Regel.
Zuerst war sie vielleicht eine Wohlthat für einen armen Europamüden; aber im Handumdrehen wurde daraus ein Fluch und ein lukratives Geschäft.
Fortan reisten Unternehmer im Lande herum, um Menschen, die mit ihrem Loose unzufrieden waren, durch Vorschuß des Reisegeldes zur Auswanderung zu bestimmen.
Unter diesen Umständen kam es so weit, daß bereits zu Anfang des zweiten Viertels des vorigen Jahrhunderts ein vollständiges niederträchtiges Gewerbe mit der Beförderung dieser Auswanderer auf Kredit betrieben wurde, bis sogar im Jahre 1729 der Zusammenfluß von armen verlassenen Deutschen in den damaligen amerikanischen Kolonien so stark wurde, daß die Legislatur eine sogenannte Konviktsbill erließ, wonach die Deutschen auf dieselbe Stufe mit den eingeführten Verbrechern herabgedrückt wurden.
Bald darauf ward eine Taxe erlassen, wonach sie, um überhaupt nur zugelassen zu werden, 40 Schilling zahlen mußten, während der Irländer nur 20 Schilling zahlte, so daß der Deutsche den Eingeborenen gegenüber auch nicht mehr als der Neger galt.
Daß das ihre Stellung nicht hob, ist so klar, daß es keiner weiteren Ausführung bedarf.
Es hat ein volles Jahrhundert gedauert, bis endlich diesem Unfug ein Ende gemacht wurde.
Die vereinigten philantropischen Bestrebungen der Engländer, Holländer, Deutschen und Amerikaner haben bewirkt, daß im Jahre 1819 erst diese Art Seelenverkauf aufhörte.
Und was man vor zwei Menschenaltcrn auf dem Atlantischen Ozean abgeschafft hat, das soll jetzt durch Wiederaufnahme des alten Plans, wonach die Schuldner ihren Vorschuß, am Ort ihrer Bestimmung angelangt, abverdienen müssen, in den Ländern des Stillen Ozeans, in seinen leitenden Grundzügen wenigstens, wieder ins Leben gerufen werden.
Nun wird natürlich gesagt, die Absichten der Herren seien gut, diese seien verständige Leute, die von ihren Arbeitern nicht zu viel forderten.
Das will ich alles gern zugeben, das glaube ich auch, denn ich habe die gute Absicht der Herren Hackfeldt nie bezweifelt.
Aber, meine Herren, machen wir denn diese Gesetze für gute Menschen und jene für schlechte Menschen
Zudem gehen uns die Absichten der Pflanzer gar nichts an.
Möglich, daß in den ersten Jahren und unter den gegenwärtigen Unternehmern gar kein Konflikt vorkommt, daß sich alles prächtig anläßt; aber ist das eine Bürgschaft für die Zukunft
Nun schreibt man mir unter anderem, die Herren Hackfeldt würden dadurch, daß sie den Sandwichsinseln neue Auswanderer zuführten, das deutsche Element stärken und heben und vielleicht später in den Mitbesitz von Plantagen setzen, so daß wir Deutsche mit den dort zahlreicher vertretenen Engländern und Amerikanern eine gleich bevorzugte Stellung einnehmen würden.
Meine Herren, wir haben bisher so gut wie gar keine Deutsche da gehabt, es war also auch kaum jemand zu schützen und zu stärken; ja, was geschützt werden soll, soll erst hingebracht werden.
Ich meine.
unsere Landsleute blieben viel besser hier, dann brauchten wir dort auch keinen Schutz für sie.
Dann heißt es, die Plantagenarbeitcr seien viel besser daran, als freie kleine Arbeiter, die nicht so sorgenfrei in die fremden Verhältnisse gestellt würden, die sich erst etwas verdienen müssen; sie seien besser daran, als mancher Beamter einer Kolonieregierung, wie in Kalkutta oder Java.
Meine Herren, das ist eine Umgehung der zur Entscheidung stehenden Frage.
Das sittliche Moment steht viel höher als das materielle.
Wenn wir dulden, daß unsere Landsleute in tropische oder subtropische Pflanzungen gebracht werden und an der Seite von Chinesen, Malayen, Ungarn oder wem sonst arbeiten müssen, dann wird die deutsche Arbeit erniedrigt, und die dazu Angehaltenen werden moralisch viel mehr degradirt, als sie möglicherweise physisch auf der anderen Seite gewinnen könnten.
Dort auf den Sandwichsinscln sind zur Zeit bereits 8 bis 9000 Chinesen, aber nur einige hundert Deutsche; sie arbeiten allerdings auf den Hackfeldtschen Pflanzungen nicht mit den Chinesen zusammen, denn die Herren glauben ihre Pflanzungen ausschließlich mit Deutschen besser bearbeiten zu können, aber sie können nicht verhindern, daß unsere Landsleute auf derselben Insel mit Chinesen arbeiten, daß sie in Folge dessen von dem Niveau, das sie bis jetzt durch den bloßen Rassenunterschied über die Chinesen und über die Schwarzen erhebt, herabsteigen und durch die Ueberzahl dieser Leute die Vorzüge ihres Volksthums einbüßen, wenn sie nicht in der minder entwickelten Rasse aufgehen.
Haben Sie je gehört, daß ein Franzose, ein Engländer, ein Spanier seine Landsleute in die Tropen zur Arbeit geschickt hätte
Meine Herren, das ist ganz unmöglich, es hat keiner derselben seinen Landsleuten eine derartige Selbstentäußerung ihres innersten Wesens zugemuthet.
Selbst der Irländer thut keine Plantagenarbeit; er zieht in die Städte, treibt Gewerbe, ist Tagelöhner, Handwerker, aber für sich und seine eigene Rechnung, und das ist ein großer Unterschied.
Der Plantagenbesitzer, er mag noch so human sein, noch so sehr das Interesse seiner Dienstverpflichteten im Auge behalten, muß sie zu bestimmten Stunden beschäftigen, muß sie in die Plantagen treiben, muß sie streng beaufsichtigen, ihnen den eigenen Willen nehmen für die Zeit, in der sie unter seiner Botmäßigkeit, in seinem Arbeitsverhältniß stehen; denn wenn das nicht der Fall wäre, so würde sich sein Kapital schlecht oder gar nicht rentiren.
Es ist eine eiserne Nothwendigkeit, die er selbst nicht aus der Welt schaffen kann, die überhaupt im System liegt.
Wenn nun, meine Herren, unter den Augen der Reichsregierung deutsche Pflanzer deutsche Landarbeiter unter so erschwerenden Formen für die Inseln des stillen Ozeans gewinnen dürfen, wie will man später mit Fug und Recht anderen deutschen Pflanzern, die wir nicht so kennen wie diese Herren, oder vielleicht amerikanischen und englischen Pflanzern entgegentreten, welche ein ähnliches vortheilhaftes Geschäft hier machen wollen
unter welchen Mitteln will man alle die Fallen und Versuchungen unwirksam machen, welche dann den armen Deutschen gestellt werden
Der Handel mit Menschenfrachten ist ein ungeheuer verführerischer, weil es ein so gewinnbringender ist.
Es hat nie einen größeren Scharfsinn, eine größere Niedertracht gegeben, die nicht in Anwendung gebracht worden wäre, um womöglich recht viele Passagiere als Arbeiter in die Tropen zu schaffen.
Sobald erst der Auswanderer eine Waare wird, die, je wohlfeiler und massenhafter sie sich beschaffen läßt, sich desto besser verkauft, wird es doppelt schwer werden, das unsaubere Geschäft einzudämmen.
An1dieser1Aufgabe zerschellt die1humane1Einsicht des Gesetzgebers, und die Weisheit des Staatsmanns wird durch solche1Geschäftspraktiken1vollständig lahm gelegt.
Wenn wir heute zugeben, daß unsere Landsleute unter den bezeichneten Bedingungen nach den Sandwichsinscln gehen, so ist es sehr möglich, daß wir in leider nicht zu ferner Zukunft der Arbeitsmarkt der ozeanischen Welt 14981Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. werden.
Darauf können Sie sich so sicher verlassen, als der Nachsatz aus dem Vordersatz folgt.
Es sollte selbst einem anständigen Hause nicht gestattet werden, das in Deutschland zu versuchen, was wir einem fremden hoffentlich nie erlauben würden.
Weil aber in jener Insel- und Ländergruppe bisher nie ein Weißer erfolgreich gearbeitet hat, so sollten wir uns vor dem ersten falschen Schritt hüten und das alte Wort beherzigen: „prineipiis otzsta!
Ich bin weit entfernt davon, dem Einzelnen die Freiheit seiner Bewegung in irgend einer Weise beschränken zu wollen.
Wir haben das Recht der Freizügigkeit länger als Amerika und England, bei uns datirt cs aus dem Jahre 1812, wenn ich nicht irre, in Amerika seit 1868, und England erst seit 1870.
Also wenn einer auf seine eigene Gefahr und Risiko auswandern und sich in der Welt versuchen will, so mag er es thun, wir haben keine Gesetze, ihn daran zu hindern, wenn er seiner Pflicht gegen das Vaterland genügt hat.
Will also jemand auf eigene Faust nach den Sandwichsinseln gehen und auf einer Plantage arbeiten, so mag er es thun, es wird Niemand ihm entgegentreten.
Ueber diese Freiheit geht aber bei weitein hinaus, was hier dem deutschen Volke zugcmuthet wird, was ich aber zum Besten des Einzelnen und zur Ehre der Gesammtheit vermieden sehen möchte, und was ich nicht aufhören werde als Unfug vor aller Welt zu brandmarken: das ist die mit Vorschuß betriebene Anwerbung von armen Deutschen für Plantagen, das ist die Ausbeutung deutscher Arbeitskräfte in Form der Plantagenarbeit, in Form einer zeitweisen Knechtschaft, das ist mit anderen Worten die tiefste Entwürdigung deutscher Arbeit, das ist die Herabsetzung der Ehre des deutschen Volkes unter den Nationen der Erde.
Man schließt von dem Geschehenlasscn einfach darauf, was man dem Deutschen im Auslande bieten darf, und behandelt ihn dementsprechend.
Ich bin weit davon entfernt.
Ihnen zuzumuthcn, daß Sie jetzt schon einen Beschluß fassen, und ich bin weder gewillt noch vorbereitet.
Ihnen einen solchen Antrag zu unterbreite »; ich meine aber, wir haben in den den Sandwichsinseln zunächst liegenden vereinigten Staaten tüchtige Berufskonsuln, und es dürfte sich empfehlen, daß die Regierung dieselben zu Berichten auffordere, welche Folgen sich aus dem Vorschußsystem für die Passage der Auswanderer dort allmählich entwickelt haben, welches der eigentliche Charakter des Systems der „incksnteck ssrvautZ ''war.
Wir haben einen vortrefflichen Konsul in San-Francisco, Herrn Rosenthal, der bloß sechs bis acht Tage von den Sandwichsinseln entfernt wohnt.
Die Regierung sollte diesen Herrn beauftragen, die Sandwichsinseln zu besuchen, an den betreffenden Orten die Verhältnisse zu prüfen und über seine Beobachtungen im Stillen Ozean Bericht zu erstatten.
Der deutsche Konsul auf den Sandwichsinseln scheint mir nicht dazu geeignet, weil er zugleich einer der Associes von Hackfeldt und Comp, ist, also selber wohl nicht wünschen wird, in einer Sache zu urtheilen, in welcher er zugleich ein großes persönliches, materielles Interesse hat.
Meine Herren, wie auch Ihre Ansicht in dieser Frage sein mag, ich hoffe.
Sie stimmen mit mir darin überein, daß die schwarz-weiß-rothe Flagge nie eine Ladung decken soll, welche unsere Landesangehörigen zu Arbeitsgenossen der Kulis, der schwarzen und Halbzivilisirten Völkerschaften erniedrigt, sondern daß sie nur über freien Deutschen, wenn auch vielleicht hier und da armen, aber immerhin unseren vollbürtigen und uns gleichstehenden Landsleuten wehen darf.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, ich glaube mich in der Annahme nicht zn täuschen, daß der Herr Vorredner nur in hypothetischem Sinne die Wendung gebraucht hat, als vollzöge sich unter den Augen der Reichsregierung ein Menschenhandel, als sähe sie es ruhig mit an, als verschlösse sie ihre Augen gegen diese Vorgänge.
Aber derartige hypothetische Aussprüche können gerade auf diesem Gebiete und die Erfahrung lehrt es, daß die Gefahr sehr nahe liegt zu Mißverständnissen führen und sehr leicht falsch, nämlich als unbedingt, aufgefaßt werden.
Unter diesem Gesichtspunkt kann ich, wenn cs nach dem neulich Gesagten noch einer Versicherung bedarf, die Versicherung abgeben, daß die kaiserliche Regierung schon längst diejenigen Maßnahmen, zu denen etwa die Auswandererbesörderung nach Honolulu Anlaß bieten könnte, mit in den Kreis ihrer Erwägungen gezogen hat.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich bin durch die eben gehörten Erklärungen des Herrn Vertreters der Regierung außerordentlich beruhigt; ich bin auch der Meinung, daß mein verehrter Freund Kapp die ganze Angelegenheit wohl etwas schwärzer geschildert hat, als sie nach Lage der Sache zu sein scheint.
Herr Kapp hat die jetzige Auswanderung nach den Sandwichsinseln in Parallele gestellt mit jenem alten amerikanischen System, bei welchen in der That die deutschen in eine Art von Sklaverei verkauft worden sind.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich seit der Zeit doch ganz gewaltig geändert: in Amerika existirt weder für die Weißen noch für die Schwarzen noch eine Sklaverei und auf den Sandwichsinseln ebensowenig.
Ich habe allerdings neulich meine Bedenken darüber geäußert, daß ein Vertrag von einer Firma gemacht ist, wonach sich die Einzelnen verpflichten, vier Jahre auf den Plantagen der Firma zu arbeiten, habe mich aber seitdem aus Dokumenten, die mir zugekommen sind, überzeugt, daß die von mir aufgeworfenen Bedenken nicht sehr ernster Natur sind.
Es sind nämlich unter den europäischen Arbeitern, welche auf diese Plantagen kommen, die Deutschen nicht die ersten, sondern vorher sind bereits Norweger dorthin geführt worden.
Die norwegischeRegierung hat sich durch einen diplomatischen Agenten bereits um die Zustände bekümmert, wie sie auf diesen Plantagen herrschen.
Im Monat Dezember des vorigen Jahres hat das Morgenblatt von Chrißiania verschiedene Berichte über den Befund auf diesen Plantagen gebracht, aus denen ich nur ganz allgemein hervorheben will, daß der Legationssekretär Herr Grip die Plantagen auf der Insel Hawaii und auf anderen Inseln besucht und sich überall davon überzeugt hat, daß die norwegischen und schwedischen Arbeiter sich verhältnißmäßig wohl befinden.
Auf einer Plantage waren Strikes der Arbeiter vorgekommen, die Sache ist genau untersucht worden, und es hat sich ergeben, daß dies an ganz speziellen, persönlichen Hetzereien auf dieser Plantage gelegen hat, und daß, nachdem diese Hetzereien beseitigt worden sind, ein friedliches und ordentliches Verhältniß wieder hergestellt worden ist.
Ich glaube, daß, wenn unsere Regierung ebenfalls ihr Augenmerk 'fest auf diese Angelegenheit richtet, derartige Schäden, wie sie von dem Herrn Dr. Kapp gefürchtet werden, nicht vorkommen können, um so weniger, als die Sache jetzt bei uns in einer Weise öffentlich verhandelt und behandelt wird, daß, wie ich glaube, kein deutscher Kaufmann im Auslande die Stirn haben würde, der öffentlichen Kritik sich durch sein Verfahren preiszugeben.
Die Kontrole, die wir heute auf den Sandwichsinseln oder irgendwo in den entferntesten Welttheilen ausüben können, ist eine so sehr viel größere, als sie vor 40 Jahren noch in Amerika sein konnte, daß ich fest davon überzeugt bin, daß diese öffentliche Kontrole zum besten wirken wird.
Meine Herren, als ich neulich über die Kolonialbestrebungen nach und in Paraguay mich hier geäußert habe, war 1499 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. ich darauf gefaßt, daß ich sofort der Gegenstand einer liebenswürdigen Kritik von Seiten der hiesigen diese Auswanderung poussirenden Presse werden würde.
Es ist mir dieselbe auch reichlich zu Theil geworden, nicht bloß in der Presse, sondern auch in privaten Zuschriften.
Ich habe nicht bloß Schmähbriefe, sondern auch Drohbriefe erhalten und ich will die Gelegenheit benutzen, hier an dieser Stelle dafür zu quittiren, da ich nicht die Absicht habe, mich im übrigen mit den Schreibern dieser liebenswürdigen Schriftstücke irgend weiter einzulassen.
Es entspricht nicht meinen Anschauungen, mit Beleidigungsprozessen und Verfolgungen vorzugehen; das überlasse ich anderen.
Ich habe gefunden, daß ich mich für meine Person immer sehr gut dabei gestanden habe, wenn ich schnöde Angriffe, die gegen mich gerichtet wurden, mit Verachtung strafte.
In Bezug auf die Auswanderung nach Paraguay, die hauptsächlich hier von dem „Kleinen Journal ''betrieben wird, will ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß das „Kleine Journal ''indirekt seit der vorigen Woche meine Warnungen bestätigt hat.
Unmittelbar, nachdem wir hier verhandelt hatten, brachte die „Nationalzeitung ''einen Brief von einer Arbeiterfrau aus Paraguay, in welchem auseinandergesetzt wird, daß, nachdem die Familie den ganzen Sommer über, also in der Zeit unseres Winters, elend und krank gewesen ist, nachdem sie an Fieber gelitten, voll Geschwüre und Schwären gesteckt haben, sie nun endlich, Ende Juni, also in der kühlen Zeit, so weit wiederhergestellt waren, daß sie daran denken konnten, einigermaßen fröhlich dort zu arbeiten und unter den Entbehrungen, die ihnen auferlegt waren, zu existiren.
Es folgt dann eine Schilderung der dortigen Existenz.
Sie haben jedenfalls großentheils Kenntniß von dem Briefe genommen.
Meine Herren, das „Kleine Journal '', welches vorzugsweise auch in die Hände derjenigen gelangen wird, welche nach Paraguay auswandern wollen, hat es für zweckmäßig gehalten, den ganzen ersten Passus dieses Briefes, welcher sich auf den Gesundheitszustand dieser Familie bezog, fortzulassen und nur, was im übrigen im Briefe enthalten ist, Schilderungen über Obstbäume, Gemüsepflanzungen, Tabackplantagen rc.
also alles das zu bringen, was die Leute verlocken kann, weiter dorthin zu gehen.
Ich ersehe daraus, daß das „Kleine Journal ''und diejenigen Leute, welche hinter demselben stehen, nicht ganz objektiv und loyal diese Auswanderung nach Paraguay betreiben, da sie sonst kein Hehl aus den Dingen gemacht haben würden, die dagegen sprechen, sondern daß in der That derartige eigenartige Interessen vorliegen, wie ich sie neulich bezeichnet habe.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter I) r. Näe: Es ist bestimmt eine anerkennenswertste Sache von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, daß er auf die großen Uebelstände aufmerksam macht, welche bei den Auswanderern vorkommen.
Er hat aber zu meinem Erstaunen die Spitze nicht gegen die Regierung gerichtet; er hat nicht gebeten, daß die Reichsregierung für die Auswanderer sorge, sondern hat speziell den Senat von Hamburg genannt, der doch für sie sorgen möge.
Nnn, ganz bestimmt wird der Hamburgische Senat und die Hamburgische Bevölkerung ein sehr lebhaftes Interesse für die Auswanderer haben; nur soll man an uns keine Anforderungen stellen, die wir nicht befriedigen konnten.
Es sind drei Punkte, die Herr Dr. Lingens anführt.
Erstens sagte er, es wäre ein großer Uebelstand, daß so viele über England auswandern müssen.
Ja, was sollen wir oder unsere Regieruug aber dagegen thun
Wir können doch unmöglich, wenn jemand nach Hamburg kommt und sagt: ich will diesen Weg gehen, sagen: das sollst du nicht, du darfst nur ein hamburgisches Schiff nehmen.
Uebrigens beVerhandlungen des Reichstags.
merke ich: ich glaube es vorläufig noch nicht, daß es auf englischen Schiffen so schlimm zugeht.
Die Engländer haben ebenfalls ein sehr lebhaftes Interesse daran, für ihre Passagiere zu sorgen, und ich erinnere an einen Mann, an Plimsoll, der mit größter Aufopferung für die Interessen der Seefahrer gesorgt hat, und es soll mir sehr lieb sein, wenn wir in Deutschland auch solche Leute haben, die in derselben Weise dafür sorgen würden.
Zweitens hat Herr vr.
Lingens darüber geklagt, daß die Agenten den Leuten nichts davon sagen, daß sie über England geschickt werden.
Ja, da ist vielleicht eine Abhilfe möglich; aber unmöglich ist es, daß das in Hamburg geschieht, sondern das 'kann eben nur dort geschehen, wo die Agenten zu den Leuten kommen, um sie zu überreden, auszuwandern.
Endlich, meine Herren, ist drittens von Herrn Dr. Lingens ebenfalls in sehr wohlwollender Absicht gesagt worden, man sollte in Hamburg die Leute aufmerksam machen auf die Gefahr der Ueberfahrt.
Ja, meine Herren, dazu ist eine Seestadt am allerwenigsten geeignet, daß man gegen die Seefahrt spricht.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, unsere Jugend schwärmt dafür, auf die See hinauszugehen; da kann man also am wenigsten mit Erfolg gegen Seereisen sprechen.
Ich darf vielleicht voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lingens ganz speziell die kirchlichen Interessen dabei im Auge hat.
Nun, ich kann ihm in dieser Beziehung eine feste Zusicherung geben.
Bei uns in Hamburg hat man sich, wie an die Verkehrsfreiheit, so auch au die Freiheit der Gewissen gewöhnt, und man kann in jeder Beziehung auf diesem Gebiete handeln, wie man will.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich schon vor Jahren in einer Anstalt, in deren Verwaltung ich bin, das Lokal mit Vergnügen hergegeben habe für Gottesdienste der allerextremsten Richtungen, die speziell für Auswanderer eingerichtet waren.
Aber ich hoffe doch, daß Herr Dr. Lingens nicht den Wunsch ausspricht, daß man die Auswanderer nun zwinge, in der Beziehung etwas zu hören; manche wandern ja aus, um den Gewissensdruck zu vermeiden, und da können wir ja doch in Hamburg unmöglich sagen: „Ihr müßt erst mal in die Kirche gehen und hören, was der und jener spricht.
Ich glaube auch nicht, daß das eigentlich die Absicht war.
Es ist wahr, der Rafaelverein hat seine großen Verdienste, und wir müssen es anerkennen; aber nur keinen Zwang ausüben, sonst verkehrt sich der Segen in Fluch!
Uebrigens verspreche ich dem Herrn Dr. Lingens, daß ich und meine Kollegen aus Hamburg alles mögliche thun werden, daß in Hamburg selbst seine Wünsche berücksichtigt werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe nur eine Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn zu machen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn verwahrt sich eben gegen Angriffe, die in der Presse gegen ihn laut geworden sind, und ich schicke ausdrücklich voraus, daß mir diese Verhältnisse auch nur aus der Presse bekannt sind.
Ich habe aber aus den Preßbemerkungen, die gegen ihn gerichtet waren, entnommen, daß es doch am Ende nicht richtig war, wenn er die Gebrüder Quistorp und den vr.
Förster gewissermaßen als Assoziirte dargestellt hat, die gemeinschaftlich ein Unternehmen dort nun fördern wollen.
So weit mir die Vorgänge aus der Presse bekannt geworden, sind das durchaus getrennte Unternehmungen, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn in der Lage wäre, diese Thatsache mir zu bestätigen.
206 1500 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, nachdem der Herr Kollege Kapp zum zweiten Male die Angelegenheit der Auswanderung nach Honolulu besprochen hat, fühle ich mich doch verpflichtet, da ich über die bezüglichen Verhältnisse einigermaßen orientirt bin und zwischen der zweiten und dritten Lesung Veranlassung genommen habe, mich über die Angelegenheit noch weiter genau zu informiren, ebenfalls einiges zur Aufklärung zu sagen.
Ich darf vielleicht vorausschicken, daß der Firma, die hier angegriffen ist, der Firma Hackfeldt und Kompagnie in Bremen, nichts erwünschter ist, als daß die ganze Angelegenheit, wie sie hier zur Besprechung gekommen ist, nach allen Richtungen hin einer gründlichen Untersuchung unterzogen wird, und daß die Herren sogar es sehr angenehm begrüßen würden, wenn auch die Reichsregierung in dieser Beziehung die genauesten Informationen einzieht.
Ferner will ich hervorheben, daß meine Informationen, die ich in dieser Sache bekommen habe, beruhen auf den schriftlichen und mündlichen Mittheilungen des Ihnen wohl allen dem Namen nach bekannten Reisenden 1) r. Finsch, der sich augenblicklich in Berlin aufhält und der gerade von jenen Inseln kommt.
Ich habe mit demselben über die klimatischen, wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse in Honolulu und auf den hawaiischen Inseln überhaupt mich eingehend unterhalten.
Ferner beruhen meine Informationen auf den mündlichen Berichten eines Mitgliedes des hawaiischen Herrenhauses denn, meine Herren, man hat auch dort ein Herrenhaus, (Heiterkeit) so weit sind die hawaiischen Inseln schon zivilisirt —, welcher 20 Jahre lang auf den hawaiischen Inseln gelebt hat, und den ich bedaure Ihnen nicht persönlich vorstellen zu können, er würde durch den bloßen Augenschein beweisen, daß der Aufenthalt in Honolulu jedenfalls nicht sehr gesundheitsgefährlich sein kann; er ist einer der gesundesten Menschen, die mir jemals unter die Augen gekommen sind.
Endlich, meine Herren, möchte ich von vornherein erwähnen, daß ich nur das Bestreben habe, die Uebertreibungen, welche, wie ich glaube, in den bisherigen Debatten hier ihren Ausdruck gefunden haben, zurückzuweisen.
Es liegt mir in jeder Weise fern, irgendwie zu Gunsten einer Auswanderung nach Honolulu zu sprechen; ich würde zu Gunsten keiner Auswanderung jemals das Wort ergreifen; ich bin der Ansicht, daß es allen Ländern gegenüber wünschenswerth erscheint, daß die Auswanderung so gering wie möglich ist; ich halte es immer für einen schweren Entschluß für einen Deutschen, auszuwandern, und bedaure in jedem einzelnen Falle, wenn der Entschluß zu Gunsten der Auswanderung ausfällt.
Aber, meine Herren, wenn jemand den Entschluß auszuwandern einmal gefaßt hat, so ist es allein seinem Ermessen zu überlassen, wohin er auswandern will.
Unsere Pflicht kann dabei nur sein, dafür zu sorgen, daß die Verhältnisse, welche den Auswanderer zur Auswanderung bestimmen, ihm von denjenigen, die ihn bestimmen wollen, nicht falsch vorgetragen werden, und in dieser Beziehung liegt, glaube ich, gar nichts vor, wodurch es gerechtfertigt wäre, der Firma Hackfeldt und Komp, zuzutrauen, daß sie unwahre Dinge in ihren Prospekten geäußert habe.
Insbesondere, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß es vollständig falsch ist, wenn Hier durch den Herrn Abgeordneten Hasenclever behauptet worden ist, in früherer Zeit hätten diese Herren Kulis und andere auf einem untergeordneten Zivilisationsgrade stehende Leute auf ihren Plantagen für die Arbeit angeworben, jetzt aber, weil diese Leute ihnen zu theuer geworden wären, wendeten sie sich nach Deutschland und suchten sich dort ihre Arbeiter.
Meine Herren, die Firma Hackfeldt und Komp, behauptet mit alter Bestimmtheit, daß sie niemals irgend einen Kuli nach Honolulu herübergezogen hätte, sondern sie behauptet im Gegentheil, daß es ihr eine Leichtigkeit sein würde, Arbeiter aus China oder von den australischen Inseln mit geringen Kosten hinüberzubringen.
Um was es sich bei ihnen allein handelt, ist, daß sie wünschen, eine zuverlässige Bevölkerung dort auf den hawaiischen Inseln sich airsiedeln zu sehen, damit sie in der Lage sind, ihre weiten, ausgedehnten Besitzungen nachher diesen Kolonisten zu übertragen und sich auf diese Weise einen Ertrag für später aus ihren großen Plantagen zu verschaffen.
Das ist der alleinige Grund, weshalb diese Unternehmer die Auswanderung ins Werk gesetzt haben.
Was nun aber die Arbeiter selbst und die Deutschen, welche dort hinübergekommen sind, anlangt, so liegt mir gerade jetzt eine Erklärung von über hundert Deutschen vor aus Honolulu vom 5.
November 1882, worin sich dieselben in motivirter Weise erklären gegen die falschen Darstellungen, welche in der deutschen Presse sie nennen hauptsächlich die „Tägliche Rundschau ''— über die Verhältnisse in Honolulu geäußert sind, und worin sie zu gleicher Zeit zu erkennen geben, daß sie selbst sich in Honolulu außerordentlich gut befinden, und daß sie in keiner Weise zugestehen könnten, daß die Verhältnisse auf den hawaiischen Inseln so wären, daß Deutsche nicht sehr wohl dort ihren Herd gründen könnten.
Meine Herren, derartige Erklärungen von Ansässigen in jenen fremden Landen lassen sich naturgemäß von hier aus nicht kontroliren.
Aber daß mehr als hundert Deutsche, darunter sehr geachtete und bekannte Namen, eine solche Erklärung öffentlich abgeben, das scheint mir doch darauf hinzudeuten, daß die Verhältnisse unmöglich so schlimm sein können, wie sie uns hier in verschiedenen Reden dargestellt sind.
Was insbesondere die klimatischen Verhältnisse anlangt, so wird von allen, die sich dorr aufgehalten haben, insbesonders auch von dem bereits von mir erwähnten wissenschaftlichen Reisenden Dr. Finsch, behauptet, daß sich kaum ein schöneres Klima denken lasse, wie das Klima auf den hawaiischen Inseln.
Finsch behauptet sogar, daß die hawaiischen Inseln von vielen Gegenden geradezu aufgesucht werden, um als klimatischer Kurort zu dienen.
Zugleich behauptet er, daß die in den Zuckerplantagen dort Arbeitenden sich in vortrefflichen Gesundheitsverhältnissen befinden, und daß von einer Abarbeitung nach drei oder vier Jahren keine Rede sein könne.
Meine Herren, ich hielt mich für verpflichtet, nachdem ich in den Besitz dieser Informationen gekommen war, auch meinerseits dazu beizutragen, daß diese Angelegenheiten nicht in einseitiger Weise dargestellt werden.
Ich will zum Schluffe nur noch einmal hervorheben, daß ich auch meinerseits vollständig in dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Kapp übereinstimme, daß diese Dinge gründlich und nach allen Richtungen hin untersucht werden, und, wie ich schon gesagt habe, die Interessenten selbst wünschen nichts sehnlicher, als daß dies geschieht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1501 Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Abgeordneter De.
Dohrn: Ich bin persönlich provozirt worden durch den Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu einer Aeußerung darüber, daß die Herren Bernhard Förster und Heinrich Quistorp nicht zusammen nach Paraguay gegangen wären.
Meine Herren, das ist eine offenkundige Thatsache, daß Di-.
Bernhard Förster im Februar dieses Jahres dort hingegangen ist, und Herr Quistorp im vorigen Jahre.
Das verändert aber an der Sache im übrigen außerordentlich wenig, weil die Familie Quistorp notorisch zu derselben antisemitisch christlich-sozialen Richtung gehört, wie Herr Dr. Bernhard Förster.
Es verändert in diesem speziellen Falle um so weniger, als der Bruder des ausgewanderten Heinrich Quistorp in Stettin, oder der Strohmann, den er jetzt als Aushängeschild gebraucht, der bankerotte Gutsbesitzer Andrae Roman in Stettin, die Kolonisationsagitation für Paraguay mit betreibt.
Ob diese Agitation für Neugermanien oder für Germaniawestend betrieben wird, ist ganz gleichgiltig.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingeus: 1 Meine Herren, zwei Worte!
Dem Herrn Abgeordneten Rse kann ich versichern, daß mit Zwang überhaupt nichts beabsichtigt wird, und am allerwenigsten von meiner Person und dem Rafaelverein.
Zweitens, daß der Bericht des Reichskommissars selbst darauf hinweist, daß Maßregeln durch den Senat veranlaßt werden sollen, das gab mir die Berechtigung, auf den Senat zu provoziren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Herr Andrae Roman ist mein Freund, und es ist eine Verleumdung des Dr. Dohrn, daß er ein bankerotter Gutsbesitzer sei!
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Da der Herr Abgeordnete sich des Wortes „Verleumdung ''bedient hat, muß ich ihn zur Ordnung rufen!
Meine Herren, 1 eine Abstimmung zu Titel111bis 51des Kapitel17 b1wird1nicht verlangt; 1 ich1erkläre1dieselben1für bewilligt.
Kap.
7 o Tit.
1 und 2.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
11bis13.
—Kap.
10 Tit.
111bis 8.
1 —Kap.
111 Tit.
11bis17.
—Kap.
12 Tit.
111bis 7.
—Kap.
113 Tit.
1 bis 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser sämmtlichen Kapitel nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
VI.
Verwaltung des Reichsh eeres.
Kap.
14 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Haseueleber: Meine Herren, ich habe dem Reichstag und dem Herrn Kriegsminister einen Vorfall zu erzählen über die Verwendung der Soldaten zu nicht militärischen Zwecken.
Ich weiß allerdings, daß man das gewöhnlich bei der zweiten Lesung thut, und ich hätte es auch gethan, wenn der Vorfall nicht gerade zwischen der zweiten Berathung des Etats und der dritten sich ereignet hätte.
Ich will den Vorfall in aller Kürze hier, ohne viel Reflexionen daran zu knüpfen, erzählen, da ich glaube, daß der Vorfall selbst für die Sache sprechen wird.
Ich wurde am vorigen Sonntag hier in Berlin von meinen Parteifreunden und Wählern im 6.
Wahlkreis eingeladen, da die Versammlungen in der Stadt verboten sind, einen Spaziergang zu machen.
Einen solcher Spaziergang könnte man allerdings eine Umgehung des Sozialistengesetzes nennen; aber derselbe verstößt doch nicht direkt gegen das Gesetz, wenigstens nicht vom richterlichen Standpunkte aus betrachtet.
1 Es ist keine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel, es ist keine in voraus verbotene Sozialistenzusammenkunft, wie man vielleicht sonst sagen könnte.
Wenn meine Parteifreunde mich in dieser Weise einladen, dann spreche ich auf dem Spaziergang einmal mit drei, vier, fünf Personen über die Unterstützungsfrage der Familien der Ausgewiesenen oder das andere Mal in gleicher Weise über die Reichstagswahlen und so, von Gruppe zu Gruppe mich unterhaltend, wird ein solcher Spaziergang vollendet.
Wir waren (Große Heiterkeit links.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Debatte ist eröffnet über Kap.
14 Tit.
1, Kriegsministerium, und ich glaube, daß das, was bisher von dem Herrn Redner gesagt worden ist, schwer in Zusammenhang zu bringen ist mit diesem Titel.
Abgeordneter Hasenclever: Die Soldaten kommen jetzt.
(Heiterkeit.)
Ich mußte wenigstens die vorherigen Angaben machen, damit daraus hervorgehe, daß kein Aufruhr oder Aufstand oder sonstige ungesetzliche Handlung, welche den öffentlichen Frieden stören, vorangegangen waren.
Als wir nun bei diesem Spaziergang in der Nähe von Dalldorf in die Haide gelangt waren, (Heiterkeit) kamen plötzlich zwei Gendarmen und zirka 36 einige haben 28, andere 36 gezählt Artilleristen, die auf dem Schießplätze zu Tegel ihren militärischen Vorbildungsübungen Genüge leisteten, auf uns zugeeilt; diese Leute traten nun dicht auf die einzelnen Gruppen zu, und, als sie gefragt wurden, da machten sie allerdings lange Gesichter und wußten nicht recht zu antworten, warum sie diese friedlichen Bürger in der Weise belästigten.
Sie mischten sich allerdings nicht in die Gespräche, aber sie störten doch fortwährend die einzelnen Gruppen durch ihr direktes Nebeneinander- und Hinterhergehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob eine solche Verfolgung unter Führung von Polizei irgendwie durch ein Gesetz erlaubt ist.
Ich weiß wohl, daß die Soldaten der Polizei zur Verfügung stehen, im Falle die öffentliche Ordnung gestört wird, im Falle Aufruhr vorhanden ist; aber ich glaube, daß diese Soldatenaufbietungen bei friedlichen Spaziergängern doch einen seltsamen Charakter tragen.
Diese Verwendung ist gerade geeignet, Aufruhr und Krawall zu provoziren; denn sie gerade kann schließlich auch das Gemüth der friedlichen Bürger erregen.
Dieselben wissen eben nicht, warum sie von Soldaten verfolgt werden, sie wissen nicht, was sich die Soldaten in ihre Angelegenheiten einmischen, und das kann zu Streit führen.
Wohl verstehe ich, wenn hier in Berlin irgend ein Aufruhr entstände, und der Herr Polizeipräsident von Berlin würde sich an das Generalkommando wenden, daß dann die Soldaten einzugreifen haben würden, und dafür würde das Generalkommando die Gesetze für sich haben.
Aber wenn einfache Berliner Polizeispitzel, die man auf der Haide erblickte, und welche die Urheber dieser Militärverwendung waren, wenn 206 1502 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. solche Leute, die uns hier nach wie vor bis an den Reichstag umschleichen, die uns fortwährend auf Schritt und Tritt verfolgen, wenn auf den Wunsch solcher Leute das Kommando von Tegel um Militärunterstützung angegangen wird, gerichtet gegen Spaziergänger und Bürger, und wenn sich auch der Abgeordnete Hasenclever dabei befand, dann, meine Herren, glaube ich, daß der Kommandeur von Tegel einer solchen Aufforderung nicht hätte Folge leisten sollen, weil kein Rechtstitel, auf Grund dessen er dazu berechtigt war, vorhanden ist.
Ich bitte also den Herrn Kriegsminister, diesem Vorfall näher zu treten und, wenn auch erst nach Jahresfrist, (Heiterkeit) bei Berathung des Militäretats, uns nähere Auskunft zu ertheilen.
Ich habe wenigstens keinen anderen Weg gefunden, diese Sache an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Wenn das Militär zu derartigen Zwecken gebraucht wird, so ist es Pflicht des Reichstags, darüber Auskunft zu verlangen.
Es ist ja schon oft die Frage aufgetaucht, ob das Militär beispielsweise zu Treiberdiensten bei den Jagden gebraucht werden darf.
Dies hat man allerdings von der rechten Seite bejaht, die linke aber hat dem widerstritten und wird dem widerstreiten und eine solche Verwendung nicht für richtig erachten.
Es ist aber noch viel schlimmer, das Militär zu Treibjagden auf Menschen, auf friedliche Bürger zu gebrauchen, als auf Wild, auf Hirsche und Rehe!
Das nur wollte ich hier vorbringen, und dagegen wollte ich protestiren.
Außerdem halte ich es für eine Degradation der Soldaten, daß sie sich auf Requisition dieser geheimen Spitzel haben aus ihrer Ruhe, aus ihrer Sonntagsruhe, (Heiterkeit links) herausreißen lassen.
Ich halte es für sehr gravirend für den Herrn Kommandeur von Tegel, der erlaubt hat, daß den Soldaten die Sonntagsruhe geraubt worden ist durch die Berliner Polizeispitzelgesellschaft.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuin Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, zunächst muß ich bekennen, daß mir dasjenige, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, nicht klar geworden ist, und daß ich bei dieser Sache, wie schon öfter, darauf hinweisen möchte, daß man eine Klage vorlegt, damit untersucht werden kann, ob die Soldaten wirklich etwas gethan haben, was sie nicht hätten thun sollen.
Aus dem, was der Herr Abgeordnete sagte, habe ich eigentlich gar nicht gehört, was die Soldaten böses gethan haben; ich kann also den Herrn Abgeordneten nur bitten, das zu präzisiren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, ich bin gerne bereit, der Sache noch etwas näher zu treten; (Unruhe) ich will Sie aber nicht lange aufhalten, mit wenigen Worten ist das geschehen.
Unter der Führung von zwei Gendarmen haben diese 28 resp.
36 Artilleristen, die man jedenfalls von der Schießschule zu Tegel geholt hatte, friedliche Staatsbürger, friedliche Spaziergänger bis an das Weichbild von Berlin fortwährend verfolgt, und zwar haben die Soldaten eine Distance gehalten von sechs bis acht Schritten hinter den Spaziergängern; wenn diese Spaziergänger irgendwie Miene machten, ein kurzes Rendezvous zu machen, und zwar, wie ich bemerke, auf der öffentlichen Landstraße, kam der Gendarm im Gefolge der Soldaten heran und sagte in barschem Tone: „Machen Sie die Straße frei!
Die Soldaten standen direkt hinter ihm und waren unter seinem Kommando.
Meine Herren, das ist doch deutlich genug, und es liegt nicht an mir, sondern wahrscheinlich an dem Herrn Kriegsminister, wenn er das nicht in dem Sinne auffaßt, daß dadurch ein Eingriff in die bürgerlichen Rechte gemacht worden wäre.
Dieser Unterschied in unserer Auffassung liegt eben an der militärischen Erziehung des Herrn Kriegsministers und in meiner bürgerlichen Erziehung.
Ich will nun aber, weil die ganze.
Angelegenheit sonst allzu lange hinausgeschoben würde, mich speziell noch bei einzelnen der betreffenden Herren erkundigen und eine Eingabe an den Herrn Kriegsminister machen; (sehr richtig!)
aber ich hielt es doch für viel wichtiger, erst hier die Sache zur Sprache zu bringen; das fällt mehr ins Gewicht.
Dann aber ist noch eines sehr schwierig bei dieser Eingabe; ich kann ja gar keine Zeugen bei Namen nennen.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Wenn ich Zeugen, wenn ich die Parteigenossen, die mich begleitet haben, nennen würde, so würde der Herr Polizeipräsident sie aus Berlin ausweisen, bloß weil sie mit mir einen Spaziergang gemacht haben.
Also eine solche Eingabe ist immer von zweifelhaftem Werth, weil bloß eine einzelne Person dasteht, welche die Thatsache bezeugen kann und doch persönlich nicht alles übersehen konnte.
Das ist nun leider immer so bei solcher Sache!
Wenn wir so frei daständen in solchen Fragen, wie Sie, meine Herren (nach rechts), dann würden wir mit dem Herrn Kriegsminister auch leichter fertig werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu Kap.
14 Tit.
1 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und konstatire, wenn zu den anderen Titeln des Kapitels das Wort nicht gewünscht wird, und das geschieht nicht, die Annahme der Tit.
1 bis 11 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
15 Tit.
1 bis 4.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Kap.
17 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
18 Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bei der zweiten Berathung des Etats zugesagt, daß er sich näher unterrichten werde darüber, welche Umstände es veranlaßt hätten, daß der von der hiesigen Justiz verfolgte Freiherr von Schleinitz sich der Verhandlung hat entziehen können.
Ich habe noch ein zweites zu erwähnen.
Es war nicht meine Absicht, in diesem Jahre noch zurückzukommen auf die Fälle der Mißhandlungen von Soldaten durch Unteroffiziere, obgleich eine große Anzahl von Briefen auch andere Abgeordnete werden dieselbe Erfahrung gemacht haben in glaubwürdiger Weise solche Vorfälle darstellten, sodaß man die Ueberzeugung gewinnen mußte, es müsse doch ein Mißbrauch der Dienstgewalt stattfinden in größerem Umfang, als man bisher angenommen hat.
Indessen, meine Herren, Nachrichten der heutigen Morgenzeitungen veranlassen mich, doch einen Fall zur Sprache zu bringen, der ein allerdings berechtigtes Aufsehen erregt; es ist das ein Fall, der in Liegnitz vorgekommen ist bei den dortigen Königsgrenadieren.
Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1503 Ein Soldat, der im November als Rekrut eingestellt wurde, wird seit dem 20.
Januar vermißt, seine Uniformstücke hat man in diesen Tagen am Mühlengraben in der Nähe des Schlachthofes gefunden, es fehlt jede Spur.
Es geht aus den Mittheilungen des „Boten aus dem Riesengebirge ''hervor der betreffende ist in Hirschberg zu Hause —, daß auch die militärischen Vorgesetzten der Meinung sind, daß der Mann sich das Leben genommen hat.
Der Feldwebel der Kompagnie schildert in einem Briefe an die Eltern den Mann als einen äußerst braven Menschen, welcher seinen Kameraden stets als Muster vorgehalten worden sei.
Es sind nun die Briefe auszugsweise veröffentlicht, die der Robert Trenzel, Sohn eines Gasthofbesitzers in Wernersdorf und Fleischergeselle dies ist sein Nationale an seine Eltern in letzter Zeit geschrieben hat.
Am 2.
Dezember beklagte er sich in seinem Brief über die vielen Ohrfeigen, die er erhalten hat, über die Schimpfreden, die ihm zu Theil werden, daß er von dem ihn einexerzierenden Unteroffizier stets mit „Bluthund ''angeredet werde; am 7.
Januar schrieb er seinen Eltern, daß er fast gezwungen sei, sich das Leben zu nehmen; in einem Briefe vom 17.
Januar an seine Schwester sagt er dasselbe und klagt darin, daß er schon so viel Schläge beim Militär erhalten, wie in seinem ganzen Leben nicht.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister doch aus Anlaß der mannigfachen Erörterungen bitten, gerade diesen Fall einer besonders genauen Untersuchung unterziehen zu lassen und, worauf auch Werth zu legen ist, der Öffentlichkeit das Ergebniß dieser Untersuchung im weitesten Umfange zugänglich zu machen; denn ich glaube, daß keine militärische Rücksicht schwerer wiegen kann, als das natürliche Recht aller Angehörigen, die Söhne beim Militär haben, einen derartigen Fall klar gestellt zu sehen.
Wir haben umsomehr Veranlassung, diese Dinge aufmerksam zu betrachten, als solche Selbstmordfälle, wie sie hier vorliegen, nicht vereinzelt sind.
Ich habe aus dem letzten Sanitätsrapport'des „Militärwochenblattes, der sich nur auf den November bezieht, entnommen, daß sich im Monat November, dem Monate, wo die Rekruten eingestellt werden, 22 Selbstmorde in der Armee, abgesehen von den bayerischen Armeekorps, ereignet haben.
Ich bin nicht im Stande gewesen, im Laufe der heutigen Sitzung die Sanitätsrapporte, welche in dem „Militärwochenblatt ''veröffentlicht werden, weiter durchzugehen; der Band vom Jahre 1882 war nicht zur Stelle.
Aber daraus ersehe ich, daß man durchschnittlich jetzt monatlich 20 Selbstmorde auf die Armee rechnen kann, daß also die jährliche Zahl zwischen 2- und 300 beträgt, und ich glaube, daß solche Erscheinungen Veranlassung geben, daß man in den einzelnen Fällen, wo irgend ein Zusammenhang wahrscheinlich ist zwischen Selbstmord und Mißhandlung, dem auf das genaueste nachgeht, und daß man das, was man erfährt darauf lege ich großen Werth im weitesten Umfange veröffentlicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich zuerst den Fall des Freiherrn von Schleinitz behandle, über den ich zugesagt habe einige Worte heute zu sprechen.
Sie wissen, daß bei uns die Militärgerichte funktioniren unabhängig vom Kriegsminister, die Aufsichtsbehörde für die Militärgerichte ist der Generalauditeur, und das ist der Grund, daß ich in der zweiten Lesung nicht antworten konnte, weil die Sache sich in einer anderen Hand befand.
Ich habe den Generalauditeur in Folge der Anregung, die hier im Reichstage stattgefunden hat, aufmerksam gemacht, fand ihn aber bereits orientirt über die Sache, die er schon verfolgt hatte.
Ich kann nun über den Stand der Untersuchung augenblicklich nichts sagen; aber das kann ich mittheilen, daß die Vermuthungen, die hier vorgebracht wurden, als ob die Militärstrafprozeßordnung etwa Veranlassung wäre, daß dieser Freiherr von Schleinitz hat entfliehen können, unrichtig sind.
Ich kann da die Daten anführen.
An demselben Tage, an welchem dem Militärgericht die erste Kunde von der Sache gegeben ist das war der 3.
Januar —, an demselben Tage hat die Verhaftung stattfinden sollen; 1 da war aber der Freiherr von Schleinitz schon entwischt.
Später ist aus London eine Nachricht gekommen, daß er dort wäre, und es handelte sich darum, einen Haftbefehl nach London zu schicken.
Es ist hier die Vermuthung ausgesprochen worden, daß dieser Haftantrag erst durch das auswärtige Amt gegangen und daher verspätet dort angekommen wäre.
Das ist falsch; der Haftantrag ist direkt vom Militärgericht nach London gegeben worden; aber er konnte nicht gegeben werden, 1 ohne daß die Akten1eingesehen1wurden, die sich hier beim Zivilgericht befanden, weil gleichzeitig eine Untersuchung gegen Zivilpersonen stattfand, und der Auditeur vom Militärgericht hat persönlich hingehen müssen, um die Akten beim Zivilgericht einzusehen.
1 Das hat allerdings zwischen dem Augenblick der Nachricht und dem Augenblick, bis der Befehl nach England erging, einen kurzen Aufschub zur Folge gehabt.
Und das reichte aus, um die Verhaftung zu vereiteln; denn am 14.
Januar war der Freiherr von Schleinitz in London gespürt worden; und am 15. war er schon wieder weg.
Das ist das Faktum, was vorliegt, und ich glaube, daß man aus dem ganzen Falle weder eine Nachlässigkeit des Militärgerichts wird herleiten wollen, noch daß man wird sagen können: die Wege unserer Militärjustiz sind zu weitläufig, um eine schwierige Untersuchung durchführen zu können.
Es ist bei dieser Gelegenheit der Militärjustiz einfach nur das pasfirt, was der Polizei und den Zivilgerichten sehr häufig pasfirt, nämlich, daß einmal ein Mensch entwischt.
Nun erlauben Sie, daß ich auf den zweiten Fall, den der Herr Abgeordnete Richter eben erwähnt hat, eingehe.
Die Sache, die der Herr Ahgeordnete Richter eben vorlas, habe ich vor einer Stunde gleichfalls in einer Zeitung gelesen; sie muß in einem Blatt gestanden haben, was eben gestern erst gedruckt ist, und so ist sie zu meiner Kenntniß gekommen.
Es versteht sich von selbst, daß auf diese Sache gerade wie auf alle solche Dinge die größte Aufmerksamkeit verwendet, und daß sie aufs gründlichste untersucht werden wird.
Was nun die Zahl der Selbstmorde in der Armee betrifft, so wird auch darauf stets eine große Aufmerksamkeit verwendet.
Es ist ja natürlich, daß in gewissen Zeiten Selbstmorde in der Armee auftreten; das kennen wir aber schon seit Jahren, und es sind die Selbstmorde in den seltesten Fällen eine Folge schlechter Behandlung; meistentheils entspringen sie den eigenthümlichen bangen Gemüthsstimmungen, (Bewegung links) die eintreten, wenn Leute von Hause weggenommen und bei uns eingestellt werden.
Wenn Sie dann aber weiter sagen, daß nach Verhältniß der Zahl der Einwohner die Selbstmorde in der Armee stärker sind, wie in der Bevölkerung in Summa, so gebe ich das zu, bemerke aber, daß bei der allgemeinen Selbstmordstatistik die Frauen und Kinder mitgerechnet sind, denen der Entschluß zu dergleichen extremen Schritten schwerer wird, als Leuten, die in der Kraft der Jugend stehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
1504 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich halte den Versuch, schlechte Behandlung beim Militär als Grund der allerdings häufigen Selbstmorde in der Armee darzustellen, für so unberechtigt, (oho!
links) auch so schädlich für das Urtheil des Landes (oho!
links) wie für das Gedeihen der Armee, daß ich es als eine Pflicht fühle, als früherer Militärpfarrer hier die Sache aus der praktischen Erfahrung zu beleuchten.
Präsident: Meine Herren, es wird gebeten, sdaß der Platz hier in der Mitte geräumt wird.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe, als ich Divisionspfarrer in Metz war, eine Selbstmordepidemie erlebt.
Binnen sechs Wochen kamen neun Selbstmorde vor, eine Thatsache, die, wie Sie begreifen werden, uns aufs äußerste erschreckte.
Ich bin nicht in der Lage, alle einzelnen Fälle heute wieder zu geben; ich will aber von vier Fällen, die mir augenblicklich genau im Gedächtniß sind, die Ursachen klar legen, damit Sie sehen, wie wenig die Gründe, welche von jener Seite angeführt werden, hier zutreffen.
Die Selbstmorde begannen damit, daß ein Mann, der auf der Wache einen falschen Rapport machte, und dem dafür eine Strafe von vier Monaten Gefängniß drohte, sich das Leben nahm.
(Zurufe links.)
—Gewiß, meine Herren, das war der einzige Grund.
Darauf kam sehr bald ein zweiter Fall.
Ein Soldat bat um einen Urlaub von drei Tagen; er bekam den Urlaub nicht und nahm sich das Leben.
(Lachen links.)
—Meine Herren, ich weiß nicht, was da zu lachen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lächerlich ist die Sache gar nicht.
Ich glaube, daß wir hier bei der Darlegung von Symptomen einer Krankheit stehen, die unser sittlich-religiöses Leben in Deutschland aus das tiefste angeht, und ich glaube, daß Sie wohlthäten, dem Interesse des Landes gegenüber ernsthaft an einer solchen Diskussion theilzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der dritte Fall war folgender.
Ein Mann hatte die Bekanntschaft eines Mädchens gemacht- (Lachen links.
Große Unruhe rechts.
Rufe: Unglaublich!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen und mich im Stande zu halten, ihm folgen zu können.
Abgeordneter Stöcker: Das Mädchen zog nach Saarbrücken; der Mann schickte ihr Geld nach, das Geld kam zurück, er nahm sich das Leben.
Der vierte Fall.
Ein Sergeant wurde nicht befördert; als er diese Kunde bekam, nahm er sich das Leben.
Das sind vier Fälle von neun.
Ich frage, ob jemand wagt, zu behaupten, daß in diesen Fällen schlechte Behandlung der Grund war.
Die Ursache liegt überhaupt in eigenthümlichen Verhältnissen.
Der Hauptgrund, wie der Herr Kriegsminister richtig angeführt hat, ist der, daß die Leute fern von der Heimat sich isolirt fühlen; ein ganz neues, fremdartiges Leben umgibt sie; die strenge Schule der Pflicht nimmt sie in Anspruch; sie sind vielfach diesen beständigen Anforderungen an ihre Energie nicht gewöhnt.
Soll sich etwa die Armee deshalb auf einen anderen Standpunkt stellen, weil weichlichere Naturen die Kraft dieser Institution nicht ertragen können
Sie würden damit die Armee zerstören.
Aber es ist nicht bloß das.
Ich halte es für vergeblich, bei der Frage der Selbstmorde, die, wie ja die Herren, wenn sie die Sache studirt haben, selber zugeben werden, nach Orten, Ländern, Umständen absolut verschieden und für den Sozialpolitiker wie für den Ethiker in ihrer letzten Ergründung räthselhaft sind, eine einzelne Ursache aufzufinden.
Hier treten Momente der Abstammung, der Religion, der Bildung, des Berufs, so komplizirt zusammen, daß es schlimm ist, mit einer solchen Sache im Lande Propaganda machen zu wollen, etwa für eine Partei oder gegen die Armee.
(Unruhe und Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Grund das bitte ich die Herren von links besonders zu beachten ist bei Selbstmorden überhaupt nicht ein äußerer, sondern die Zerrüttung jener sittlich-religiösen Weltanschauung, welche ganz allein das Christenthum gibt.
Und da bitte ich die Herren von links: wirken Sie auf Ihre Presse mehr, daß diese Stützen, auf denen unser gesammtes Volksleben und auch die sittlich-religiöse Haltung der Armee ruht, nicht erschüttert werden!
Sie werden dadurch mehr thun als durch Ihre Reden im Reichstage, um das Anwachsen der Selbstmorde zu unterdrücken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendt.
Abgeordneter Dr. Wendt: Meine Herren, soweit ich den Herrn Abgeordneten Richter verstanden habe, ist er weit davon entfernt, einen direkten Kausalnexus zwischen schlechter Behandlung und Selbstmord in der Armee hier zu konstatiren.
Er hat sich davon, wie mir scheint, vorsichtig ferngehalten und hat darin recht gethan.
1 Ich habe die Frage, die heute bei der dritten Lesung des Etats noch einmal zur Debatte steht, sehr aufmerksam studirt und speziell auch die Sanitätsrapporte aus dem Militärwochenblatt zusammengestellt, soweit mir das möglich gewesen ist.
Ich bin zu dem Resultat gekommen, daß die Schwankungen zwischen den Selbstmordziffern der einzelnen Monate konstante sind.
Man kann weder sagen, daß sie in bestimmten Monaten, noch daß sie in bestimmten Gegenden zahlreicher sind; etwas sicheres ist nicht zu konstatiren.
Man ist, wie der Herr Kriegsminister schon eingeräumt hat, bis jetzt noch nicht auf den inneren Grund gekommen, auf einen allgemeinen Gesichtspunkt, von dem aus man zu einem sicheren Urtheile über die Motive der Selbstmorde gelangen kann.
Meine Herren, es ist aber eben so schwer, sich ein Urtheil aus einem Vergleiche unserer Selbstmordstatistik mit den Selbstmordstatistiken anderer Armeen zu bilden.
Wenn man bei der Verfolgung dieser einzelnen Zahlen sieht, was für eine große Zahl von Umständen und Verhältnissen hineinspielt, so wird man erst recht vorsichtig werden, etwas zu behaupten, was Herr Stöcker dem Herrn Abgeordneten Richter, wie mir scheint, insinuirt hat.
Indeß, meine Herren, kann ich diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne eine Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Es genügt nicht bloß, daß ein Sanitätsrapport ganz nackt und kalt die Summe der Selbstmorde angibt; es muß mehr geschehen.
Zunächst ist die Angabe der Zahl der faktischen Selbstmorde nicht ausreichend, sondern es müssen in diesen Zusammenstellungen auch die Selbstmordversuche aufgeführt werden.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, läßt sich aber, wie ich glaube, leicht ausführen.
Noch, meine Herren, wenn Sie speziell die Werke studiren, die in den letzten zehn Jahren über diese wichtige Seite des nationalen Lebens zusammengestellt sind, so werReichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1505 den Sie sehen, welch großer Werth darauf gelegt wird, konstatirt zu sehen, ob der Selbstmord durch Erhängen, Ertränken, Erschießen oder auf welche andere Weise erfolgt ist.
Das ist ein zweiter Zusatz, der sich bei diesen Sanitätsrapporten oder anderen Zusammenstellungen nach meiner Ueberzeugung sehr leicht machen ließe.
Ich schließe daher meine Ausführungen mit der Bitte, in die offiziellen Krankenrapporte nicht bloß die Summe der Selbstmordfälle, sondern auch die Versuche zum Selbstmord und womöglich auch die Art, auf welche der Selbstmord herbeigeführt worden ist, aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte zu Gunsten des Herrn Abgeordneten vr.
Möller.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren!
Es wird niemand dem Herrn Abgeordneten Stöcker bestreiten wollen, daß zu Zeiten und an gewissen Orten unter dem Einfluß von lokalen und Zeitverhältnissen die Selbstmorde besonders häufig vorkommen.
Das kann man ja vielleicht eine Selbstmordepidemie nennen, obgleich dieser Ausdruck doch nur sehr uneigentlich darauf anwendbar ist, da man in der Regel bei näherer Nachforschung die äußerlichen Ursachen nachweisen kann.
Es sind das z.
B. große Kalamitäten, wirthschaftliche Katastrophen ich erinnere an die verschiedenen Börsenkrachs —, welche jedesmal eine sogenannte Selbstmordepidemie im Gefolge gehabt haben.
Es ist ja möglich, daß jene Vorfälle in Metz, auf die sich Herr Stöcker bezog, auch auf solchen zeitlichen und örtlichen Verhältnissen beruhten, die ich nicht in der Lage bin zu erkennen.
Indessen wird Herr Stöcker zugeben, daß es sich um eine solche Epidemie in der deutschen Armee gar nicht handelt, schon deswegen, weil die Anzahl der Selbstmorde schon seit Jahren eine so bedeutende ist, und weil sie sich auf die ganze Armee vertheilt.
Wenn einzelne kleine Veranlassungen mitunter dazu geführt haben, daß sich Männer in dem blühendsten Alter, bei guter Gesundheit, also bei voller Aussicht auf ein langes, glückliches Leben, den Tod gegeben haben, so deutet dies doch darauf hin, daß sie sich schon vorher in einem ungewöhnlich gereizten Zustande befunden haben.
Wir wollen ja gar nicht leugnen, daß es noch andere Ursachen gibt, welche die Angehörigen der deutschen Armee zu Selbstmorden treiben können; das steht aber ganz positiv fest, daß in einer nicht geringen Anzahl von Fällen es die Verzweiflung über die rohe Behandlung seitens der Vorgesetzten gewesen ist, die sie zu dem Selbstmorde getrieben hat.
Da liegen authentische Beweise, hinterlassene Briefe und Aeußerungen der in den Tod getriebenen Männer vor.
So liegt die Sache in diesem letzten Falle, der eben aus Schlesien berichtet wird, so in einem ähnlichen, welcher vor etwa drei Jahren den Reichstag in der Form einer Petition beschäftigt hat.
Aeltere Mitglieder werden sich dessen wohl noch erinnern.
Es handelte sich da um einen Jäger Fromme des 1. ostpreußischen Jägerbataillons in Braunsberg; es war ein Mann aus guter Familie von musterhaftem Lebenswandel und streng religiöser Gesinnung; das hebe ich besonders für den Abgeordneten Stöcker hervor; es fehlte dem Manne also nicht an der Stütze des Glaubens.
Der Mann hatte nur das Unglück, daß er nicht gut schießen lernen konnte, weil er zu befangen war, und das Gewehr ihm in der Hand zitterte; darüber wurde er so vielfach gemaßregelt und disziplinarisch bestraft, daß er zuletzt die Sache nicht aushalten konnte; sein hinterlassenes Tagebuch führt eine Reihe von kränkenden Bestrafungen auf.
welchen er bloß aus diesem einzigen Grunde unterworfen war; er konnte es nicht länger aushalten, stürzte sich ins Wasser und wurde erst nach ein paar Tagen als Leiche herausgezogen.
Das sind denn doch Beweise, daß es gerade die rauhe Behandlung von Seiten der Vorgesetzten ist, welche solche Leute oft in den Tod treibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenaut von Verdy du Vernois: Meine Herren, ich möchte die dringende Bitte an das hohe Haus richten, solche Sachen, die als unangenehme Punkte für die Armee in die Welt geschickt werden, doch erst dann zur Sprache zu bringen, wenn Sie sowohl, wie wir, das gesammte Material zur Stelle haben, um derartigen Behauptungen in ihrer vollen Wahrheit entgegenzutreten oder sie aufzudecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Weg, den Sie da beschreiten, hat etwas unendlich schlimmes und gefährliches, das will ich Ihnen nicht vorenthalten.
Glauben Sie, meine Herren, was Selbstmorde, was rohe Behandlung der Soldaten betrifft, da hat man in der Armee ein Herz dafür, genau wie Sie; auch unsere Kinder treten in die Armee, wie es einst gesagt worden ist, auch für die Kinder haben wir ein Auge, wie wir für unsere Leute ein Auge haben.
Meine Herren, was da nach menschlicher Beziehung geschehen kann, das geschieht.
Ich widerspreche gar nicht ihrem Recht, irgend etwas davon hier zur Sprache zu bringen; aber ich möchte doch im allseitigen Interesse dringend bitten, von diesem Recht auf diesem Wege einen möglichst diskreten Gebrauch zu machen.
Meine Herren, was hier an Worten über die Behandlung gefallen ist, das hat die Schattenseiten hervorgehoben, und wenn man Schattenseiten in die Welt hinauswirft, ohne der Lichtseiten zu gedenken, so kommt dadurch ein ganz anderes Bild zu Tage, als es in Wirklichkeit ist; und ich kann Ihnen nicht verhehlen, wie tief gekränkt und verletzt es hat, daß keine Stimme sich erhob, wie wir vor kurzem hier preisgegeben wurden, als ob wir noch in den Zeiten des Spießruthenlaufens lebten.
Die Armee bedauert es selbst am schmerzlichsten, wenn noch irgend welche Uebergriffe stattfinden, die ganz zu verhindern unmöglich ist.
Ja, meine Herren, ich würde Sie dringend bitten, wo es irgend angeht, in diesen Sachen den gesetzlichen Weg zu verfolgen, also auf eine andere Weise vorzugehen, als es hier geschieht.
Denn so liegt die Sache: man fühlt sich verletzt, wenn dem gegenüber nicht die Lichtseite stets hervorgehoben wird: daß wohl in keiner Armee der Offizier für seine Untergebenen humaner sorgt als bei uns, daß keine Armee uns den Rang streitig machen soll, dem Soldaten gegenüber ein warmes Herz zuhaben und jeder Verletzung, die zu Tage kommt, entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Fall, betreffend den Tod des Jägers Fromme in Braunsberg, welchen der Herr Abgeordnete Möller vorhin anführte, ist, wie ich glaube, in keiner Weise geeignet, die Deduktion daran zu knüpfen, wie es häufig vorkommt, daß Soldaten Selbstmord üben, weil sie durch die Vorgesetzten gemißhandelt und dadurch in den Tod getrieben werden.
Im vorigen Jahre, während der vorigen Session hat der Fall Fromme die Petitionskommission nicht zum ersten.
1506 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. sondern bereits zum zweiten Male beschäftigt.
Es ist in dieser Kommission festgestellt worden und zwar von den Kommissionen zweier Sessionen nacheinander; der eine Bericht ist allerdings nicht zur Kenntniß des Hauses gekommen, weil die Session geschlossen wurde —, daß der Jäger Fromme in Braunsberg sich das Leben nur aus einem übertriebenen Ehrgefühl, welches er verletzt glaubte, genommen hat; es ist festgestellt worden, daß übertriebene Strafen durchaus nicht gegen den Jäger Fromme in Anwendung gebracht worden sind, und ich berufe mich in dieser Beziehung speziell auf die Zustimmung des Herrn Kollegen Hoffmann, der gleichfalls Mitglied der Petitionskommission war und daher, wie ich glaube, orientirt sein wird, daß die Kommission schließlich übereinstimmend zu der Ueberzeugung kam, wie diejenigen Strafen, welche gegen den Jäger Fromme wegen fortgesetzt schlechten Schießens angewandt waren, in der That nur leichte Disziplinarstrafen waren, welche ihn unmöglich hätten veranlassen können, etwa in dem Glauben, er sei gemißhandelt, sich das Leben zu nehmen, sondern daß es lediglich in der psychologischen Konstellation des re.
Fromme gelegen hat, wenn er zufolge eines übertriebenen falschen Ehrgefühls sich durch disziplinäre Strafen verletzt glaubte und sich das Leben nahm.
Dieser Fall Frohme war, glaube ich, in der That nicht geeignet, um das zu beweisen, was der Herr Abgeordnete Möller bewiesen haben wollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird gerade so dargestellt, als ob ich den Fall in die Oeffentlichkeit gezogen hätte.
Nein, meine Herren, der Fall, den ich erörtere, ist in die Oeffentlichkeit schon gedrungen, er durchläuft sämmtliche Blätter, und ich sehe nicht ein, warum ich über das, was ein Gegenstand öffentlichen Interesses ist, hier hinweggehen sollte.
Der Herr Minister hat gerade gesagt, man solle sich hüten vor allgemeinen Beschuldigungen, man solle einzelne Fälle bringen; dann werde er sie untersuchen.
Ein solcher einzelner Fall liegt vor; es sind die Briefe des Mannes, die Zeugniß ablegen von der Stimmung, die er empfunden hat in diesem Regiment.
Es hat mir ja gänzlich fern gelegen zu behaupten, daß nun, weil dieser Fall anscheinend zusammenhängt mit einer schlechten Behandlung, alle Selbstmorde darauf zurückzuführen seien.
Aber, ineine Herren, wenn die Zahl der Selbstmorde derartig gewesen ist, wenn wir über die Ursachen derselben gar keine Statistik haben, dann haben wir doch in der That ein Interesse, darauf zu achten und zu bitten, daß man solche Fälle näher ins Auge faßt und auch vor der Oeffentlichkeit klarstellt.
Der Herr General von Verdy hat es sehr gut zu sagen: Ueberlassen Sie das dem gesetzlichen Verfahren!
Das gesetzliche Verfahren ist ein miserabeles, es ist ein schlechtes.
Das Verfahren ist schlecht in der Beziehung vor allem, daß es geheim ist, daß es schriftlich ist, daß ein ganz antiquirtes Prozeßverfahren, das für die bürgerlichen Verhältnisse längst als zu schlecht in allen zivilisirten Staaten befunden ist, hier noch Platz greift.
Die ganze Zusammensetzung des Militärgerichts, die Abhängigkeit der Leute in den unteren Chargen, die Vereinigung der verschiedenartigsten Funktionen in der Person des Auditeurs sind lauter Dinge, die einem geordneten Rechtsverfahren widersprechen.
Wenn das nicht der Fall wäre, wenn wir in der That ein solches Verfahren hätten, wie wir für richtig halten, würden wir, so wenig wir Veranlassung haben, sonstige Kriminalfälle zur Sprache zu bringen, es einfach der Untersuchung überlassen.
Aber gerade die Heimlichkeit des ganzen Verfahrens nöthigt uns, die öffentliche Aufmerksamkeit auf solche einzelne Fälle derart zu konzentriren, daß zuletzt die Militärverwaltung selbst genöthigt ist, der Oeffentlichkeit das Ergebniß dieser Untersuchungen zu überweisen.
Meine Herren, es liegt mir ganz fern und hat auch allen Rednern aus anderen Parteien ferngelegen, als zum ersten Mal darüber gesprochen wurde, daraus allgemeine Anklagen gegen den Herrn Minister, gegen das Offizierkorps zu erheben.
Nein, meine Herren, es handelt sich immer nur um einzelne Fälle des Mißbrauchs durch einzelne Persönlichkeiten, von denen wir überzeugt sind, daß, wenn sie derartig verfahren, dies den Intentionen des Chefs der Militärverwaltung und aller höheren Offiziere nicht entspricht.
Wir glauben, daß, wenn wir auf einzelne Fälle uns konzentriren und allgemeiner Anschuldigungen uns enthalten, wir gerade dem dienen, daß, wo wirklich Mißbrauch stattfindet, der beseitigt wird.
Eine solche Behandlung der Armee wird ihr selbst nicht zur Unehre, sondern gerade erst recht zur Ehre und zum Ruhm gereichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter eines erwidern.
Wenn ich mich recht erinnere, habe ich kürzlich in einem statistischen Werk den Nachweis gelesen, daß in allen anderen Armeen, in ganz hervorragendem Maße in England, dann in Frankreich u. s. w. die Selbstmordstatistik eine viel schlimmere ist als in Deutschland, eine weit schlimmere.
Der Abgeordnete Richter sagt: wir müssen dessen ungeachtet solche einzelnen Fälle zur Sprache bringen, um mehr Oeffentlichkeit zu haben und die Militärverwaltung zu zwingen, mehr öffentliche Kunde davon zu geben.
Meine Herren, ich glaube, die Militärverwaltung thut in der Richtung in der That, was sie überhaupt thun kann, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn er sagt: ein Mißtrauen soll ja damit im allgemeinen nicht angedeutet werden, wir wissen ja, daß die Militärverwaltung selbst sich Mühe gibt, eine humane Behandlung herbeizuführen
nur erwidern: weshalb ist denn aber niemals in den Parlamenten ein Fall zur Sprache gebracht worden, der auch ebenso oft wiederkehrt, das ist der Selbstmord von Schülern.
Meine Herren, ich erinnere mich nie, daß in den Parlamenten dies zur Sprache gebracht ist.
Auf den Schulen kommt es bekanntlich auch manchmal vor, der Herr Abgeordnete Dr. Möller sagt: der Ausdruck „epidemisch ''ist nicht richtig, aber es kommen manchmal Selbstmorde vor, die in Zusammenhang mit einander stehen bei einer Menge von Schülern auf derselben Schule.
Weshalb ist niemals in den Parlamenten dies zur Sprache gebracht worden, sondern immer nur Selbstmorde in der Armee
Zeugt das nicht davon, daß Sie doch von innerem Mißtrauen gegen die Armeeverwaltung beseelt sind
und dazu haben Sie keine Veranlassung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
18.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe mich vorhin auf das Zeugniß des Abgeordneten Hoffmann berufen, indem ich glaubte, daß er mein Korreferent in dieser Sache gewesen wäre; es ist dies aber der Herr Abgeordnete Schröter gewesen, welcher daher dasjenige bestätigen wird, was ich vorhin gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim).
Abgeordneter Schröter (Oberbarnim): Ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Köller gesagt hat.
Es ist allerdings richtig, daß die Petitionskommission aus den Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1507 Ausführungen der Petition und der Petenten durchaus keine Veranlassung nehmen konnte, die Sache vor das Plenum zu bringen.
Präsident: Ich kann das als persönlich nicht anIch rufe auf Tit.
2 bis 6; Kap.
19; Kap.
20 Tit.
1 bis 3; Kap.
21 Tit.
1 bis 3; Kap.
22 Tit.
1 bis 25; Kap.
23 Tit.
1 bis 4; Kap.
24 Tit.
1 bis 21; Kap.
25 Tit.
1 bis 3, und erkläre die sämmtlichen Kapitel, sowohl im preußischen, als im sächsischen und württembergischen Etat für unverändert bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Kap.
25 Tit.
4, zunächst des preußischen Etats, wo unter Absetzung von 3 000 000 Mark nur 47 139 400 Mark bewilligt sind, sodann des sächsischen Etats, wo 250 000 Mark von der geforderten Summe abgesetzt und nur 3 853 287 Mark bewilligt sind, schließlich des württembergischen Etats, wo eine Absetzung von 138 000 Mark stattgefunden hat, und nur 2 538 938 Mark bewilligt sind.
Ich konstatire auch die Bewilligung von Tit.
4 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Ich rufe weiterauf: Kap.
25 Tit.
5 und 6; Kap.
26 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Es ist mir von glaubwürdiger Seite die Mittheilung zugegangen, daß in den meisten Montirungskammern sich mehrere Garnituren Stiefel vorräthig finden, welche erst nach mehreren Jahren zum Gebrauche kommen.
Da es nun nicht möglich ist, diese tausende noch nicht gebrauchten Stiefel regelmäßig einzuschmieren, so vertrocknet mittlerweile das Leder dergestalt, daß, wenn die Stiefel endlich in Gebrauch genominen werden, sie oft schon nach acht bis vierzehn Tagen platzen und unbrauchbar werden.
Auf diese Weise scheinen mir doch sehr bedeutende Summen verloren zu gehen.
Ich erlaube mir deshalb, an die Militärverwaltung die Anfrage zu richten, ob ihr dieser Uebelstand bekannt ist, eventuell welche Abhilfe sie dagegen zu treffen gedenkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarms des Bundesraths, Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, die Anfertigung der Stiefel steht in der Selbstbewirthschaftung der Truppe, und es liegt in der Natur der Sache, daß die Fertigung der Stiefel in einem solchen Umfange stattfindet, daß die Truppe nicht in Verlegenheit kommen kann.
Die Truppe hat aber nicht bloß auf ihren Friedenspräsensstand sür Stiefelanfertigung zu sorgen, sondern auch für ihre Augmentation und alle diejenigen Formationen, die bestimmt sind, aus ihr hervorzugehen; in Folge dessen ist es erforderlich und unumgänglich, daß ein gewisser Vorrath von Stiefeln und Schuhen auf allen Montirungskammern lagert, damit nicht im Falle einer Mobilmachung Verlegenheit entstehen kann.
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß bei allzu langer und schlechter Lagerung der Stiefel auch Nachtheile und Brüche darin vorkommen werden; indessen ist das Augenmerk der Truppe gerade auf diesen Zweig der Wirthschaft ganz besonders gerichtet, weil eben, wie gesagt, dieser Zweig in der Selbstbewirthschaftung liegt, und die entstehenden Nachtheile die- Truppe selbst treffen und die Verantwortlichkeit der betreffenden Truppenkommandeure in Bezug auf die Marschfertigkeit ihrer Truppe in Frage stellen würden.
Präsident: Anträge sind nicht gestellt; ich erkläre auch Kap.
25 Tit.
5 und 6, Kap.
26 Tit.
1 bis 4 für bewilligt und rufe auf: Kap.
26 Tit.
5 bis 10; Kap.
27 Verhandlungen des Reichstags.
Tit.
111bis117; 1 —Kap.
1281Tit.
111bis17; 1 —Kap.
129 Tit.
111bis117; 1 —Kap.
1301Tit.
111bis14; 1 —Kap.
131 Tit.
111und 2; 1 —Kap.
1321Tit.
111bis15; 1 -—Kap.
133 Tit.
111bis17; Kap.
34 Tit.
1, 1— Tit.
2.
1— Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, Sie finden hier zu Tit.
2 auf xnK.
117 des Etats eine Anmerkung, welche so harmlos scheint, daß sie bisher ganz unbeachtet geblieben ist.
Selbst die Aufmerksamkeit der Budgetkommission wurde auf die Tragweite dieser Anmerkung erst durch eine beiläufige Bemerkung des Herrn Vertreters der Reichsfinanzverwaltung gelenkt.
Es handelt sich da um die geringe Summe von 172 Mark, welche gezahlt wird an die großherzoglich hessische Regierung für die Benutzung der Schiffbrücke zwischen Mainz und Kastell von Seiten der nicht zur Garnison gehörigen Militärpersonen.
Nun beabsichtigt die großhcrzoglich hessische Regierung, an Stelle der Schiffbrücke eine stehende Brücke zu errichten und beansprucht dazu die Beihilfe des Reichs, welche ihr auch in Höhe einer Rente von 15 000 Mark zugesichert worden ist.
Es sollen diese 172 Mark dann in Wegfall kommen, wie hier in der Anmerkung gesagt ist, und der Herr Vertreter der Reichssinanzverwaltung führte nur beiläufig au, daß, wenn der Reichstag diesen Wegfall akzeptire, er sich wenigstens bis zu einem gewissen Grade für die Genehmigung des künftig vorzulegenden Vertrages zwischen dein Reiche und dem Großherzogthum Hessen, kraft dessen diesem letzteren eine jährliche Rente von 15 000 Mark zufalle, vinkulire.
Es war über diese Erklärung in der Kommission einiges Erstaunen; denn wir hatten allerdings nicht daran gedacht, daß eine beiläufige Bemerkung eine solche Tragweite in Bezug auf das Budgetrecht des Reichstags haben könne.
Ich habe es deswegen für meine Pflicht gehalten, den Reichstag hierauf aufmerksam zu machen, und erwarte, ob der Herr Vertreter der Reichssinanzverwaltung eine Erklärung zu diesem Punkte hier abgeben wird.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort.
(Abgeordneter Dr. Möller: Dann bitte ich ums Wort.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.

Abgeordneter Dr. Möller: 1 Dann beantrage ich also, daß der Reichstag ausdrücklich erklären wolle, daß er durch seine Genehmigung der Worte „künftig wegfallend ''sich durchaus nicht seine freie Entschließung in Bezug auf den vorzulegenden Vertrag zwischen dem Reiche und Hessen präjudiziren lasse.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, diesen Antrag schriftlich einzubringen.
Inzwischen erkläre ich Kap.
26 Tit.
5 bis 10, sowie die Kap.
27, 28, 29, 30, 31, 32 und 33 des preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetats für unverändert bewilligt.
(Pause.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich möchte mir bloß die Anfrage erlauben, wie lange wir noch warten werden auf den Antrag.
Präsident: Ich glaube dem Herrn Abgeordneten so viel Zeit lassen zu sollen, daß er den mündlich gestellten Antrag meinem Wunsche gemäß aufzuschreiben im Stande ist.
(Rufe links: Sehr richtig!)
(Weitere Pause.)
207 1508 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Meine Herren, ich schlage vor, wir lassen das Kap.
34 vorläufig außer Berathung.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, es dient vielleicht dazu, den Fortgang der Verhandlungen zu beschleunigen, wenn ich erkläre, daß in der That seitens der verbündeten Regierungen gar nicht die Absicht vorgelegen hat, durch die Einstellung des Betrages von 172 Mark in die Kolonne „künftig wegfallend ''schon die Genehmigung des Vertrages selbst, welcher mit der großherzoglich hessischen Regierung abgeschlossen werden soll und noch gar nicht abgeschlossen ist, herbeizuführen.
Es handelt sich vielmehr nur darum, den Reichstag, so zeitig cs überhaupt nach Lage der Verhältnisse möglich war, davon in Kenntniß zu setzen, daß es geplant werde, der großherzoglich hessischen Regierung vertragsmäßig sich dahin zu binden, daß, wenn eine feste Rheinbrücke bei Mainz erbaut werde, seitens der Reichsregierung eine jährliche Rente von 15 000 Mark für die Mitbenutzung dieser Brücke zu Reichszwecken, speziell auch für die Förderung der fortifikatorischen Interessen in der Festung Mainz-Kastell, gezahlt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich in der Budgeekommission ausdrücklich bereits diesen Vorbehalt gemacht habe und zwar unter Zustimmung des Vertreters der Bundesregierungen.
Ich habe leider die bisherigen Ausführungen nicht verfolgen können; sonst hätte ich es vorhin schon gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich habe nur eine solche offizielle Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsfinanzverwaltung hier im Reichstag provoziren wollen.
Hätte der Herr Direktor Aschenborn die Güte gehabt, dies gleich von Anfang zu thun, dann hätte ich mich nicht noch bemüht, den Antrag schriftlich zu formuliren.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Antrag gilt als zurückgezogen
(Abgeordneter Or.
Möller: Ja!)
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Kap.
34, Tit.
1 und 2 für den preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
35 Titel 1 bis 59.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Kap.
37 Tit.
1 bis 23.
Kap.
38 Tit.
1 bis 4.
Kap.
39 Tit.
1 bis 12.
Kap.
40.
Kap.
41 Tit.
1 bis 3.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1 bis 3.
Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben aufgerufenen Kapitel und Titel im preußischen, sächsischen und Württembergischen Etat.
Ich rufe weiter auf Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern, mit dein Bemerken, daß die Feststellung der hier ausgeworfenen Summen vorbehalten bleiben muß.
Mit diesem Vorbehalt erkläre ich auch Kap.
44 für genehmigt.
Damit ist der Etat der Militärverwaltung erledigt.
Wir gehen über zu VII, Marineperwaltung.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
1 bis 8; Kap.
46 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser beiden Kapitel.
Ich rufe weiter auf Kap.
47 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, es liegt ja in der Natur der dritten Etatsberathung, daß die Gegenstände der Diskussion ziemlich bunt durcheinander gehen.
Wir sind von dem hochernsten Thema der Selbstmorde in der Armee auf die Stiefel der Soldaten, dann auf die Mainzer Brücke gekommen; Sie werden es mir daher schon gestatten, wenn ich nun noch ein paar Bemerkungen über das Wetter hinzufüge, (Heiterkeit) im Anschluß an die Thätigkeit der Seewarte auf dem Gebiet der praktischen Witterungskunde.
Gerade diese ihre Thätigkeit findet in der öffentlichen Meinung viel Anerkennung, aber auch gar manchen Tadel, besonders bezüglich des Zutreffens der Wetterprognosen.
Ich glaube, es liegt wohl im allgemeinen Interesse, wenn ich nur in ganz kurzen Zügen Ihnen darzustellen versuche, wie hier die Sache liegt.
Ich schicke voraus, daß die Seewarte das erste größere deutsche wissenschaftliche Institut gewesen ist, welches durch die Bemühungen seines in der Wissenschaft höchster Anerkennung sich erfreuenden Leiters überhaupt dem Publikum die praktische Witterungskunde zugänglich gemacht hat, indem es sich einer umfangreichen Publizität bediente.
Die Seewarte hat zuerst größere und regelmäßige Witterungsberichte aus einem weiteren Gebiete in den Zeitungen regelmäßig veröffentlicht.
Ihr Wirkungskreis in dieser Richtung hat einen Radius von ungefähr 1000 Seemeilen.
Er erstreckt sich von der Westküste Irlands im Westen bis Süditalien, im Osten nach Moskau, im Norden bis Bodoe an den Polarkreis.
Wenn nun trotzdem noch manches zu wünschen bleibt an der Sicherheit des Zutreffens der Prognosen, so hat das eben seine ganz besonderen Gründe.
Nichtsdestoweniger aber findet gerade diese Thätigkeit der Seewarte immer mehr Anerkennung im öffentlichen Leben, nicht blos in den Kreisen, die sich der Landeskultur widmen; sondern es fängt allmählich auch Handel und Industrie an, sich um die Sache zu bekümmern.
So kann ich z.
B. unsichren, daß täglich eine Wetterdepesche von Hamburg an zwei englische Exporthäuser geht; die Magdeburger Wetterwarte schickt täglich zwei Wetterdepeschen an englische Zuckerexporthäuser.
Das Alles geschieht doch wohl nicht zum Vergnügen, sondern weil man praktischen Nutzen daraus zu ziehen weiß.
Indessen bleibt allerdings noch gerade für die Wetterprognose manches zu wünschen, weil die Verbindung der Seewarte mit dem Binnenland noch nicht in dem Maße hergestellt ist, wie es zu wünschen wäre.
Es sind bis jetzt in Bezug auf die praktische Meteorologie gut organisirt die folgenden deutschen Staaten: Bayern, Baden, Württemberg, Sachsen; das Elsaß ist im Begriff, es zu thun.
Nur in dem weiten Ländergebiete von Preußen findet sich, obwohl Private, wie z.
B. die Magdeburger Zeitung, die Kölnische Zeitung, sich eigene Wetterwarten eingerichtet haben, noch gar zu viele auszufüllende Lücken.
Ich will in diesem Augenblicke nicht darauf eingehen, weil ich zu meiner Freude erfahren habe, daß Verhandlungen mit dem Reich im Gange sind, um die Verhältnisse in Preußen der allmählig wirklich dringend gewordenen Nothlage entsprechend zu ändern.
Was nun die Beziehungen der Seewarte zum Auslande anlangt, so haben die sich in neuerer Zeit auch äußerst günstig gestaltet, nicht unwesentlich auch durch die Thätigkeit der deutschen Schiffskapitäne, sowohl der Kriegsschiffe, wie der Handelsmarine, die durch ihre meteorologischen Beobachtungen, die sie während der Reise anstellen, die Seewarte auf das beste unterstützen und ihr das wichtigste Material zuführen.
Wgs nun speziell die Witterungsprognosen Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1509 anlangt, so stützen die sich hauptsächlich auf die Beobachtungen über die Vertheilung des Luftdruckes, auf die Berücksichtigung der Niederschläge, der Temperaturverhältnisse, ganz besonders aber auf den Gang jener eigenthümlichen Trichterbildungen, die wir in der Atmosphäre beobachten und die wir gewöhnlich schlechtweg als barometische Maxima und Minima bezeichnen.
Sie sehen diese Dinge auf den im Foyer aushängenden synoptischen Karten in voller Klarheit und Ausführlichkeit täglich mitgetheilt, ich brauche also darüber nichts zu sprechen.
Es handelt sich dabei wesentlich um die Verfolgung der Fortbewegung, welche diese barometrischen Minima und Maxima einhalten.
In dieser Beziehung hat uns freilich die Wissenschaft noch nicht Aufschlüsse genug gegeben, um die Gesetze, die diesen Bewegungen zu Grunde liegen, klar zu erkennen.
Es ist allerdings in allerneuester Zeit der Seewarte gelungen, ein gewisses Gesetz über die Fortbewegung jener eigenthümlichen Erscheinungen aufzufinden; allein die Hauptaufschlüsse werden wir doch wohl erst von den Ergebnissen der Nordpolexpedition zu erwarten haben.
Die neuerdings geübte Verwerthung des Ganges der sogenannten Cirriwolken zu Wetterprognosen hat nur sehr beschränkten Werth, weil man sie bei bedecktem Himmel, also an einer großen Anzahl von Tagen, nicht sehen kann.
Sie würden mehr Werth gewinnen, wenn die Beobachtung eine internationale, wenigstens für Europa würde.
Wenn nun jene erwähnten Minima, richtiger gesagt, jene eigenthümlichen Wirbelbildungen in der Atmosphäre, über das Land hingehen, so sind sie sehr verschiedenen lokalen Einflüssen ausgesetzt dadurch, daß sie Waldflächen, Berggegenden, weite Ebenen passiren müssen, und daß sie auf diesem Wege lokalen Abänderungen in den Temperaturverhältnissen begegnen.
In diesen lokalen Einwirkungen liegt aber ein wesentlicher Grund, warum die Prognosen der Seewarte nicht so genau zutreffen, wie es wohl sein könnte, wenn man jene Veränderungen im Binnenlande genau kennte und hiernach die Prognose korrigiren könnte.
Es geschieht allerdings auch in dieser Richtung dadurch schon sehr viel, daß die Seewarte sich konstituirt hat als eine Zentralsammelstelle für die Wettertelegraphie in Deutschland.
Sie ist in regelmäßiger Verbindung mit den vorhin von mir schon genannten Staaten; aber ich muß leider nochmals da auf die Lücke hinweisen, die Preußen bildet.
Sodann kommt noch das hinzu, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, der Witterungsdepeschenbeförderung die Freiheit zu erobern, die allerdings im höchsten Grade wünschenswerth ist, wenn die Wettertelegraphie ihre volle Wirkung entfalten soll.
Aus den am Abend und am Morgen ankommenden Depeschen wird nun auf der Seewarte zunächst um 12 Uhr Mittags eine provisorische Wetterprognose gemacht; und dieser Umstand, meine Herren, ist ganz besonders wichtig für das Verständniß der Mängel, die noch existiren.
Sie wissen alle, daß das große Publikum das höchste Interesse gerade an den Wetterprognosen nimmt, und in Folge dessen ist eine große Anzahl Zeitungen bereit gewesen, sie regelmäßig mitzutheilen; allein die Zeitungen gehen schon um 3 Uhr Nachmittags in Druck, sie können also nur diese provisorischen Prognosen bekommen, wenn überhaupt der Leser des Abends noch die Wettervorhersage für den nächsten Tag haben soll.
Ja, meine Herren, wenn das eine provisorische Prognose ist, so kann sie unmöglich unter allen Umständen zutreffen.
Die Seewarte stellt nun für ihr Gebiet und auch für ganz Deutschland, nachdem sie durch die Mittags eingehenden Depeschen die provisorische Prognose kontrolirt hat, die definitive auf; die ist aber, wie ich ausdrücklich noch einmal hervorheben muß, den Zeitungen nicht zugänglich.
Wir dürfen uns also in der That nicht wundern, wenn allmählich die Seewarte nicht weiter mehr dieses Odium der Fehlschlüffe auf sich nehmen will und aus den Gedanken gekommen ist, den Zeitungen in Zukunft nur die definitiven Prognosen zu übermitteln.
Um nun zu zeigen, wie viel darauf ankommt, daß die erwähnte Kontrole der provisorischen Prognosen stattfindet, und zwar hauptsächlich auch eine Kontrole nach Maßgabe der lokalen Witterungserscheinungen und der lokalen Eigenthümlichkeiten, die in einzelnen Orten und Gegenden bestehen, will ich erwähnen, daß in Magdeburg eine „Wetterwarte der Magdeburger Zeitung ''besteht; in Köln hat die „Kölnische Zeitung ''eine Wetterwarte, und außerdem existiren noch manche andere private Einrichtungen der Art, auf die ich nicht näher eingehen will.
Es kommt mir hier nur darauf an, zu zeigen, welchen Einfluß die richtige Kontrole der provisorischen Seewarteprognosen durch die lokalen meteorologischen Verhältnisse hat.
Es liegen mir hier vor die Resultate aus dem Monat September.
Da ist besonders das in Köln erzielte Resultat interessant.
Ich schicke voraus, daß die Seewarte selber im September 78 Treffer aufzuweisen hat, und zwar für das Wetter im allgemeinen 77, für den Wind 80 und für die Temperatur 76 Treffer.
Meine Herren, ich glaube, das ist schon eine ganz anständige Zahl von Treffern, mit der man wohl zufrieden sein kann, wenn man bedenkt, daß es sich überhaupt um eine außerordentlich junge Disziplin der Meteorologie handelt.
Ganz anders gestalten sich nun die Dinge in Köln.
Da wird das Wetter prophezeit von der „Kölnischen Volkszeitung ''und von der „Kölnischen Zeitung '', die jede ihre Wetterwarte und ihren Propheten hat; es wird also in Köln ultramontanes und nationalliberales Wetter prophezeit.
Da stellt sich nun heraus, daß die „Kölnische Volkszeitung '', also der ultramontane Prophet, 86 Treffer hat, und zwar 82 für das Wetter im allgemeinen, für den Wind 91 und für die Temperaturverhältnisse 85.
Der nationalliberale Prophet hat 72 Treffer für das Wetter im allgemeinen, 81 für Wind und 81 für Temperatur, im allgemeinen also 82 Treffer.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß der ultramontane Prophet es ganz besonders versteht, zu beobachten, woher der Wind kommt, während in der Bestimmung der Temperatur der nationalliberale ihm etwas über ist.
In Magdeburg, in Bayern und Württemberg finden sich bei den dortigen Hauptstationen auch über 80 Treffer.
Sie erkennen also daraus, wie außerordentlich nothwendig, ja unumgänglich es ist, daß die Seewarte unterstützt wird durch die binnenländischen Stationen.
Hoffen wir, daß in nicht zu ferner Zeit Preußen oder eventuell das Reich das Nöthige nachholt durch Errichtung einer Zentralsammel- und Verwerthungsstätte dieser Witterungsbeobachtungen.
Wir werden dann sehr bald zu einem anderen Resultate kommen.
Ich darf noch hinzufügen, daß die Seewarte selbst gerade diese ihre Thätigkeit in der Richtung der praktischen Witterungskunde wird einschränken müssen, wenn sie nicht in möglichster Bälde die angedeutete Unterstützung findet.
Man kann ihr das wahrlich nicht verargen; denn sie hat in der That eine sehr umfangreiche Thätigkeit, wenn sie sich einfach auf die Sturmwarnung und auf die hydrologische Thätigkeit in der Richtung des Interesses der Seefahrer beschränkt.
Meine Herren, ich glaube, die letzten furchtbaren Erfahrungen, die wir durch das Hochwasser gemacht haben, enthalten einen sehr dringenden Mahnruf, daß man endlich dahin kommt, in Deutschland ausgiebige meteorologische und hydrologische Beobachtungen überhaupt zu machen, damit wir endlich unsere Regengebiete genau kennen lernen.
Meine Ausführungen, meine Herren, bezweckten nur, die Gründe zu erörtern, warum die Seewarte noch nicht ihre volle Wirksamkeit in Bezug auf die praktische Witterungskunde hat erringen können; und wenn meine Bemerkungen dahin führen, daß dem ganzen Kapitel der Meteorologie auch von Seiten der Regierungen, namentlich der Reichsregierung, mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird, dann will ich sehr zufrieden sein.
(Bravo!)
207 ''1510 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 7 des Kap.
47; Kap.
48 Tit.
1 bis 6; Kap.
49 Tit.
1 bis 4; Kap.
50 Tit.
1 bis 4; Kap.
51 Tit.
1 bis 29.
Ich erkläre die sämmtlichen Kapitel und Titel unverändert für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
52 Tit.
1, in welchem 10 000 Mark abgesetzt sind; 1— Tit.
2, in1welchem1ebenfalls 10 000 Mark abgesetzt sind; 1— Tit.
3, in1welchem1801000 Mark abgesetzt sind; Tit.
4, und erkläre auch diese vier Titel für unverändert bewilligt nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich rufe auf Kap.
531Tit.
1; 1 —Tit.
2 mit einem Abstrich von 70 000 Mark; 1— Tit.
131mit einem Abstrich von 30 000 Mark; Tit.
4, und erkläre auch dieses Kap.
53 mit seinen vier Titeln nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
54 Tit.
1 bis 3; Kap.
55 Tit.
1 bis 8; Kap.
56; Kap.
57 Tit.
1 bis 11; Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Kap.
59 Tit.
1 bis 8.
Ich erkläre diese Kapitel mit ihren Titeln für unverändert bewilligt.
Ich rufe weiter Kap.
60 Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung in dieser dritten Lesung zu machen, da ich leider behindert gewesen bin durch eine Sitzung im preußischen Abgeordnetenhause, die Sache in zweiter Lesung zu erörtern.
Es handelt sich um die Stellung der Marineingenieure.
Dieselbe ist durch den Etat von 1877 dadurch hcrabgedrückt worden, daß dieselben in ihren wesentlichen Kompetenzen, insbesondere in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß, auf die Stufe von Subalternbeamten gestellt worden sind.
Ich habe damals schon gegen diese Herabdrückung plädirt.
Jetzt glaube ich noch mehr Erwägungsgründe zu haben, um diese Herabdrückung wieder rückgängig zu machen.
Einmal sind es die erhöhten Anforderungen an die Ausbildung der Ingenieure und sodann der mehr und mehr sich ergebende Nachweis, daß cs der Marineverwaltung schwer fällt, den regelmäßigen Etat durch das Personal vollständig auszufüllen.
Ich möchte deshalb dem Herrn Chef der Marineverwaltung für die Aufstellung des nächsten Etats nochmals die Erwägung anheim geben, ob nicht diese Marineingenieure in anderer, besserer Weise in Bezug auf ihre Kompetenzen zu stellen sind; jedenfalls möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei dem nächsten Etat diese Sache von mehreren Seiten hier zur Erörterung gebracht werden wird.
Präsident: Ich rufe weiter auf: Kap.
60 Tit.
2 bis 15.
In Tit.
16 ist die Forderung der Reichsregierung in zweiter Lesung gestrichen.
Ich erkläre die Titel 1 bis 15 für unverändert bewilligt.
Kap.
61 Tit.
1 bis 9.
Kap.
62 Tit.
1 bis 3.
Kap.
63 Tit.
1 bis 6.
Kap.
64 Tit.
1 bis 5.
VIII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1 bis l.
Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Ich erkläre die Kapitel 61 bis inklusive 66 mit ihren Titeln für unverändert bewilligt.
IX.
1 Rcichsschatzamt.
Kap.
67 Tit 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichenspergcr (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, im Hinblick auf die Bedenken, welche bei der neulichen Verhandlung über die vorliegende Etatsposition hinsichtlich des damals von mir gestellten Antrages laut geworden sind, habe ich mich veranlaßt gesunden, die Resolution in etwas veränderter Gestalt Ihnen heute wieder vorzulegen.
Einestheils finden Sie die Form etwas verändert.
Der Antrag-Präsident: Der Herr Redner wolle entschuldigen, wenn ich ihn unterbreche.
Die Resolution, die er in veränderter Gestalt eingebracht hat, gehört zu den einmaligen Ausgaben und nicht zu diesem Kapitel.
Abgeordneter Or.
Neichensperger (Krefeld): Dann verzichte ich diesmal auf das Wort, es ist ein Irrthum von meiner Seite gewesen; ich werde später darauf zurückkommen.
Das jetzt Gesagte soll aber ein für allemal gesagt bleiben, das Haus soll nichts an Zeit verlieren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe auf: Kap.
67 Tit.
2 bis 6.
Ich erkläre dieses Kap.
67 Tit.
1 bis 6 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
67 Tit.
7.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In einem Augenblick, wo wir uns mehr und mehr dem Schluß unserer Etatsberathung nähern, möchte ich nicht unterlassen, auf diese Position noch besonders hinzuweisen, die gewissermaßen die Signatur des ganzen Etats ist.
In diesem Jahre drückt sie sich dadurch aus, daß allein im Vergleich zum Vorjahre 8 Millionen mehr aus dem Ertrage der Zölle und Verbrauchssteuern den Bundesstaaten zu gute kommen, und wenn ich kurz daran erinnern darf, daß im Vorjahr auch bereits ein Mehr von 5 Millionen hier zu verzeichnen war Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle entschuldigen, wenn ich ihn unterbreche.
Ich glaube, er ist beim Kap.
68, wir verhandeln über Kap.
67.
Ich kann also im Aufrufen fortfahren: 1 Tit.
8, 9, 10, 11.
Damit ist Kap.
67 unverändert bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
68 Tit.
1 bis 6.
Ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
7.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich erlaube mir, nach dieser kurzen Unterbrechung in meinem Vortrage fortzufahren.
Bei so bedeutenden Ziffern kann ich doch nicht unterlassen, wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir diese finanziellen Erfolge, die gleichzeitig eine wesentliche Erleichterung der Bundesstaaten ausdrücken, nur unserer und der Reichsregierung gemeinschaftlichen Finanzpolitik zu verdanken haben.
Ich spreche es hier mit voller Schärfe aus, wenn diese damalige entscheidende Finanzpolitik seitens der Reichsregierung und der Mehrheit des Reichstages nicht beliebt worden wäre, so würde die nothwendige Konsequenz für die Finanzwirthschaft in den Einzelstaaten die gewesen sein, entweder namhafte und vielleicht unerträgliche Zuschläge zu den direkten Steuern oder, wenn man das nicht beliebt hätte, denn das wäre sehr odiös geworden sehr unangenehme nachhaltige Anleihen.
Ich glaube, die Verhältnisse sprechen so für sich selber, daß ich weitere Ausführungen daran nicht zu knüpfen brauche.
Ich hielt es aber am Platze, vor allem bei diesem erfreulichen Mehr von 8 Millionen an dieser Stelle des Etats ausdrücklich noch einmal auf das ganze Sachverhältniß hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und rufe auf Tit.
8 des Kap.
68.
Ich erkläre auch Tit.
7 und 8 mit Reichstag.
53.
Sitzung Vorbehalt der definitiven Feststellung der Summen für unverändert bewilligt Ich rufe weiter auf: Kap.
68 Tit.
9; Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Auch diese Kapitel respektive Titel sind bewilligt.
X.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur ein kurzes Wort zu diesem Etat.
Ich möchte das noch einmal betonen, was ich schon neulich hier zu berühren mir erlaubt habe.
Es muß von allen Seiten, auch von den hohen Bundesregierungen, zusammengewirkt werden, wenn ein Erfolg erreicht werden soll in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Diese Viehmärkte, auf die ich neulich hingewiesen habe, müssen so gelegt werden und das, glaube ich, wäre leicht zu machen —, daß sie auf Tage in der Woche fallen, die nicht benöthigen, daß der Transport des Viehes während des Sonntags stattfindet.
Es liegt mir hier ein Schreiben vor, was die Uebelstände charakterisirt, die sich jetzt ergeben, weil an Sonntagen das Vieh befördert werden muß für die Montagsmärkte.
Auf weiteres lasse ich mich heute nicht ein; ich beschränke mich, den hohen Bundesregierungen zur Erwägung anheimzugeben, ihrerseits ihr Augenmerk auf diese Angelegenheit richten zu wollen.
Präsident: Auch Tit.
1 des Kap.
70 ist unverändert bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 und 3, welche ebenfalls unverändert bewilligt sind.
Tit.
4, wo 2550 Mark abgesetzt sind; Tit.
5; Tit 6, wo 540 Mark abgesetzt sind; Tit.
7; Tit.
8, wo 4500 Mark abgesetzt sind.
Ich erkläre auch diese Tit.
4 bis 8 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für bewilligt.
Tit.
9 bis 12.
Auch diese Titel sind bewilligt.
XI.
1 Reichsschuld.
Kap.
71 Tit.
1.
Kap.
71 Tit 1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichcnsperger (Krefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, in dieser Position handelt es sich um die Kosten der Herstellung der Schuldpapiere.
Es sei mir gestattet, aus Anlaß dieses Ansatzes, den ich an sich nicht bemängele, einige Bemerkungen über die kursirenden Schuldpapiere zu machen.
Die Sache, über welche ich mich äußern will, ist nicht unerheblicher Art, das können Sie schon daraus entnehmen, daß vor acht oder zehn Jahren auf Anlaß des Herrn Bamberger eine ziemlich eingehende Debatte über die äußere Erscheinung der Werthzeichen hier stattgefunden hat, an welcher sich auch noch andere Abgeordnete, unter anderen, wenn ich mich recht erinnere, Herr Brockhaus, betheiligten.
Es ward damals eine ziemlich scharfe Kritik sowohl über die geprägten Münzen als auch über die äußere Erscheinung insbesondere der Werthzeichen aus Papier geübt; und wäre cs zu erwarten oder doch zu wünschen gewesen, daß diese Kritik einen Erfolg herbeigeführt hätte.
Angesichts der hier vor mir liegenden Kassenscheine kann ich aber meinerseits nicht zugeben, daß ein erwünschter Erfolg eingetreten sei; wenigstens ist, meines Erachtens, keine wesentliche Besserung wahrzunehmen.
Bei solchen Werthpapieren handelt es sich zunächst um deren Gediegenheit und Haltbarkeit, sodann um die Garantirung derselben gegen Verfälschung.
Was die Haltbarkeit und Gediegenheit des Stoffes unserer Scheine anlangt, so will ich darüber als Nichttechniker keine Bemerkungen machen, außer etwa die, daß bei einer früher von mir angeregten Debatte auf amerikanisches Papiergeld hingewiesen und eine am 14.
Februar 1883.
1511 Probe vorgezeigt ward, welche, so zu sagen, unzerreißbar war.
Man konnte den Schein zerknittern, wie man wollte, er kam immer alsbald in seine Form zurück.
Andere Nachtheile mögen mit solchem Stoff verbunden sein, weshalb man ihn denn nicht angewendet hat.
Ich will nicht tadeln, weil ich nicht genug von dieser Sache verstehe.
Das jetzige Papiergeld soll so ist mir mitgetheilt worden dadurch eine besondere Garantie gegen Verfälschung mit sich führen, daß es hier auf der Seite einen Streifen hat, in welchem sich Härchen eingewoben finden.
Ich muß nun gestehen, daß für das große Publikum, wozu ich mich auch rechne, wenigstens keine festen äußeren Unterscheidungsmerkmale vorliegen, an welchen es die Täuschung leicht erkennen könnte.
Um das große Publikum handelt es sich aber doch auch einigermaßen, nicht bloß um die Verwaltung des Reichsschuldenwesens.
Ich habe solche Scheine in ziemlicher Zahl verglichen, die Marmorirung, der Ton der Farbengebung wechselt von Schein zu Schein, so daß man stets unsicher ist, ob man ein echtes oder unechtes Papier vor sich hat, z.
B. diese beiden Scheine.
(Redner zeigt zwei Scheine.)
Diese beiden Scheine weichen im Ton der Farbe sehr von einander ab; das könnte doch wohl leicht zu Irrungen führen.
Dann scheint es mir aber auch nicht schön oder angemessen zu sein, daß einigermaßen diese Streifen wie Coupons an den Postanweisungen aussehen, so daß man fast verführt sein könnte, vor dem Abgeben ihn abzureißen, weil man das nun einmal so im Griffe hat.
Das wäre doch nicht gerade nützlich.
Meine Herren, so viel über das Material und die Erscheinung der Noten im allgemeinen.
Gestatten Sie mir nun auch noch einige Bemerkungen in ästhetischer Beziehung, oder, wenn Sie lieber so wollen, über den in den Noten herrschenden Geschmack.
Die Sache ist wirklich insofern, wie mir scheint, von Wichtigkeit, als solche Papiere durch die ganze zivilisirte Welt kursiren, wenigstens kursiren können, und so gewissermaßen überall Proben des bei uns herrschenden Kunstgeschmacks darstellen.
Ich bin nun der Ansicht, daß der hier waltende Kunstgeschmack unserem deutschen Vaterlande nicht zur sonderlichen Ehre gereicht.
Ich bedaure, meine geehrten Herren, daß nicht jeder von Ihnen einen Fünfzigmarkschein vor sich liegen hat, (große Heiterkeit) es würde das sehr abkürzend auf meine Aeußerungen wirken, weil Sie alsdann eben nur Ihr Exemplar anzusehen hätten.
Sie würden dann wahrscheinlich ungefähr dasselbe denken, was ich vor Ihnen zu sagen vorhabe.
Ich will mich aber doch möglichst kurz zu fassen suchen.
Zunächst scheint mir bei diesen Fünfzigmarkscheinen auf der Hauptseite des Figürlichen etwas gar zu viel zu sein.
Es sitzt da rechts ein weibliches Wesen auf einer Bank, sehr unbequem, (Heiterkeit) welche sich durch ein oberes Stück einer jonischen Säule als antikisirend zu erkennen gibt.
Wahrscheinlich soll damit zu erkennen gegeben sein, daß die viclbelobte Renaissance da waltet.
Die Flügel der Frauengestalt sind etwas stark derangirt, der eine auf der rechten Seite scheint förmlich geknickt zu seiu.
Weiter kann ich auch die Embleme nicht recht verstehen.
Die weibliche Figur hält mit der Linken einen Hermesstab, mit der Rechten ein Stundenglas.
Das Stundenglas, eine Sanduhr, wird in der Regel als Emblem des Todes gebraucht; wenn z.
B. Freund Hein auf den Todtentänzen sich zeigt, hält er gewöhnlich ein solches Stundenglas in der Hand.
(Zuruf: Es bedeutet: Zeit ist Geld.)
Möglich; es kann aber auch etwas anderes bedeuten, und findet meine Deutung, verehrter Herr Kollege, eine Unter1512 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. stützung in dem Hermesstab, Hermes oder Merkur hat nämlich mit einem solchen Stab in der Hand die Todten in die Unterwelt geführt und er hieß deshalb auch, wenn ich nicht irre, Nekropompos (Zuruf) oder Psychopompos.
Jedenfalls werden Sie mir demnach zugeben, daß es zweideutiger Art ist, was Sie hier dargestellt finden.
Nach der Deutung, welche ich gegeben habe, scheint es mir denn doch eine wenig erquickliche Mahnung an die Finanzwelt zu sein, welche diese Frauensperson sich erlaubt.
Nebenher gewahren wir noch allerhand Sachen über einem Waarenballen, ein schräges Wappenschild, welches weder hängt noch steht, darunter einen Pflug, neben und unter diesem Pflug tutti ü-uttfi einige Gemüse, Obst u. s. w. Das, meine Herren, scheint mir doch wirklich des Guten etwas zu viel gethan zu sein.
Ich kann von der Ansicht nicht laßen, daß solche Werthzeichen vor allem sich als Anweisungen zu erkennen geben, daß sie möglichst einfach gehalten sein, möglichst wenig von Urkunden auf weißem Papier sich entfernen sollten, mit einem Worte, daß sie im wesentlichen sy gestaltet seien, wie z.
B. die englischen Banknoten, an welchen glaube ich, noch niemals jemand in ästhetischer Beziehung einen Anstoß genommen hat.
Aehnlich sind auch, wenn ich nicht irre, die französischen Banknoten.
Nun wird zwar gesagt, daß wir dieses englische System nicht einführen könnten, weil, abweichend von dem hiesigen Usus, alle englischen Banknoten, sobald sie einmal an die Bank zurückkommen, nicht mehr in den Kurs gegeben werden, wodurch sie dann immer als sauber erscheinen.
Das ist allerdings richtig.
Es wäre also bloß eine Geldfrage; auch wir könnten unsere Noten, wenn sie in die Reichskassen zurückkommen, zurückbehalten und demzufolge ebensowohl feine Sorten ausgeben.
Ich bin aber ein Gegner aller Geldausgaben seitens des Reichs, welche sich vermeiden lassen, und will deshalb auf diese Methode kein Gewicht legen.
Ich glaube aber, man sollte doch wenigstens die Möglichkeit anerkennen, mehr nach englischer Art Noten anzufertigen, und wenigstens die bildlichen Darstellungen sich schenken.
Ich bin überzeugt, sehr Wenige wissen der Reichsverwaltung Dank dafür, daß ihnen so ein Bildchen gewissermaßen als Prämie gegeben wird, wenn sie das Papier als 20 oder 50 Mark annehmen.
Meine Herren, noch etwas eigenthümliches, was mich frappirt hat.
Es heißt nämlich hier: „Fünfzig Mark ''.
Ich weiß nicht, ob etwa ein Ministerialreskript anordnet, daß „fünfzig ''geschrieben werden soll, wie ja ein solches Reskript befiehlt, daß „Ur ''ohne h geschrieben werde, überhaupt diesen Buchstaben hart trifft.
Es ist möglich, daß so etwas auch hier begegnet ist.
(Heiterkeit.)
Dann aber wundert es mich, daß auf einem anderen von derselben Stelle ausgegebenen Kassenschein zu lesen steht: „Fünf Mark '', also nicht „fünf ''; (Heiterkeit) und ich dächte, in solchen Dingen, wenn es auch Kleinigkeiten sind, sollte man wenigstens konsequent bleiben.
Nun nur noch ein Wort über die Kehrseite des Fünfmarkscheins!
Diese Seite sieht nicht renaissancistisch aus, sie erinnert an das auslaufende Mittelalter; insofern begegnet sie also bei mir einer gewissen Sympathie.
(Heiterkeit.)
Aber es scheint mir nicht, als ob diese Seite sich durch Schönheit, durch Originalität in der Darstellung und Auffassung auszeichne.
Sonach kann ich im allgemeinen dieses Blatt nicht mit einer Beifallsbezeugung begleitet aus der Hand legen.
Wenn auf demselben die sitzende weibliche Figur mit Drapirungen übermäßig bedacht ist, ich denke, Sie werden mit mir finden, daß dieselbe wirklich nicht weiß, wohin mit den Kleidern, die ihr zugetheilt sind so zeigt sich das gerade Gegentheil auf demjenigen Scheine, welchen ich hier in der Hand habe, —einem Zwanzig-Markschein, wie ich glaube, ziemlich neuen Datums.
Hier, meine Herren, ist das Motiv des auf der Hauptseite dargestellten einfacher.
(Heiterkeit.)
Im allgemeinen erinnert es an einen antiken Sarkophag.
Ich habe solche Sarkophage gesehen, mit Blumengewinden auf der Vorderseite und zu beiden Seiten als Träger derselben Geschöpfe, die man als „Genien ''zu benennen pflegt (Heiterkeit) —in Italien nennt man sie auch wohl bambini.
Hier finden sich nun auch solche Genien zu beiden Seiten, und, wie gesagt, ich glaube, es wäre denselben zu wünschen, daß sie etwas von der überflüssigen Garderobe (große Heiterkeit) der Dame auf dem 50-Markschein mitbekommen hätten.
Natürlich, meine Herren, wir alle, die wir hier versammelt sind, stoßen uns nicht sonderlich daran, daß diese Knaben in voller Nacktheit erscheinen, höchstens daran, daß sie gewissermaßen damit kokettiren; sie posen geradezu als Nuditäten.
Es gibt aber draußen Personen, die nicht so im Leben schon herumgekommen und abgestumpft sind, (Heiterkeit) wie wir unsererseits.
(Oho!
Große Heiterkeit.)
—Ich denke, Sie mißverstehen nicht, was ich damit meine.
Ich trüge z.
B. wirklich Bedenken, einem jungen Mädchen, ja selbst einem Dienstmädchen, welches einen Einkauf machen soll, einen solchen 20-Markschein in die Hand zu geben.
Meines Erachtens sollte man bei derartigen Dingen, die aller Welt vor Augen kommen, auch der zartesten Jugend, auf dieselbe besondere Rücksicht nehmen, und zwar unsomehr, als leider der Kunstgeschmack in gewissen Schichten sich bereits allzusehr den Nuditäten zuneigt.
Meine Herren, die Sache ist wirklich nicht scherzhaft.
Ist es doch schon dahin gekommen, daß sogar hochbegabte Kunstgenies mit Nuditäten Hausiren gehen, auf den Reiz, welchen das Nackte als solches übt, spekuliren.
Ich will mich hier nicht weiter über den Gegenstand verbreiten, die Hindeutung wird wohl schon genügen, um darzuthun, daß auf diesem Scheine die zwei ganz nackten Knaben nicht am rechten Ort angebracht sind.
Es ist auffallend, wenn ich den Zwanzigmarkschein mit dem vor mir liegenden Fünfmarkschein vergleiche, da sieht man auch auf letzterem zwei solche bambini: dieselben zeigen sich aber in sitzender Stellung, es ist ihnen noch ein Stückchen Zeug beigegeben und sie schlagen ein Bein über das andere.
(Heiterkeit.)
Man hat, wie es wenigstens scheint, beim Entwerfen des Zwanzigmarkscheins derselbe ist neuesten Datums einen Fortschritt nach dem Nuditätenkultus hin machen zu sollen geglaubt.
Ich möchte nun vor einem Fortschritte der Art doch ernstlich warnen.
Mit diesen Bemerkungen glaube ich genug gesagt zu haben, um die Aufmerksamkeit der Reichsschuldenverwaltung auf die beregten Punkte hinzulenken.
Wie man es machen soll, um zu einem angemesseneren Resultat zu kommen, weiß ich nicht.
Ich glaube, man hat eine Art von Konkurrenz veranstaltet, so wurde mir wenigstens gesagt, und ein namhafter Künstler ein recht namhafter, vielleicht ich will niemandem zu nahe treten soll den Entwurf zu dem Fünfzigmarkschein angefertigt haben.
Da ich einen anderen Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1513 Rath nicht geben kann, für den Augenblick, so möchte ich auf den zuvor gegebenen zurückkommen, daß man möglichst einfach diese Werthzeichen ausstatten, daß man sie streng ornamental behandeln möge, daß man insbesondere menschliche Figuren nicht auf den Werthzeichen von Papier darstelle, meines Erachtens gehören solche nicht dahin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, als vor etwa zwei Jahren zuerst die Frage an uns herantrat, ob und in welcher Form neue Reichskassenscheine auszugeben wären, mußten wir uns sagen, daß es außerordentlich schwer sein würde, den Anforderungen, die an solche Geldpapiere in künstlerischer Beziehung von vielen Seiten gestellt werden, einigermaßen gerecht zu werden.
Wir glaubten deshalb zu dem Mittel greifen zu sollen, das der geehrte Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, schon wiederholt empfohlen, und das er auch wieder für den Kaiserpalast in Straßburg in Vorschlag gebracht hat, zu dem Mittel, eine beschränkte Konkurrenz auszuschreiben, (hört, hört!
von verschiedenen Seiten) um auf diesem Wege gute Entwürfe zu erlangen.
Dem entsprechend sind fünf hervorragende deutsche Künstler wir haben uns nicht einmal für kompetent gehalten, dieselben selber auszuwählen, sondern wir haben uns an Kunstautoritäten gewandt, um ganz sicher zu gehen, es sind also fünf hervorragende Künstler aus verschiedenen Theilen Deutschlands Dresden, Nürnberg, Karlsruhe, Düsseldorf, Berlin ersucht worden, gegen ein angemessenes Honorar Zeichnungen zu den neuen Kassenscheinen einzusenden.
Sie sind dieser Aufforderung bereitwillig nachgekommen und die Konkurrenzentwürfe sind demnächst wiederum nicht von uns, sondern von einer Jury geprüft worden, die gebildet wurde unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten der Reichsschuldenverwaltung und welcher, wie ich hinzufüge, auch der bekannte verstorbene Kupferstecher Professor Mandel angehörte.
Man entschied sich für die Entwürfe des Professors Solm in Düsseldorf, die mit einigen Modifikationen als durchaus geeignet angesehen wurden.
Herr Professor Solm hat sodann die gewünschten Abänderungen vorgenommen und das Ergebniß liegt in den neuen Reichskaffenscheinen vor Ihnen.
Daß es nicht allgemein befriedigt, ist ja natürlich höchst unerfreulich.
Ich möchte nur, daß Sie aus diesem Hergang nun auch weitere Schlüsse zögen und einigen Zweifel an der Zweckmäßigkeit solcher Konkurrenzen überhaupt Raum gäben.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht möchten Sie alsdann, wenn demnächst die Ausschreibung einer Konkurrenz für den Kaiserpalast zur Verhandlung kommt, sich gegen den bezüglichen Antrag in Ihrer Mehrheit aussprechen.
Auf die Ausstellungen, die der Herr Abgeordnete in ästethischer Beziehung an den Scheinen gemacht hat, einzugehen, muß ich mir versagen; ich würde ihm gegenüber dabei allzusehr im Nachtheile sein.
Nur zwei Punkte möchte ich nicht völlig unberührt lassen.
Der Herr Abgeordnete hat gerügt, daß das Papiermaterial nicht hinlänglich sichere Erkennungszeichen biete, UM Fälschungen herauszufinden.
Er hat darauf hingewiesen, daß die blaue Färbung bei den einzelnen Scheinen verschieden ist, bald Heller, bald dunkler.
Diesen Vorwurf kann ich für einen berechtigten nicht ansehen.
Das Charakteristische des Papiers liegt nicht in der Färbung, sondern in der Faserung, und man wird sich, wie öffentlich bekannt gemacht worden ist, dadurch am sichersten gegen die Annahme gefälschter Scheine schützen, daß man versucht, ob sich die einzelnen eingestreuten Fasern ohne Schwierigkeit aus dem Papiere mittelst einer Nadel ablösen lassen.
Das Herstellungsverfahren ist, wie Ihnen bekannt sein wird, ein geheimes; die Reichsverwaltung hat dasselbe von dem Erfinder Wilcox erworben und hofft, daß die hierbei angewendete Methode einen hinlänglichen Schutz gegen Nachahmungen gewährt.
Ebenso erledigt sich der weitere Vorwurf, der von dem Herrn Abgeordneten ausgesprochen worden ist, daß nämlich das Aussehen der Reichskassenscheine sich schon deshalb sehr übel ausnehmen, weil jedem Scheine so eine Art Coupon anhängt.
Der bemängelte, den Faserstoff enthaltende Raum mußte leer bleiben, denn sonst würde man nicht in der Lage sein, die Fasern gehörig zu sehen und demnach den Schein auf seine Echtheit hin zu prüfen.
Nur einen Punkt noch will ich schließlich nicht ganz übergehen, das ist die Frage, ob menschliche Figuren auf einem solchen Scheine anzubringen sein.
Unsere Sachverständigen waren der Ansicht, daß sich dies im hohen Maße empfehle deshalb, weil erfahrungsmäßig das menschliche Antlitz den Fälschern für eine täuschend genaue Nachbildung in Kupferstich die größten Schwierigkeiten biete und die mangelhafte Nachahmung in dieser Beziehung nicht selten den ersten Verdacht gegen die Falschstücke errege.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich habe mir das Wort zu einer mehr persönlichen Angelegenheit erbeten.
Ich halte es für meine Pflicht, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger feierlichst Abbitte zu thun.
Ich erinnere mich sehr genau der Verhandlungen, welche vor einigen Jahren über die damaligen Werthzeichen hier im Reichstage stattfanden, und daß es vorzugsweise Herr Abgeordneter Reichensperger war, der diese Werthzeichen einer eingehenden Kritik unterzog und namentlich auch geltend machte, man möge doch dabei auch dem germanischen Geschmack, der Richtung, die ja der Herr Abgeordnete Reichensperger vorzugsweise liebt, mehr gerecht werden als seither.
Als ich nun die neuen Werthzeichen in die Hände bekam, sagte ich mir ganz unwillkürlich, ja, ich habe es vielleicht auch zu jemand anders gesagt, was ich in diesem Augenblick nicht mehr weiß, es würde mir aber nunmehr leid thun: wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger mit seinen damaligen Aeußerungen und mit seiner Vorliebe für das Altgermanische nichts weiter herausgebracht hat als die Werthzeichcn, die wir nunmehr haben, dann wäre.
es besser gewesen, er hätte gar nichts gesagt.
Nun überzeuge ich mich aber durch seine heutige Rede, daß er weit entfernt davon gewesen ist, diese Werthzeichen zu wollen und zu vertheidigen, und ich bitte ihm deshalb feierlichst ab, daß ich diesen Verdacht gesagt habe.
Ich habe übrigens von seinem hohen Kunstverstande eine viel zu gute Meinung, als daß es mir leicht gewesen wäre, zu glauben, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger diese Werthzeichen irgendwie habe haben wollen.
Meine Herren, diese Werthzeichen mögen altgermanisch sein, aber sie erinnern allerdings auch sehr an die Anfänge germanischer Kultur, und ich möchte glauben, wenn Ausländer, welche Deutschland nicht kennen, diese Werthzeichen ansehen, den Eindruck haben werden, daß wir uns doch noch in einem sehr ursprünglichen Zustande befinden müßten und daß wir kaum über die Anfänge der Buchdruckerkunst hinweg wären.
Meine Herren, wenn ich nun entgegen halte die prachtvollen Kunstwerke, welche von unseren Buch- und Kunstdruckereien bei Ausstellungen und sonst in wahrhaft überraschender Schönheit geboten werden, dann muß ich fragen, wie man darauf hat kommen können, ein derartiges Werk wie die neuen Werth1514 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883. zeichen dem ganzen deutschen Volke und dem Auslande zu bieten.
Altdeutsch, wie ich schon sagte, mag das sein, aber, meine Herren, Sie werden dasselbe Gefühl haben wie ich, daß man derartige Zeichnungen höchstens noch im germanischen Museum in Nürnberg oder in ähnlichen Sammlungen sieht oder etwa als Weinetiquette in den modernen altdeutschen Weinstuben.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar versichert hat, daß diese Werthzeichen aus einer Konkurrenz der bedeutendsten Künstler Deutschlands hervorgegangen sind, dann müssen die Herren in dem Augenblick, wo sie die Zeichnung gemacht haben, in ganz besonderer Laune gewesen sein, oder man hat sich in der Adresse gründlich geirrt.
Ich vermag nur mein Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Form gewählt worden ist.
Ich will mich nicht weiter beschäftigen mit der großen Ursprünglichkeit der Engel, die auf den 20-Markscheinen abgebildet find und die vielleicht der Ursprünglichkeit der Darstellungen auf der Rückseite entsprechen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dagegen Verwahrung einlegen, daß die Konkurrenz, die durch einen bestimmten Antrag für das Kaiserpalais in Straßburg gewünscht wird, in Parallele gestellt wird mit derjenigen Konkurrenz, welche wir hier bei den Reichskassenscheinen gehabt haben.
Man hat sich da an die falsche Adresse gewendet.
Mein Freund Günther hat ganz recht, wenn er hinweist auf die Kunstwerke, welche jetzt von buchdruckcrischer Seite überall ausgestellt sind und auf die wir stolz sein können.
Wenn man aber unter Malern eine Konkurrenz für Kassenscheine ausschreibt, so denken sie natürlich, daß der Wunsch nach Bildern dahinter steckt, und diesen Eindruck machen ja auch die menschlichen Figuren, die sich jetzt auf den Scheinen befinden.
Darüber möchte ich mir natürlich ein technisches Urtheil nicht erlauben, wie weit gerade die menschlichen Figuren auf den Kassenscheinen dazu beitragen, eine Fälschung zu erschweren.
Ueber diese Technik will ich mich nicht aussprechen, da ich nicht genug davon weiß; aber ich sollte glauben, daß man doch auch andere Embleme, andere Dinge finden könnte, die die Fälschung ebenso erschweren, als gerade die menschliche Figur.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Anträge sind nicht gestellt; ich nehme deswegen auch Tit.
2 des Kap.
71 für bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
3; Kap.
72 Tit.
1; Tit.
a, in welchem 50 000 Mark abgesetzt sind, Tit.
2.
Ich erkläre auch den Tit.
3 des Kap.
71 und die Tit.
1, a, 2 des Kap.
72 nach den Beschlüssen zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen zu XII.
Rechnungshof.
Ich rufe auf Kap.
73 Tit.
1.
Ich erkläre diesen Titel für bewilligt.
Zu Tit.
2 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff vor, der die nöthige Unterstützung gefunden hat und den der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Nohland: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der in zweiter Lesung eingesetzten Position Kap.
73 Tit.
2 zu bewilligen: zwei Direktoren mit je 12 000 Mark und zehn vortragende Räthe mit 7500 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 8700 Mark (Wohnunasaeldzuschuß Tarif II 2) 111000 Mark.
Folgen 30 Unterschriften.
Präsident: Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Angelegenheit ist bei der zweiten Lesung bereits diskutirt worden.
Es handelt sich um den Direktor am Rechnungshof, den Sie aus bestimmten Gründen ablehnen zu müssen geglaubt haben.
Ich habe mich nun inzwischen über die Personalverhältnisse dieses Rechnungshofes, um den es sich handelt, noch näher erkundigt und kann die Versicherung abgeben, daß der Beschluß, den das hohe Haus gefaßt hat, zu einer gewiß ganz unbeabsichtigten aber sehr schweren Kränkung des ganzen dortigen Kollegs führt.
Es ist nämlich beabsichtigt gewesen, mit einer bestimmten Persönlichkeit diese Direktorstelle zu besetzen.
Diese Persönlichkeit ist in Rücksicht darauf durch ein jüngeres Mitglied übergangen worden, und es sind dadurch Zustände entstanden, die im Interesse des dortigen Kollegs nicht schnell genug beseitigt werden können.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Erwägungen, die Ihnen ja auch wahrscheinlich zugegangen sein werden, nochmals Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und nicht auf das zurückzukommen, was Sie damals auszuführen, suchten, daß man eine Organisation dieses Rechnungshofes nicht wolle, so lange das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches nicht zu Stande gekommen sei.
Meiner Meinung nach stehen diese Fragen doch nur in einem sehr willkürlichen Zusammenhange.
Wir haben einmal den bestehenden Rechnungshof jetzt, wie er thatsächlich feststeht.
Ich glaube nicht, daß Sie (links) zu Ihrem Ziele gelangen, wenn Sie versuchen, durch Abstriche, wie Sie sie hier vorgenommen haben, diesen Rechnungshof in Verwirrung zu bringen.
Das werden Sie nicht erreichen und es wird gar nicht den Erfolg haben, den Sie wünschen, nämlich die Regierung zu veranlassen, das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben nun in aller Geschwindigkeit vorzulegen, bloß um die Direktorstelle besetzen zu können.
Nein, meine Herren, ich habe schon damals mir erlaubt Ihnen zu sagen, es ist das der unrichtige Weg.
Ich habe mich jeder Zeit für das Zustandekommen des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches lebhaft interessirt; ich bin also bereit, eine Resolution in dem Sinne zu unterschreiben.
Aber ich glaube.
Jeder, der sich, wie ich, informirt hat über die Verhältnisse, die jetzt dort obwalten, wird mir zugeben, daß wir hier einen Schaden innerhalb des dortigen Kollegs anrichten, dessen Tragweite wir in der That nicht übersehen können und der gegen unser eignes Interesse ist, denn wir haben das Interesse, daß am Rechnungshöfe mit Lust und Liebe gearbeitet wird, das Interesse haben wir als Parlamentarier vor allen Dingen.
Also, ich bitte Sie nochmals, meine Herren, kommen Sie von dem Beschlusse, den Sie in zweiter Lesung gefaßt haben, nach näherer Erwägung zurück und bewilligen Sie die Position, die die Regierung Ihnen vorgeschlagen hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bitte Sie, den Beschluß zweiter Lesung zu bestätigen und nicht im Gegensatz hierzu diejenigen Elemente der Organisation zu bewilligen, die Sie in zweiter Lesung aus den damals entReichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
1515 wickelten Gründen abgelehnt haben.
Ich war zwar nicht im Stande, alles zu hören, was der Herr Abgeordnete von Kardorff gesprochen hat, wegen des dazwischen liegenden Geräusches, aber so viel habe ich doch verstanden, daß nicht ein einziger neuer Grund angeführt ist.
Herr von Kardorff hatte uns schon in zweiter Lesung gesagt, daß wir die Frage der Ernennung des Direktors willkürlich in Verbindung brachten mit der gesetzlichen Organisation des Rechnungshofes.
Es ist damals schon nachgewiesen worden, daß diese Verbindung keine willkürliche, sondern eine innerlich begründete ist, und zwischen der zweiten und dritten Lesung haben Sie einen Vorgang erlebt, der Ihnen klar erweist, wie nothwendig das Etatsgesetz ist, welches mit dem Rechnungshof zusammenhängt: nämlich die Irrung in der Postverwaltung hätte nie entstehen können, wenn wir ein klares Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben gehabt hätten, und es scheint mir in der That eine gerechte Forderung vom Reichstage, daß die Vorlage dieses Gesetzes nicht länger verzögert werde.
Daß wir nicht, wie Herr von Kardorff meint, eine parlamentarische Machtprobe machen wollen, das haben wir bewiesen bei der Verhandlung des kleinen Gesetzes über die Kontrole des Reichshaushaltes, das wir vor kurzem ohne Debatte bewilligt haben.
Aber hier, meine Herren, würde der Reichstag in der That ohne irgend einen Grund einen Beschluß aufheben, der keineswegs persönlicher Natur ist, sondern nur den begründeten und gerechten Ansprüchen Rechnung trägt, welche wir auf die Regulirung dieser Angelegenheit haben.
Das einzige neue Moment, was ich heute von Herrn von Kardorff gehört habe, war, daß man es bei dem Rechnungshöfe sehr übel aufnehmen würde, wenn diese Direktorstelle würde versagt werden.
Ich halte diese Motivirung für keine glückliche, daß uns die einzelnen Kollegien hier vorgeführt werden und solche, die je, nachdem der Reichstag ihnen eine Stelle bewilligt oder versagt, mit Lust oder mit Unlust arbeiten.
Ich halte ein solches Plaidoyer für geradezu beleidigend für den Rechnungshof und keineswegs geeignet, auf uns Eindruck zu machen.
Ich bin der Meinung, daß sowohl die deutschen wie die preußischen Beamten ihr Amt mit Lust und Gewissenhaftigkeit ausüben, selbst wenn ihnen eine Avancementstelle versagt wird.
Es ist, wie mir scheint, das Motiv rein persönlicher Natur zu Gunsten eines Beamten, der besser stände bei dieser Regulirung.
Aber eine solche persönliche Rücksicht kann nicht überwiegen die politische und sachliche Rücksicht, welche uns schon in zweiter Lesung, bewogen hat, die Position abzulehnen, welche uns der Etat hinsichtlich der neuen Direktorstelle zumuthet.
Ich bitte Sie also, den Beschluß zweiter Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen darüber, ob entgegen dem Beschlusse in der zweiten Lesung der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff angenommen werden soll, welcher die Vorlage wieder herstellt.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche an Stelle des Beschlusses der zweiten Lesung den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
204 der Drucksachen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit nehme ich den Beschluß der zweiten Lesung als bestätigt an.
Ich rufe auf Tit.
3 bis 11 des Kap.
73 und erkläre auch diese für genehmigt.
Verhandlungen des Reichstags.
XIII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
74 Tit.
1 bis 6 (für Preußen, Sachsen und Württemberg).
Kap.
75 Tit.
1 bis 6.
Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Anmerkung zu Kapit.
74 bis 76.
XIV.
1 Reichsinvalidenfonds.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
—Kap.
78 Tit.
1 bis 4.
Kap.
79 Tit.
1 bis 4 für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern; Tit.
5 bis 8.
Ich erkläre die eben verlesenen Kapitel mit ihren Titeln für bewilligt.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4 für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern; Tit.
5 und 6; Tit.
7.
Auch Kap.
80 ist bewilligt.
Kap.
81.
Ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1, in welchem 149 000 Mark abgesetzt sind; Tit.
2, in welchem 19 847 Mark abgesetzt sind.
Auch diese beiden Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Kap.
83.
Kap.
84 Tit.
1 bis 13 für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern.
Auch die eben aufgerufenen Kapitel mit ihren Titeln sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ansgaben.
(Unruhe.
Ruf: Vertagung!)
—Meine Herren, gestatten Sie, daß wir noch das auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern erledigen; wir ersparen damit Zeit, wenn auch uns nicht, so doch anderen bei der Angelegenheit betheiligten Personen.
I.
1 Reichstag.
Kap.
1: nichts.
II.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
2 Tit.
1 und 2.
III.
1 Reichsamt des Innern.
Kap.
3 Tit.
1 bis 8.
Kap.
2 und 3 mit ihren Titeln sind bewilligt.
Nunmehr, meine Herren, würde ich vorschlagen, unsere Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich habe auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn demselben nach Beendigung der Tagesordnung das Wort zu geben.
Abgeordneter vi-.
Dohrn: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, nach dem Zwischenfall, welcher vorher vorgekommen ist, Ihnen zu erklären, daß meine Aeußerung über Herrn Andrae Roman, welche ihn als einen bankerotten Gutsbesitzer bezeichnete, völlig irrig ist, wie ich inzwischen aus sicherer Quelle erfahren habe, und daß es mir aufrichtig leid thut, denselben in unvorsichtiger Weise ohne allen Grund als einen solchen charakterisirt zu haben.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaubte dem betreffenden Herrn und mir selbst eine solche Erklärung bei der ersten Gelegenheit, die sich mir dazu bietet, schuldig zu sein.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, meinen Vorschlägen in Bezug auf die nächste Tagesordnung glaube ich noch folgendes voranschicken zu sollen.
Ich kann darüber nicht im Zweifel sein, daß es der allgemeine Wunsch des Hauses ist, unsere Sitzungen in den nächsten Tagen zu unterbrechen; ebenso bin ich darüber informirt, daß vor dieser Unterbrechung unter allen Umständen noch der Etat erledigt werden soll, und daß die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Pensionen der Reichsbeamten, auf Nr.
146 der Drucksachen, noch zur Verhandlung kommen soll.
Neuerdings ist diesen Dingen noch hinzugetreten eine Vorlage der Regierung, betreffend die Erhöhung der Holzzölle, in welcher im letzten Paragraphen ausdrücklich der 208 1516 Reichstag.
53.
Sitzung am 14.
Februar 1883.
Vermerk sich findet, daß dieses Gesetz am 1.
April 1883 in Kraft tritt.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich meinerseits für verpflichtet, die Verhandlung auch noch dieses Gegenstandes vor unserem Auseinandergehen in Vorschlag zu bringen; ich werde allerdings den bestimmten Antrag für die morgige Tagesordnung noch nicht stellen, habe aber nicht unterlassen wollen, schon heute zu verkünden, daß es meine Absicht ist, dies für die nächstnächste Tagesordnung in Vorschlag zu bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es besteht ein stillschweigendes Uebereinkommen zwischen dem Abgeordnetenhause und dein Reichstage, daß nach Erledigung des Etats und der Gesetze wegen Pensionirung der Beamten hier ein Stillstand in den Geschäften eintreten soll.
Dieses Abkommen in irgend welcher Weise auch nur entfernt zu verletzen, würde ich nicht verantworten können, besonders deshalb nicht, weil ich im Abgeordnetenhaus für die strikte Aufrechterhaltung mit aller mir zu Gebote stehenden Energie eingetreten bin.
Darum glaube ich nicht, daß die neue Vorlage noch zur Verhandlung kommen kann.
Außerdem würde der Zweck doch nicht erreicht werden, denn das wird doch niemand glauben, daß mau die Gesetzesvorlage in erster, zweiter und dritter Berathung sofort annimmt; ich bin der Meinung, daß sie ohne kommissarische Prüfung nicht angenommen werden wird, und so wird es jedenfalls nicht erreicht, daß wir vor der Vertagung, welche bevorsteht, die Sache noch erledigen.
Aus diesem Grunde muß ich meinestheils den Herrn Präsidenten bitten, auf diese Vorlage zur Zeit eine weitere Rücksicht nicht zu nehmen.
Es kann ja einer der ersten Gegenstände sein, welche wir vornehmen, wenn wir wieder zusammenkommen.
Präsident: Mir kam es zunächst nur darauf an, Mittheilungen zu machen von der Sachlage.
Das Weitere muß ich mir für morgen vorbehalten.
Vielleicht wird es die Herren interessiren, wenn ich Ihnen mittheile, was uns überhaupt noch vorliegt.
Es wird sich in wenige Worte zusammen fassen lassen.
Wir haben noch ein paar Regierungsvorlagen.
Die eine betrifft die Beschlüsse des Bundesraths, betreffs der Aufnahme von Kunstfabriken in das Verzeichniß der gewerblichen Anlagen, von welchen Z 16 der Gewerbeordnung spricht; sodann die Uebereinkunft wegen Zulassung an der Grenze wohnhafter Medizinalpersonen; dann die neue Vorlage wegen Ausfuhrvergütung von Zucker; dann die Ergänzung zum Haushaltsetat, betreffend den Bau des Reichstagsgebäudes.
Weiter haben wir sechs Rechnungsberichte von der Rechnungskommission und zwei Wahlberichte, betreffend die Wahl des Abgeordneten Niethammer, und betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn vorgekommenen Unregelmäßigkeiten.
Ich würde dringend empfehlen, daß das Haus diese beiden Wahlangelegenheiten noch auf seine nächste Tagesordnung vor den Ferien setzt.
Ferner liegen vor neun Initiativanträge von Mitgliedern des Hauses und vier Berichte der Petitionskommission.
Das ist das unerledigte Material.
Hierzu kommt der Rest der dritten Etatsberathung, welchen ich für morgen, Donnerstag, den 15.
Februar, Vormittags 11 Uhr, auf die Tagesordnung setzen zu dürfen bitte.
Hinzutreten würde nach meinem Vorschlage Nr.
201 der Drucksachen mit dem Antrag Nr.
203: das ist der Bericht der Reichshaushaltskommission über das derselben zur Berichterstattung überwiesene Kap.
3 Tit.
53 der fortdauernden Ausgaben der Reichspostverwaltung.
Wir würden also die gesammte Etatsberathung mit dem Etatsgesetz und dem Anleihegesetz morgen allein auf der Tagesordnung haben in einer Sitzung, die um 11 Uhr beginnen würde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.