Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, in welchem die Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung der Herren Abgeordneten Geiser und Frohme aus Veranlassung der im allgemeinen schon bekannten Frankfurter Eisenbahnfrachtangelegenheit ersucht wird.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag damit einverstanden ist, daß dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission überwiesen werde.
Ich konstatire, daß so beschlossen ist.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Graf von Nayhauß-Cormons und Schlutow für zwei Tage, —Wichmann und von Oheimb für drei Tage, Westphal ebenfalls für drei Tage, Freiherr von Wangenheim, 1) r. Karsten, Köhl, Freytag, von Ludwig für acht Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Arnold, für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
—Da diesem Gesuche nicht widersprochen wird, nehme ich dasselbe als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Paasche, Freiherr von Beaulieu-Marconnay, On.
Sello, von Kessel und Niethammer.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: durch den Generalkonsul der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika in Frankfurt am Main gesammelte Beiträge von den Städten Pittsburgh und Alleghany 3000 Mark; aus der Stadt Toledo im Staate Ohio 12 000 Mark.
Ferner sind avisirt von dem Klub „Erheiterung ''aus Staten-Jsland 6000 Mark, und eingegangen vom Alfelder Gesangverein 130 Mark.
Ich darf den Dank, welchen das Haus früher votirt hat, auch diesen Gebern aussprechen und bemerke, daß ich die Vertheilung kurze Zeit aussetzen werde, weil es sich herausgestellt hat, daß die früheren Vertheilungsgrundsätze, nachdem weitere Erfahrungen gesammelt sind, einer gewissen Modifikation bedürfen.
Ich bin über diese Modifikation mit den Herren Abgeordneten aus den überschwemmten Wahlkreisen in Verbindung getreten und werde, sobald ich über einen neuen Modus mit diesen Herren einig geworden bin, nach dem neuen Modus die Vertheilung vornehmen.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathmrg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshalts für 188384 und 188485, und zwar Spezialetat des Etatjahres 188384 für die Post-nnd Telegraphenverwaltnng, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission.
Wir haben zunächst zu verhandeln über das Einnahmekapitel 3, Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
44 wird aufgerufen, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
172 1250 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Ich rufe auf Tit.
48 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach.
Abgeordneter Di-.
Baumbach: Meine Herren, ich glaube, daß es den Intentionen des hohen Hauses, welches ja heute nicht all zu zahlreich besetzt ist, entsprechen dürfte, wenn wir die Debatte von vorgestern nicht wieder in ihrem vollen Umfange aufnehmen.
Es liegt Ihnen die Resolution vor, welche sich auf diesen Tit.
48, der augenblicklich zur Diskussion steht, mit bezieht.
Die Bedenken, welche dem Postetat gegenüber geltend gemacht worden sind, und jene Wünsche, welche eine größere Spezialifirung des Etats betreffen, kommen auch bei den sachlichen Ausgaben wieder in Anbetracht, namentlich bei dem vorliegenden Tit.
48 und bei dem Tit.
53.
Es sind da nur in Bausch und Bogen die Nummern angegeben, welche gefordert wurden; auch die Erläuterung welche uns gegeben ist, ist eine ziemlich dürftige, und wir glauben daher berechtigt zu sein, bei diesem Posten von größerem Umfang und besonderer Bedeutung eine eingehende Darlegung und Spezialifirung beanspruchen zu können.
Es geschieht dies ja auch in den Etats der Einzelstaaten, und wenn Sie z.
B. den Etat der Eisenbahnverwaltung, der Ihnen vorliegt, ansehen wollen, so werden Sie finden, daß hier eine förmliche Spezialifirung stattfindet, daß derselbe viel mehr ins Detail geht, als es iin vorliegenden Falle geschieht.
Darum meinen wir, daß unser Verlangen kein unberechtigtes sein dürfte, wenn wir bezüglich dieser sachlichen Posten eine größere Spezialifirung beanspruchen, um das Budgetrecht des Reichstags auch in dieser Hinsicht voll und ganz zum Ausdruck und zur Anwendung bringen zu können.
Ich glaube, daß ich mich zunächst auf diese Bemerkungen beschränken darf.
Die Gründe, welche uns Zum Einbringen dieser Resolution bestimmt haben, sind des eingehenden in der vorigen Sitzung dargelegt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Meine Herren, der Tit.
48 besteht in seiner gegenwärtigen Einrichtung und Zusammenfassung von Ausgaben seit einer längeren Reihe von Jahren, ohne daß bei den vieljährigen Etatsberathungen von irgend einer Seite des hohen Hauses Wünsche laut geworden sind, diese Etatsposition weiter zu spezialisiren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach sagt nun, daß wir künftig nach Gegenständen und Summen spezialisiren sollen.
Es ist aus dem Antrag nicht ersichtlich, nach welchen Gegenständen spezialisirt werden soll; ich glaube aber, daß die Absicht wohl dahin geht, daß alle die Positionen, die jetzt auf der rechten Seite des Etats als Erläuterung aufgeführt sind, in das Dispositiv des Etats übernommen werden sollen; wir würden also beim Tit.
48 statt einer Position drei Positionen haben.
Eine gleichmäßige Theilung der Titelsumme würde aber dadurch nicht herbeigeführt; denn es würden bloß unbedeutende Summen abgezweigt und für die Beförderung der Posten würde immer noch eine Summe von 13 Millionen übrig bleiben, unter die wir überhaupt nicht herunter können.
Der Theurungszuschuß ist ein integrirender Theil der zu zahlenden Vergütung für die Beförderung der Posten und gehört mit dieser vollständig zusammen; der Theurungszuschuß wird bezahlt in Prozentsätzen zur fixirten Postfuhrvergütung und stellt insofern in dem betreffenden Monate eine höhere Zahlung der Postsuhrvergütung dar; es würden also gleiche Sachen, die zusammen gehören, vollständig auseinandergerissen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß wir uns bei der Ausbringung der Mehrforderung von 100 000 Mark in den engsten Grenzen gehalten haben.
Nach der bisherigen Praxis war es nicht nöthig, die im vorigen Jahre eingestellten und bewilligten Summen im neuen Etat nochmals zu erläutern; was der hohe Reichstag in früheren Jahren bewilligt hat, bedarf einer Erläuterung nicht.
Bei den sächlichen Ausgaben ist als Motiv für die Mehrforderung angegeben: „wegen Zunahme des Verkehrs '', und das findet ausreichende Begründung durch die ganz erhebliche Mehreinnahme, die wir in dem Etat beim Porto ausgebracht haben.
Jede Spezialifirung des Etats vermehrt die Geschäfte, sie ist eine neue Fehlerquelle, sie behindert die Verwaltung in der freien Beweglichkeit, die sie durchaus nöthig hat zur weiteren Entwickelung ihrer Geschäfte, und es kommt noch hinzu, daß bei einer Spezialifirung der Etats die Ausgaben wachsen.
Ich würde also meinen, daß man zu einer weiteren Spezialifirung nur dann übergehen soll, wenn überhaupt ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, und ich glaube, daß im vorliegenden Fall ein solches nicht anzuerkennen sein möchte, und darum bitte ich, daß dem Antrag eine Folge nicht gegeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ini ganzen ist ja jede Forderung auf Spezialifirung eines Etats im Reichstage immer angenehm, sie erfreut sich immer der Sympathie der großen Majorität des Reichstages.
Ich möchte aber hier auf einen Punkt aufmerksam machen, der meiner Auffassung nach nicht genügend hervorgehoben worden ist.
Der ganze Postetat, wie er vorliegt, ist vor wenigen Jahren durch eine spezielle Kommission, der er überwiesen wurde, in seiner gegenwärtigen Gestalt, wie er uns jetzt vorliegt, festgestellt worden.
Der Referent für diese Kommission war damals unser verstorbener Kollege Herr Nieper, und diese Kommission hat sich nach eingehender Berathung über den Etat dazu verstanden, ihn in seiner gegenwärtigen Gestalt festzustellen.
Nun sage ich, ist es ein eigenthümliches Ding, wenn wir nach dieser kurzen Frist kommen und eine neue Spezialifirung verlangen.
Ich werde außerdem auf einige Schwierigkeiten aufmerksam machen, die in der Budgetkommission auch ihre Erörterung gefunden haben.
Die Herren verlangen namentlich, es solle übersehen werden, in welche Aemter und in welche Stellung die Postbeamten kommen werden.
Das wäre an sich ein ganz berechtigtes Verlangen, aber gerade bei einem Betriebe wie die Post wird man anerkennen müssen, daß das außerordentlich schwierig ist, und zwar deshalb, weil hier so verschiedene Thätigkeiten in Anspruch genommen werden, daß es unmöglich ist, vorher zu bestimmen, für welche dieser Thätigkeiten sich die Beamten gerade vorzugsweise qualifiziren werden.
Zum Beispiel es wird ein Theil der Beamten verwendet als Reiseinspektoren, ich glaube, die Herren werden zugeben müssen, daß dazu nicht allein eine besondere geistige Qualifikation, sondern auch eine körperliche gehört, weil damit größere Strapazen verbunden sind, als bei anderen Zweigen des Dienstes.
Ferner sind die Postämter erster Klasse, wie sie jetzt bestehen, nach dem Volkreichthum und dem Verkehr, der sich entwickelt hat, so ungeheuer verschieden, daß es sich schwierig machen wird, für diese Maximal- und Minimalsätze einzuführen.
Ich glaube, daß das Verlangen, welches die Kommission in dieser Richtung gestellt hat, nicht praktisch ist; ich möchte das nicht befürworten, wobei ich wahrscheinlich damit in der Minorität bleiben werde, weil in der Regel jede Forderung auf Spezialifirung eines Etats durch den Reichstag angenommen wird.
Ich glaube aber in der That, daß der Reichstag damit nicht glücklich operiren wird, weil er erst vor wenigen Jahren den Etat so festgestellt hat, wie er jetzt vorliegt, und ich meine, es stellt das den Reichstag dem Lande und der Verwaltung gegenüber doch in ein eigenes Licht.
Ich würde also warnen davor, die Resolution so anzunehmen, wie sie der Herr Kollege Baumbach vorgeschlagen hat.
Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1251 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete von Kardorff zuletzt erwähnt hat.
Ich denke, der Herr Präsident gestattet, daß ich etwas erwidere auf das, was er über die persönlichen Ausgaben gesagt hat, obwohl wir heute beim sächlichen Etat stehen, (sehr richtig!)
darum möchte ich nur ganz kurz bemerken, daß wir dort nicht eine besondere Spezialisirung verlangen, sondern nur für drei Positionen dieselbe Form wie für die übrigen verlangen.
Unsere Forderung ist also keine außerordentliche.
Wenn ich nun übergehe auf die Spezialisirung, die wir für zwei Positionen des sächlichen Etats beantragt haben, so erkenne ich allerdings an, daß die Form dieses Etats, wie sie zur Zeit besteht, vor nicht langer Zeit im Einvernehmen des Hauses mit der Postverwaltung festgestellt worden ist.
Die Zeiten aber ändern sich gerade bei der Post sehr schnell, Sie wissen, wie schnell der Postverkehr, die Posteinnahmen und Ausgaben fortschreiten; seit dem Jahre 1874 haben wir beispielsweise die Ausgaben beinahe verdoppelt.
Das legt uns nahe, für die Prüfung des Etats auch etwas mehr auf die Spezialisirung der Position zu halten.
Wir haben zwei Positionen herausgegriffen, Tit.
48 und 53, weil es diejenigen sind, welche die größten Summen enthalten; ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß die sächlichen Ausgaben des Postetats im ganzen nur vier Seiten einnehmen, davon noch zwei Seiten mit wenigen Erläuterungen, daß auf 18 Ausgaben im Gesammtbetrage von über 50 Millionen vertheilt sind und daß darunter zwei Positionen von über 10 Millionen Mark, im ganzen über 26 Millionen sich befinden.
Meine Herren, daher scheint der Wunsch nach einer größeren Spezialisirung oder ich will eine zweite Eventualität hier gleich bezeichnen einer eingehenderen Erläuterung wohl berechtigt.
Wir haben in allen anderen Etats, auch dort, wo wir eine Spezialisirung der Etatspositionen vielleicht nicht in viel größerem Maße haben, doch ein sehr viel größeres Maß von Erläuterungen.
Nun haben wir bisher in der Kommission nicht sehr viel Entgegenkommen gefunden, wenn wir eine speziellere Erläuterung gewünscht haben, und wir machen dieselbe Erfahrung auch hier.
Es werden uns immer die Schwierigkeiten im allgemeinen entgegengehalten, welche unserem Wunsch entgegenstehen, oder es wird, wie das eben geschehen ist, seitens des Vertreters der Postverwaltung ein spezieller Fall herausgegriffen, wo wir uns vielleicht geirrt haben.
Wenn nun seitens der Postverwaltung ein etwas größeres Entgegenkommen bethätigt würde, so würden wir, glaube ich, ohne große Schwierigkeit zu einem Einvernehmen gelangen, das dahin führte, daß wir unser Budgetrecht besser wahren können, und zugleich, daß wir dann im Hause eine Anzahl von Verhandlungen nicht mehr nöthig hätten, die für keinen Theil besonders erquicklich sind.
Ich will auf Näheres hier nicht weiter eingehen; unsere Vorschläge haben nur den Zweck, einmal zu zeigen, daß eine größere Spezialisirung nöthig ist, und der Postverwaltung in einer etwas eindringlicheren Weise, als das in der Kommission hat geschehen können, den Wunsch ans Herz zu legen, einmal eine Revision des Etats in der Richtung vorzunehmen, daß uns eine etwas genauere Auskunft gegeben werde, sei es nun, was ich glaube im Namen der Antragsteller aussprechen zu dürfen, in der Form einer größeren Spezialisirung des Etatspositionen, sei es in der Form ausführlicherer Erläuterungen.
Ich bemerke noch, daß die Statistik uns für die Ausgaben sehr wenig Erläuterungen bietet.
Die Statistik ist und sie will nichts anderes sein wesentlich eine Betriebsstatistik und nicht eine Ausgabestatistik.
Ich kann daher nur wiederholt die Wünsche, die wir zu diesem Etat ausgesprochen haben, Ihnen empfehlen und bitte Sie, demnächst unsere Anträge zu diesem Titel anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Meine Herren, wenn es darauf ankommt, die Erläuterungen den: hohen Hause etwas ausführlicher zu geben, und wenn damit der Wunsch der Herren Antragsteller befriedigt sein würde, und ich glaube aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners entnehmen zu können, daß sie damit zufrieden sein würden, so wird die Postverwaltung gern bereit sein, den Wünschen in dieser Beziehung entgegenzukommen und ich glaube, daß damit die Sache ihre Erledigung finden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich wollte auch nur mit wenigen Worten die Resolution zur Annahme empfehlen.
Da aber bereits von Seiten des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung die Erklärung abgegeben ist, daß künftig nähere Erläuterungen über die Positionen gegeben werden sollen, so glaube ich auf weitere Ausführungen verzichten zu können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Frege: Meine Herren, ich habe nur aus der Budgetkommission noch einiges zu rcferiren über die Erläuterungen, die uns bereits für dieses Jahr und für das Vorjahr seitens der Reichspostverwaltung geworden sind; es wird das, glaube ich, zur Klärung beitragen und wird zeigen, daß, wenn auch eine große Gesammtsumme hier ohne Spezialisirung vom Reichstag verlangt wird, immerhin die faktische Ausgabe eine streng abgemessene ist.
Meine Herren, bei sachlichen Ausgaben sind bekanntlich die Titel überschreitbar, und die Ersparnisse werden faktisch berechnet.
Es handelt sich also um die wirkliche Ausgabe der Positionen, wie sie im vergangenen Jahre sich gestellt hat.
Da ist uns nachgewiesen worden, daß sie a) 13 312 000 Mark, 5) das ist der Ersatz der Futterkosten 408 000 Mark und endlich e) außerordentliche Augabcn 61500 Mark betragen hat, in Summa 13 781000 Mark.
Es hat also eine faktische Ersparniß gegen den Voranschlag stattgefunden von 618 000 Mark.
Ich habe nun noch zurückgegriffen, um den Herren ein Bild über die früheren Jahre geben zu können.
Da hat bei diesem Titel im Jahre 187879 eine Ersparniß von 1 164 000 Mark, im Jahre 187980 eine Ersparniß von 1 375 000 Mark, im Jahre 188081 eine Ersparniß von 1 753 000 Mark stattgefunden.
Ich komme nun zu dem Antrage, den die Budgetkommission in ihrer Mehrheit angenommen hat, welcher sich darauf bezieht, bei den im Etat mit 750 000 Mark veranschlagten Futterkasten eine Ersparniß eintreten zu lassen und die Summe auf 350 000 Mark herabzusetzen.
Es ist das geschehen analog den beim Militäretat stattgehabten Verhandlungen über die muthmaßlich billigeren Futterpreise.
Es ist hierbei ausdrücklich von Seiten der Reichspostverwaltung bemerkt worden, daß man nicht in dem Maße abstreichen könne, weil die Verträge mit den Posthaltern so gestellt sind, daß dieselben nur erstattet erhalten, was sie nachweislich mehr haben ausgeben müssen.
Diese Einzelverträge mit den Posthaltern, die Grundsätze, die hierfür feststehen, und die nur auf Grund der Einzelverträge verändert werden können, haben der Budgetkommission vorgelegen und sind in derselben eingehend besprochen worden.
172 1252 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Es würde sich hier daher thatsächlich so stellen, daß wir die Erläuterungen, die von einem Theil der Budgetkommission prinzipiell verlangt worden sind, im einzelnen sür dieses Jahr erhalten haben.
Außerdem hat die Reichspostverwaltung sich auch noch bereit erklärt, eventuell den großen Betrag von 13 Millionen nach Provinzen spezialisirt dem Reichstage im nächsten Jahre nachzuweisen, und insofern ist materiell, glaube ich, ein großer Schritt im Sinne der Herren Antragsteller Dr. Baumbach und Genossen geschehen.
Im übrigen kann ich natürlich nur Ihnen empfehlen, bei den Beschlüssen Ihrer Budgetkommission stehen zu bleiben, welche diese Gesammtsumme nur zu dem Betrage von 13 650 000 Mark zu bewilligen empfiehlt, gemäß dem in der Budgetkommission beschlossenen Abstrich von 350 000 Mark.
Präsident: Wir haben die Resolution Dr. Baumbach unter 4 der dritten Lesung vorzubehalten und haben jetzt abzustimmen über Tit.
48.
Es ist von der Budgetkommission vorgeschlagen worden, von den in der Vorlage geforderten 14 000 000 Mark 350 000 Mark abzusetzen.
Ich werde die Abstimmung richten auf die größere Summe, auf die Aufrechterhaltung der Forderung der Vorlage, und, falls diese Summe nicht bewilligt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß dem Antrage der Budgetkommission stattgegeben werden soll.
Ich bitte demnach, daß diejenigen Herren, welche, der Vorlage entsprechend, der Budgetkommission entgegen bei Tit.
48 14 000 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 14 000 000 Mark sind nicht bewilligt, dagegen sind 13 650 000 Mark als bewilligt zu erachten.
Ich rufe weiter auf: Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
53 mit der Resolution Dr. Baumbach acl 4.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre auch diesen Titel sür bewilligt und die Abstimmung über die Resolution Dr. Baumbach an der betreffenden Stelle in der dritten Lesung vorbehalten.
Tit.
54, Tit.
55.
Ich erkläre Tit.
54 und 55 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
56 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stoll (Greifswald).
Abgeordneter Stoll (Greifswald): 1 Meine Herren, schon seit längerer Zeit bestehen erhebliche Differenzen zwischen dem Herrn Kollegen Reichensperger und namentlich den preußischen Architekten, also auch zwischen ihm und den Baubeamten.
Diese Differenzen haben sich in der letzten Zeit so erheblich verschärft, daß sie vollständig zur hellen Flamme ausgebrochen sind.
Dieselben lassen sich zurückführen auf scharfe Kritiken, die der Herrn Abgeordnete Reichensperger zu verschiedenen Zeiten namentlich gegen die Institution der Bauakademie ausgeübt hat, und zwar deswegen, weil in früheren Zeiten nach seiner Ansicht die künstlerische und wissenschaftliche Vorbildung nicht eine solche gewesen sei, wie er es ganz bestimmt erwarten müsse.
Bei diesen Ausstellungen sind Äußerungen gefallen wie: wenn die und die Richtung an der Bauakademie nicht eine andere wird, würde es sich empfehlen, lieber den Schlüssel der Bauakademie in die Spree zu werfen.
Daß natürlich solche Äußerungen Verletzungen hervorbringen, ist selbstverständlich.
Ich namentlich verkenne durchaus nicht, daß dem Abgeordneten eine Kritik über Institutionen zusteht, die auf Bewilligung von Geldern beruhen; aber die Kritik kann auch zu weit gehen.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Studirenden der Bauakademie sich dadurch verletzt fühlen, wenn die Institutionen dieser Anstalt angegriffen werden, und daß sie für dieses Institut eintreten.
Infolge dessen sind natürlich heftige Anfeindungen durch die Presse erfolgt.
Soll man das einem heißblütigen strebsamen Künstler übel nehmen, wenn er in der Rage, nachdem er die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses gelesen, sich dazu hinreißen ließ, nun vielleicht zu scharf in der Vertheidigung vorgehen
Erst vorgestern hat der Herr Abgeordnete Reichensperger auf Verhältnisse exemplifizirt, die bei Reparaturarbeiten oder beim Einsturz eines Stückes einer Mauer an einem alten Postgebäude in Minden sich zugetragen haben sollen, und ebenso hat er namentlich vor kurzem in dem preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung genommen, bei einer Position des Etats zur Reparatur eines Ministerialgebäudes solche scharfe Kritik und zwar nicht gegen einzelne, sondern gegen die gesammten Staatsbaubeamten auszusprechen, ohne sich vorher überzeugt zu haben, ob er mit seiner Kritik und seinen Vorwürfen nicht zu weit gehen würde.
Noch weiter: als der Herr Abgeordnete Reichensperger nur die Regreßpflichtigkeit der Beamten verlangte, wenn Nachlässigkeit nachzuweisen sei, ging der Herr Abgeordnete Hammacher so weit, und verlangte, daß zu jeder Zeit das Damoklesschwert über den Häuptern der pflichtvergessenen Baubeamten schweben solle.
Wenn man das liest, möchte man sich wirklich wundern, daß er nicht schon den Galgen präparirt hat, an dem diese Baubeamten aufzuknüpfen seien.
Was liegen nun für Thatsachen vor, die diese gewaltigen Vorworfe hervorgebracht haben
Wir werden sehen, sie reduziren sich auf nichts.
In dem Etat war eine Summe von 11 300 Mark zu erheblichen Reparaturen für das Ministerialstaatsgebäude gefordert.
Die hierauf basirenden Vorwürfe gingen dahin, daß sich unter anderen auch eine Undichtigkeit des Daches herausgestellt habe.
Nachdem bereits im Jahre 1877 das Gebäude bezogen.



Präsident: Der Herr Abgeordnete ist beim preußischen Etat und nicht beim Reichspostetat.
Abgeordneter Stoll (Greifswald): 1 Herr Präsident, verzeihen Sie, vorgestern hat Herr Kollege Reichensperger darauf exemplifizirt und sogar eine Untersuchung verlangt über etwaige Vorgänge in einem postalischen Gebäude, und ich wollte durch meine Erläuterung nur den Beweis liefern, wie leicht man zu voreiligen Urtheilen kommen kann.
Aber ich will mich daraus nicht weiter einlassen, weil der Herr Präsident Bedenken dagegen hat kurz und gut, die Vorwürfe, die damals im Abgeordnetenhause gefallen sind, haben sich vollständig als unberechtigt herausgestellt.
Was soll man nun denken, wenn der ganze Baubeamtenstand, zu dem doch die Postbaubeamten auch gehören, ohne Untersuchung schon vorher verurtheilt werden, wenn man ein Damoklesschwert über ihren Häuptern verlangt
Ich kann Ihnen versichern, es herrscht eine gewaltige Aufregung unter den Baubeamten, weil ihnen Pflichtwidrigkeit, Nachlässigkeit nach allen Richtungen hin vorgeworfen wurde.
Ich möchte bitten, daß man in dieser Beziehung doch jedesmal erst die Untersuchung abwarten möge.
Kein preußischer Baubeamter scheut diese Untersuchung, weil er zu den eifrigsten und pflichttreuesten Beamten gehört, die wir im preußischen Staate haben.
Wenn derartige Angriffe erfolgen, wo soll das Vertrauen des Publikums herkommen
Durch diese Angriffe sind die Staatsbaubeamten in die größte Verlegenheit bereits gekommen, weil man ihnen weder Sachkenntniß, noch Gewissenhaftigkeit zutrauen zu können glaubt.
Wenn Sie wüßten, mit welcher Noth, d. h. Baunoth, gerade die Baubeamten zu kämpfen haben.



Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, beim Postetat zu bleiben.
Abgeordneter Stoll (Greifswald):.



auch die Postbaubeamten, denn wir sind hier bei Reparaturen, und die Baubeamten kommen ja oft in die Lage, Reparaturen ausführen Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1253 zu müssen.
Weil Herr Kollege Reichensperger dazu provozirt hat, wollte ich wenigstens auch für die Postbaubeamten eintreten.
Ich möchte bitten, nicht so weit mit Ihrer scharfen Kritik zu gehen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, erkläre ich den Tit.
56 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der geehrte Vorredner hat mir viel zu viel Ehre erzeigt, indem er eine solche Zwischenaufführung, die sich lediglich um meine Person bewegte, zum Besten gab.
Ich wollte nur auf einen Vorwurf antworten, den er mir mit Unrecht gemacht hat, daß ich nämlich Beamte, seien es Postbeamte oder andere, verurtheilte, bevor eine bezügliche Untersuchung stattgefunden habe.
Das gerade Gegentheil ist wahr; sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als hier in Betreff des Mindener Vorkommnisses habe ich gerade eine Untersuchung beantragt und bis zu deren Abschluß mein Urtheil suspendirt.
Die gegen mich erhobene Anklage zerfällt also in nichts.
Präsident: Tit.
56 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
57, Tit.
58, und erkläre beide Titel für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
59 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Titel einige kurze Anfragen an den Herrn Staatssekretär und die Herren Bundeskommissarien erlauben.
Die erste Frage ist: wie groß ist die Einnahme aus dringenden Telegrammen, seitdem diese dringenden Telegramme eingeführt sind, bis jetzt, also etwa von 1880 bis 1882
Wenn diese Anfrage nicht jetzt beantwortet werden kann, so bitten wir um Beantwortung bei der dritten Lesung etwa.
Es ist für einen dem Reichstage vorliegenden Gesetzentwurf von Interesse, eine authentische Mittheilung darüber zu bekommen, wie viel die Einnahmen aus dringenden Telegrammen betragen.
Die zweite Anfrage betrifft eine von der Telegraphenverwaltung seit kurzem getroffene Anordnung, nach welcher die Wortzahl eines jeden Telegramms in der Ausfertigung weggelassen wird-Präsident: Ich glaube der Herr Redner ist nicht bei Tit.
59, sondern er spricht über einen Einnahmetitel, den wir längst erledigt haben.
Abgeordneter Sonnemann: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident; ich glaube, daß die Vergütung an auswärtige Telegraphenanstalten meine Anfrage bei dieser Position rechtfertigt.
Präsident: Ich wollte nur bemerken, daß der Herr Redner bis jetzt inuner nur nach Einnahmepositionen sich erkundigt hat, und wir berathen jetzt den Ausgabeetat.
Abgeordneter Sonnemann: Es handelt sich hier um die Vergütungen an auswärtige Telegraphenanstalten; dieselben werden aus unseren Einnahmen geleistet.
(Heiterkeit.)
Und meine Anfrage betrifft ja auch indirekt die auswärtigen Anstalten.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will einräumen, daß ich diese Anfrage besser bei einem früheren Titel hätte anbringen können; allein da sie so kurz ist, wird sie das Haus nicht lange in Anspruch nehmen.
Die Telegraphenämter fügen seit kurzem die Wortzahl des einzelnen Telegramms in der Ausfertigung, welche der Empfänger erhält, nicht mehr hinzu, und ich wollte nur der Meinung Ausdruck geben, daß dies im Interesse des Verkehrs nicht von Vortheil sei.
Man wird dadurch häufiger gezwungen, Anfragen an das Telegraphenamt über die richtige Wortzahl einer Depesche zu machen, während, wenn die Wortzahl oben steht, die Kontrole erleichtert wird.
Ich weiß wohl, daß das eine bedeutende Vereinfachung des Dienstes zur Folge hat, wenn die Wortzahl nicht hinzugefügt wird; aber im Interesse des Verkehrs möchte ich bitten, diese nur probeweise eingeführte Maßregel zu sistiren und die Wortzahl für die Folge wieder hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner: Was den ersten Punkt betrifft, die Einnahmen für dringende Telegramme, so bin ich im Augenblick nicht im Stande, ganz genaue Zahlen anzugeben.
Wenn ich aber nach der Statistik 710 000 dringende Telegramme etwa im Durchschritt zu 3 Mark berechne, so ergibt sich die Einnahme von 2 100 000 Mark, also etwas über 2 Millionen Mark, sagen wir rund 2 Millionen Mark.
Davon geht ja natürlich diejenige Vergütung ab, welche an die auswärtigen Telegraphenverwaltungen im Wege der Abrechnung zu entrichten ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Weglassung der Wortzahl in dem Kopfe der an die Empfänger gehenden Telegramme, so möchte ich hervorheben, daß es sich bei dieser Anordnung um eine wesentliche Erleichterung des Telegraphenbetriebes handelt, und dadurch eine Beschleunigung der Telegramme herbeigeführt werden soll und auch wirklich erreicht wird.
Die Wortzahl wird und da möchte ich einem Mißverständniß entgegen treten, was hier und da besteht jetzt nicht mehr vom Aufgabeort nach dem Bestimmungsort mittelegraphirt, so daß die Telegraphenanstalt am Ankunftsort nicht etwa bloß die Zahl in die Ausfertigung des Telegramms mit zu übertragen hätte, sondern dieselbe bekommt sie eben nicht mehr mit zutelegraphirt.
Darin liegt eben die große Erleichterung für den Betrieb.
Meine Herren, ich möchte Sie fragen: wer sieht, wenn er ein Telegramm bekommt, nach der Wortzahl
ich glaube, die meisten von den Herren haben die Telegramme gelesen und bei Seite gelegt und haben nicht nach der Wortzahl gefragt.
Das Entbehrliche der Wortzahl erklärt sich ja auch daraus, daß die Durchschnittszahl der Worte, die ein Telegramm enthält, nur eine geringe ist; 52 Prozent sämmtlicher Telegramme haben nur 10 Worte.
Wie kann da die Angabe der Wortzahl für viele Empfänger überhaupt von Werth sein
Wir hoffen im Gegentheil, daß auch in solchen einzelnen Fällen, wo die Zahl vielleicht für Abrechnungszwecke zwischen dem Empfänger und Absender gebraucht wird, man sich an deren Fehlen im Telegramm gewöhnen und die Summe selbst herauszählen wird, und wir hoffen, eine erhebliche Beschleunigung der Telegrammbeförderung und eine Erleichterung im Betriebe durch die Anordnung des Wegfalls der Wortzahl zu erzielen.
Präsident: Ich erkläre Tit.
59 für bewilligt, da Anträge nicht gestellt sind.
Ich rufe auf Tit.
60, —1— 62; ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Die Budgetkommission hat eine Resolution beantragt, die Sie auf Nr.
126 der Drucksachen abgedruckt finden; ich werde die Abstimmung über diese Resolution zur dritten Berathung stellen.
Ich frage, ob der Herr Referent der Budgetkommis1254 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. sion gegenwärtig zur Begründung der Resolution etwas vortragen will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Gegenwärtig verzichte ich.
Präsident: Die Diskussion über den betreffenden Theil der Resolution ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben der Postverwaltung auf Grund des Berichts der Budgetkommission, Nr.
142 der Drucksachen.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre diese sämmtlichen Titel für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
17.
Die Bugedkommission beantragt, von der geforderten Summe 20 000 Mark abzusetzen, mithin statt 80 009 Mark nur 60 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, die einmaligen Ausgaben der Reichspostverwaltung haben in diesem Jahre die Budgetkommission ganz besonders beschäftigt, und es ist auf meinen Wunsch, der aus der Budgetkommission an die NeichSpostverwaltung laut wurde, uns eine Uebersicht gegeben worden über die ganze bisherige Gebahrung dieses Etatstitels.
Ich glaube doch verpflichtet zu sein, hier kurz die Hauptpunkte zu erwähnen, um daraus auch dem hohen Hause den Beweis zu liefern, daß die Budgetkommission jeden einzelnen der jetzt vorliegenden Titel die ersten Raten neuer Postbauten auf das eingehendste geprüft hat, und ich glaube, daß dadurch, daß ich jetzt hier die Hauptzahlen gebe, wir die Spezialdiskussion im einzelnen nachher auf die Spezialfragen der einzelnen Städte beschränken können.
Meine Herren, es ist seit 1870 uns eine Uebersicht über die Post- und Delegraphenbaumittel gegeben worden, nach welcher die fortlaufenden Ausgaben vom Jahre 1870 bis zum Jahre 188283 17 636 050 Mark betragen haben, die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats in dieser selben Zeit 31 816 740 Mark, des außerordentlichen Etats, der Anleihe, meine Herren, und hierbei bemerke ich noch, daß seit dem Vorjahre insoweit eine Aenderung eingetreten ist, als derselbe im Vorjahre bereits und in diesem Jahre nicht mehr aus Anleihen, sondern aus den ordentlichen Einnahmen bestritten wird in Summe aus Anleihe 49 465 888 Mark, insgesammt also 81 282 628 Mark.
Davon entfallen auf Hochbauten, was uns ja hauptsächlich augenblicklich hier betrifft, 34 724 999 Mark und auf Telegraphenanlagen und Rohrpostanlagen 46 557 629 Mark.
Hiervon gehen ab in Folge Abminderung des Ordinariums seit 187879 5 900 000 Mark, so daß mithin bleiben 28 824 999 Mark für jede der 14 Etatsperioden, die uns hier vorliegen, 2 056 071 Mark.
Das, meine Herren, ist das Resultat in Zahlen aus der Denkschrift, welche denMitgliedern der Budgetkommission von der Reichspostverwaltung mitgetheilt worden ist.
Sollten aus dem hohen Hause noch Anfragen über Details gestellt werden, so stehe ich selbstverständlich zu jeder eingehenden Auskunft darüber zu Diensten.
Wenn ich nun auf den speziell uns hier vorliegenden Posten, Tit.
17: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köthen, erste Rate, übergehen darf, so hat uns hier die Reichspostverwaltung nachgewiesen, daß gerade in Köthen Verhältnisse vorliegen, welche cs als dringlich erscheinen lassen, dort ein reichseigenes Postgebäude zu errichten.
Die Umgegend von Köthen und die Stadt Köthen selbst ist eine lebhafte uud industriereiche Gegend, in welcher eine ganz wesentliche Verkehrsvermehrung gerade speziell in den letzten Jahren stattgefunden hat.
Zu dem kommt, daß in dem jetzigen Postgebäude in Köthen die Räume als für das Personal thatsächlich ungesund festgestellt worden sind.
Wenn nun insbesondere in der Budgetkommission bei diesem Titel die prinzipielle Frage aufgeworfen wurde, ob eine Dienstwohnung und zwar in diesem Umfange und besonders in Beziehung auf die Zahl und Höhe der Wohnräume u. s. w. nothwendig war, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß im allgemeinen die Reichspostverwaltung von dem Grundsätze ausgeht, die Dienstwohnungen in solcher Weise herzustellen, daß in einer späteren Zeit denn wir bauen ja doch nicht nur für die nächsten zehn Jahre, sondern hoffentlich auch für das nächste Jahrhundert daß, sage ich, in dieser Zeit dann nicht gleich ein neues Postgebäude nothwendig sein wird, sondern daß, wenn wir hoffen dürfen, daß unsere ganze vaterländische Entwickelung in einer gesunden Steigerung sich befindet, daß diese Dienstwohnungsräume auch später für den Betrieb zu benutzen möglich sind.
Das ist speziell hier nachgewiesen worden und es ist ferner hier auf eine Anfrage, die in der Budgetkommission gestellt wurde hinsichtlich der Höhe der Diensträume, nachgewiesen, daß im ersten Stockwerk die Telegraphenbetriebsräume sein sollen, daß es da absolut nothwendig ist, eine gewisse Höhe zu haben, damit die Apparate, die an der Decke hingeführt werden, nicht in gefährlicher oder nachtheiliger Weise auf die im Dienstraum befindlichen Beamten einwirken können, sondern hinreichend isolirt sind.
Alle diese einzelnen Momente, die, wie gesagt, in der Budgetkommission aufs eingehendste besprochen worden sind, haben Ihre Kommission zu dem Antrage veranlaßt, diese Position zu bewilligen mit einem Abstriche von 20 000 Mark, da die geforderte Summe in dem ersten Baujahre vermuthlich noch nicht vollständig zur Verwendung kommen kann, so daß der Bau keineswegs verzögert wird, und ich kann deshalb nur bitten, bei dieser Position gemäß den Beschlüssen Ihrer Budgetkommission die 60 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, wir kommen hier zu dem ersten eigentlichen Neubau, welcher auf dem Postetat dieses Jahres steht.
Es haben nun zwar verschiedene von den Herrn Vorrednern bereits diesen Gegenstand gestreift.
Ich bitte aber um die Erlaubniß, nochmals mit einigen Bemerkungen darauf zurückkommen zu dürfen, welche nicht nur auf Tit.
17, sondern auch auf die übrigen nachfolgenden Titel sich beziehen sollen.
Wer von Ihnen, meine Herren, das Postmuseum hier in Augenschein genommen hat, wird sich an einer großen Reihe von Modellen prächtiger Gebäude erfreut haben, welche gegenwärtig die Reichspost in verschiedenen deutschen Städten repräsentiren.
Ueber den Stil dieser Gebäude mich zu äußern, vermeide ich, denn da könnte ich zwischen zwei Feuer gerathen.
Ich kann nur sagen, im allgemeinen haben mir diese Gebäude sehr wohl gefallen.
Aber ich beschränke mich darauf, zu betonen, daß, wenn man ein Museum, eine Kunstakademie, eine Universität baut, ich es ganz in der Ordnung finde, wenn man solche Gebäude mit einem gewissen künstlerischen Schmuck ausstattet.
Es entspricht das dem idealen Zwecke, dem solche Gebäude dienen sollen, und das kommt gleichzeitig dem Kunstgewerbe zu statten, dessen Förderung uns allen ja am Herzen liegt.
Die Post aber ist eine Verkehrsanstalt, welche vor allem dem öffentlichen Nutzen zu dienen hat, und deswegen meine ich, daß künstlerische Bestrebungen nicht eigentlich in ihr Gebiet fallen.
In der Milliardenzeit freilich glaubte man mit Fug und Recht auch hier sich dergleichen erlauben zu dürfen.
Gegenwärtig aber, wo wir alle Jahre Anleihen machen und uns fortwährend gegen neue Steuerpläne zu wehren haben, wird es doch eine dringende Pflicht, auch hier die äußerste Sparsamkeit zu beobachten.
Nun erkenne ich bereitwillig an, daß, seitdem sämmtliche Bauprojekte der Postverwaltung im preußischen Ministerium für öffentliche Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1255 Arbeiten revidirt werden, in dieser Revisionsinstanz manches zur Vereinfachung, zum Wegfall unnützen Beiwerkes geschehen ist.
Aber meines Erachtens geschieht noch nicht genug in dieser Richtung; es könnte noch in mancher Hinsicht weiter gegangen werden, um die Kosten herabzumindern, ohne daß dadurch die Sicherheit und Bequemlichkeit des Betriebes litte, und ohne daß die Gebäude ein kahles und ärmliches Aussehen bekämen, was wir ja alle nicht wünschen werden.
Da nun die seit Jahren in der Budgetkommission in diesem Sinne geäußerten Wünsche und Mahnungen keinen nachhaltigen Eindruck gemacht zu haben scheinen, so meine ich, daß es Pflicht des Reichstages ist, ein etwas nachdrücklicheres Verfahren einzuschlagen.
Es haben sich mir aber bei einem eingehenden Studium der sämmtlichen in diesem Jahre vorgelegten Bauprojekte der Postverwaltung gewisse allgemeine Gesichtspunkte ergeben, durch deren Berücksichtigung ich glaube die oben angedeuteten Zwecke erreicht zu sehen, und ich erlaube mir deshalb, Ihnen diese Punkte in Form des Entwurfs einer Resolution zur Kenntniß zu bringen.
Sie lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: die kaiserliche Post- und Telegraphenverwaltung aufzufordern, die Kosten neuer Dienstgebäude fortan dadurch zu ermäßigen, daß 1.
1 der Luxus bei Ausschmückung der Faqaden thunlichst vermieden, vielmehr den Gebäuden eine würdige, aber einfache äußere Ausstattung gegeben werde; 2.
1 daß die hohen, für Dienstzwecke kaum benutzbaren Dachetagen in Wegfall kommen; 3.
1 daß die Höhe der Stockwerke herabgesetzt werde und zwar für Dienstwohnungen auf höchstens 4 Meter, für Bureaux und andere Geschäftsräume, in denen sich eine größere Anzahl Menschen aufhält, auf höchstens 4, 25 Meter im Lichten; 4.
1 daß, wo es die Ausdehnung und Gestaltung des Bauplatzes irgend gestattet, die Gepäckräume in einen wohlfeiler auszuführenden Anbau oder ein Nebengebäude verlegt werden.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist, daß jetzt schon über die Resolution abgestimmt wird.
Das kann erst in dritter Lesung geschehen.
Ich habe aber geglaubt, da die Verhandlungen in dritter Lesung mitunter in etwas zu schnellem Tempo vor sich gehen, schon diese Gelegenheit benutzen zu sollen, um diese Resolution wenigstens zur Kenntniß des hohen Reichstages zu bringen und zur Annahme zu empfehlen.
Ich werde Gelegenheit haben, bei den einzelnen Positionen noch nachzuweisen, inwiefern diese von mir aufgestellten Sätze begründet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die eben verlesene Resolution erstreckt sich über einen ziemlich weiten Horizont.
Ich möchte mir erlauben, einige Bemerkungen im Anschluß an dieselbe zu machen, und zwar fühle ich mich besonders dadurch angeregt, daß der Herr Abgeordnete Prinz Carolath von vornherein ein dahingehendes Ersuchen an mich gerichtet hat.
Aber auch die Sache selbst scheint mir zu einigen Bemerkungen, wie ich sie im Sinne trage, aufzufordern.
Ganz besonders fühle ich mich dazu veranlaßt durch frühere Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, welche er namentlich im Jahre 1881 bei Gelegenheit einer Debatte hier im Hause gemacht hat.
Er äußerte damals, es kommt auf die Worte selbst ja nicht an, er wird aber auch gewiß heute noch dem damals Gesagten beipflichten, daß vor allem bei den Bauten, wie sie hier in Frage stehen, deren Nothwendigkeit zu prüfen sei; weiter aber liege es auch dem Reichstag ob, näher auf die äußere Erscheinung derselben einzugehen und sich darüber zu äußern.
Ist doch, wie das der Herr Staatssekretär auch bei mehreren Gelegenheiten als seine Ansicht zu erkennen gegeben hat, das ästethische Moment nicht bl'oß von streng artistischer, sondern von einer allgemeineren, in eine große Zahl von Lebensverhältnissen eingreifenden Bedeutung.
Wende ich mich nun zu der eben vernommenen Resolution, so lautet dieselbe unter 1, es sei „der Luxus bei Ausschmückung der Faqaden thunlichst zu vermeiden: es sei den Postgebäuden eine würdige aber einfache äußere Ausstattung zu geben ''.
Im allgemeinen wird man diesem Wunsche gewiß beipflichten auch der Herr Staatssekretär gibt zu erkennen, daß er es seinerseits ebenwohl thut.
Ich gestehe nun, daß, wenn ich mich in die Lage des Herrn Staatssekretärs gegenüber dieser Resolution und mancher anderen Aeußerung, die ich hier und aus der Kommission vernommen habe, denke, so kommt mir dieselbe als eine ziemlich schwierige vor.
Namentlich wird es sich darum handeln, was denn eigentlich Luxus ist.
Wo hört die „Würde ''auf und wo fängt der unzulässige Luxus an
Das ist allerdings eine Frage, über die sich so viel hin und her behaupten läßt, daß ich auch nicht entfernt im Sinne habe, sie hier zu erschöpfen, oder auch nur umständlich zu behandeln.
Nur einige Bemerkungen möchte ich mir nach dieser Richtung hin gestatten.
Es gibt gewisse Dinge, von welchen ich glaube, daß man sie zweifellos unter den Begriff „Luxus ''subsumiren kann.
Es sind das angeflogene, mit dem Organismus und dem Zwecke des betreffenden Bauwerks in keiner Beziehung stehende Zuthaten, die man möglicherweise an sich für mehr oder weniger schön halten mag.
Ich glaube, daß allerdings in dieser Beziehung mitunter seitens der Bauverwaltung, welche für das Postdepartement thätig ist, Verstöße gemacht worden sind.
Balköne an Postgebäuden wären beispielsweise ein Luxus.
Bis jetzt, glaube ich, sind auch noch keine vorgekommen; ich exemplifiizre eben nur.
Dahingegen können erkerartige Vorsprünge mitunter durch den inneren Bau indizirt und so nicht bloß schön, sondern sogar auch recht zweckmäßig sein.
Sodann ist weiter alles, was die Gediegenheit, die Haltbarkeit vermehrt, nicht als Luxus zu betrachten, z.
B. wenn Schmiedeeisen verwendet wird und nicht Gußeisen, wenn mit Blei oder selbst mit Kupfer gedeckt wird, nicht mit Zink oder, wie es hier in Berlin sogar bei Staatsgebäuden der Fall ist, mit Steinpappe.
Meine Herren, alles Dahingehörige fällt nicht unter die Rubrik „Luxus ''.
Wenn ich z.
B. auf die hiesige Stadtbahn hinweise, die in jeder baulichen Beziehung, wie mir scheint, vollkommen befriedigt, so ist daran kein Luxus zu bemerken, obgleich alles aufgewendet ist, was der Technik nur irgendwie zu Gebote stand.
Das Gleiche gilt betreffs der Verwendung verschiedenfarbiger Glasursteine, mittelst welcher eine Backsteinfaoade sich so leicht ornamentiren läßt.
Nach diesen Richtungen hin, glaube ich, werden wir uns wohl allesammt ziemlich einverstanden finden.
Was dagegen die zuvor berührten „angeflogenen ''Zieraten betrifft, so ist in dieser Beziehung allerdings mitunter, wie mir scheint, des Guten oder Nichtguten zu viel geschehen.
Daher kommt es denn auch, daß die Postbehörde in den Geruch gekommen ist, Luxus zu treiben.
Wenn das an fünf, sechs verschiedenen Orten geschieht, so genügt das, um ein solches Gerede oder ein solches Urtheil herbeizuführen.
Es wird unter anderem vielfach auf Darmstadt hingewiesen; da sei ein Palastbau errichtet worden mit sehr überflüssigen, nach der Meinung Einzelner zugleich unschönen Zuthaten.
Betreffs der Postgebäude in Braunschweig und Münster behauptet man, daß da die Gothik etwas zu weit getrieben worden sei, daß man zu sehr ins Ornamentale übergegangen sei, statt sich bloß streng konstruktiv zu halten und das Nothwendige möglichst gediegen durchzuführen.
Ganz besonders aber stößt man sich daran, und auch ich für mein geringes 1256 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Theil thue desgleichen, wenn auf die Hauptgesimse vor oder unter die Dächer oder gar statt derselben Aufsätze hergestellt werden, die von unten nicht recht ins Auge zu fassen sind oder gar das Auge verletzen.
Meine Herren, so befindet sich z.
B. unter denjenigen Entwürfen, die hier vorliegen, ein Mittelbau, der zu dem in Breslau zu errichtenden Bauwerke gehört, auf dem Sie menschliche Figuren erblicken, nackte natürlich, (Heiterkeit) denn das gehört ja nothwendig dazu, wenn man auf der Höhe der modernen Kunstübung stehen will, Figuren, die meiner Ansicht nach dorthin gar wenig passen.
Auf anderen Gebäuden finden sich Figuren weiblichen Geschlechtes und allerhand Aufsätze, Wappenschilder unter Zelten u. s. w. Um nur ein Beispiel den Herren vor Augen zu führen, habe ich eine Photographie mitgebracht, welcheeinensolchen Aufsatz vergegenwärtigt, von welchem ich allerdings glaube, daß er in die Kategorie des unzulässigen, zu weit getriebenen Luxus fällt.
Dieser Aufsatz erinnert etwas in den Styl gewisser Kassenscheine, wie solche schon hier Gegenstand der Besprechung geworden sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat, indem er diese und ähnliche Figuren in Bestellung gab, sicher es gut mit der Kunst und insbesondere mit den betreffenden Künstlern gemeint.
Der Herr möchte nicht bloß die Architektur, so weit die Verhältnisse, die Umstände es gestatten, sondern auch die Skulptur beleben; und darf ich wohl voraussetzen, daß die betreffenden Künstler, wenigstens in den angeführten und in ähnlichen Fällen, nicht im Geiste und nach der Absicht des Herrn Staatssekretärs ihre Arbeiten ausgeführt haben.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß der Herr Staatssekretär nicht bloß, sondern auch die ihm untergebenen höheren Postbeamten unmöglich sich um die Ausführung solcher Aufträge näher bekümmern können; wenn die Werke vollendet dastehen, dann sind sie vielleicht ebenso unzufrieden mit denselben wie andere Leute.
Weiter, meine Herren, gehören zu den Luxusgegenständen, die man füglich vermeiden kann und soll, auch die Balustres, mit welchen gewisse Baubeamte so gerne ihre Gebäude, namentlich wenn sie von größerer Ausdehnung sind, zu schmücken suchen.
Indem diese Baukünstler eine Abneigung gegen aufstrebende Dächer haben sie erscheinen ihnen nicht „klassisch ''genug fühlen sie, daß der Bau nach oben hin doch in irgend einer Weise verschönert werden muß, daß man nicht wohl mit einer trockenen geraden Linie ihn abschließen kann, daß dadurch das Auge sich verletzt fühlt.
Demzufolge wird dann oben eine Balustrade aufgesetzt, eine Balustrade, die keinen praktischen Zweck hat, auch nicht einem idealen dient.
Dort oben werden keine Versammlungen abgehalten, deren Besucher eine Brustwehr vonnöthen haben.
Diese Balustraden kosten, wenn sie von Stein sind, schweres Geld, und ich habe 160 bis 170 Balustres auf Faeaden, die uns vorliegen, gezählt; werden sie gebacken, wie '''das wohl in der Regel der Fall ist, dann kommen sie binnen kurzer Frist herunter auf die Straße.
Das bisher Gesagte möge vorläufig aus Anlaß der Resolution genügen; es wird sich hernach bei einigen Bauplänen vielleicht noch Gelegenheit finden, etwas näher darauf einzugehen.
Nun möchte ich im allgemeinen noch den Wunsch aussprechen, daß der Herr Staatssekretär es fest im Auge behalte, daß er der Chef des deutschen Postwesens ist, daß er darum möglichst die bezüglichen Bauwerke im deutschen Styl oder um denselben allgemeiner zu bezeichnen im germanischen Styl ausführen lassen möge.
Ich sehe dort auf dem Tische Entwürfe aus weit entfernten Ländern liegen; ich will darüber kein Urtheil fällen, indem ich nicht weiß, wie es im übrigen in diesen Ländern aussieht, mögen da die Leute einem Geschmack huldigen, wie er ihnen beliebt, es ficht mich das nicht an.
An solchen Bauwerken, die außerhalb Europas geschaffen worden sind, sollten wir, meine ich doch, keine Studien machen, sie wenigstens uns nicht zum Muster nehmen.
Ich habe über dieses selbe Thema schon die Ehre gehabt im Jahre 1881 mich mit dem Herrn Staatssekretär zu unterhalten.
Damals hat der Herr Staatssekretär mir erwidert, es sei seine entschiedene Ansicht, daß man einem bestimmten Style sich seitens einer Staatsverwaltung überhaupt nicht unterwerfen dürfe, daß man vielmehr nach Möglichkeit dem in der betreffenden Stadt vorherrschenden Baustyle bei Neubauten sich anzuschließen demselben, ich möchte sagen, weiter eine Folge zu geben habe.
Der Herr Staatssekretär hat damals hinzugefügt, von meinem Standpunkte aus käme man bei einem „Kanon ''an, aus welchem sich eine „Verknöcherung ''ergebe, wie das schon einmal der Fall gewesen sei.
Wahrscheinlich hat der Herr Staatssekretär damals Egypten im Auge gehabt, Deutschland kann er unmöglich im Auge gehabt haben, denn der germanische oder gothische Styl, der während mehr als drei Jahrhunderten das ganze christliche Abendland beherrscht hat, ist wahrlich nicht in Verknöcherung übergegangen; er ist vielmehr im Zerfließen abgestorben, er war in Ueberkünstelung gerathen.
Aber daran allein ist er keineswegs gestorben, sondern zufolge des Hereindringens der wälschen Mode, 1 eine Thatsache, 1 die gewiß vielen unter Ihnen, meine Herren, 1 längst bekannt ist.
1 Um jenem Zerfließen entgegenzuarbeiten, ist nur nöthig, daß man wieder zurückgeht zu den einfachen konstruktiven Prizipien der Gothik, daß man möglichst wieder das dreizehnte1und1das1vierzehnte Jahrhundert studirt, deren bauliche Schöpfungen aber nicht kopirt, sondern im Geiste der Meister dieser Jahrhunderte neues zu schaffen sich bemüht.
1 Das1aber1könnte man hier in Berlin insofern um so besser, als, wie schon mehrfach bemerkt worden ist und wohl von allen Kennern zugestanden wird ich glaube, auch der Herr Staatssekretär hat es ausdrücklich zugestanden —, der deutsche Norden die besten Muster nach verschiedenen Richtungen hin darbietet, Muster, welche sich.
besonders dadurch empfehlen, daß sie aus dem schlichtesten Material ohne allen solchen Luxus, wie ich ihn zuvor zu definiren versucht habe, errichtet sind.
Ich empfehle demnach das Prinzip, die Grundgedanken, welche jene Musterbauten durchwalten.
Wenn man mir vielleicht einwendet, eine Einwendung, der ich gar oft schon begegnet bin, sowohl in Druck als in Rede, daß der sogenannte gothische Styl in Frankreich entstanden, also kein germanischer, sondern ein französischer sei, so erwidere ich, das ist eine vollkommen historische Unrichtigkeit.
Die germanische Rasse ist allein berechtigt, diesen Styl den ihrigen zu nennen, und zwar von jeher.
Derselbe ist aus demjenigen Lande zu uns an den Rhein gekommen, in welchem damals die Franken in jeder Beziehung herrschten; die Franken aber waren damals doch wahrlich keine Franzosen im heutigen Sinne des Wortes, ebensowenig, wie die an sie gränzenden Normannen, bei welchem der gothische Styl ungefähr gleichzeitig ins Leben trat, ebensowenig, wie die aus Sachsen und Normannen erwachsenen Engländer, betreffs welcher es sich ebenso verhält.
Also nicht von den Franzosen haben wir den gothischen Styl überkommen, das sei hiermit ein- für allemal von mir aufgestellt; er ist aus der germanischen Rasse, aus ihrem Genie hervorgegangen, und ist es auch weder den Spaniern, noch den Italienern, noch den Engländern, noch auch den Franzosen selbst eingefallen, ihn als französische zu bezeichnen; im Gegentheil haben die Italiener bis zu Vasari hin ihn nie anders genannt als arobitsetura tsässea.
Erst durch Vasari ist die Bezeichnung arobitsetura Kotbioa als Spottname aufgekommen; aber auch die Gothen waren bekanntlich keine Franzosen, sondern Germanen.
Der Volksmund bezeichnet immer noch in meiner rheinischen Heimat, die mittelalterliche Kunstweise als altfränkisch.
Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1257 Entschuldigen Siemeine Herren, diese Abschweifung; ich glaubte aber einige Worte über den so vielfach ventilirten Punkt sagen zu müssen.
Es wird sich noch im Verfolg an einigen Beispielen zeigen, daß auch selbst der Satz, welchen der Herr Staatssekretär früher als seine Richtschnur bezeichnet hat, von ihm außer Augen gelassen worden ist, daß das Gegentheil davon mehrfach seinerseits, wenn nicht geschehen, so doch zugelassen worden ist, indem er nämlich in verschiedenen Städten, wo großartige Postgebäude errichtet worden find, nicht den dort herrschenden Styl hat maßgebend sein lassen.
Ich weise z.
B. auf Koblenz hin.
Wenn der Herr Staatssekretär das Koblenzer Schloß, welches im einfachsten italienischen Styl gehalten ist, mit dem dortigen, eben fertig gewordenen Postgebäude vergleicht, dann wird er finden müssen, daß es nicht jener italienische Styl ist, welcher im Postgebäude Ausdruck findet.
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch darauf aufmerksam, daß u.
A. sich oben auf dem Dache dieses Postgebäudes zwei Terrinen man bezeichnet sie in Koblenz als Punschbowlen als Ornamente angebracht finden, aus welchen Flaggenstangen hervorwachsen!
Meine Herren, das sind Dinge, die allgemein auffallen, die im Publikum die Meinung ausbreiten, man verfahre mehr nach Laune, ais nach festen ästhetischen Prinzipien, die das gestatte mir der Herr Staatssekretär zu sagen mitunter sogar dazu veranlassen, die betreffenden Konstruktionen oder Darstellungen ins Lächerliche zu ziehen, was das schlimmste ist.
Ich komme vielleicht noch auf diese Materie mit einigen Bemerkungen aus Anlaß anderer Bauten zurück, welche uns hier vorgelegt sind.
Für jetzt möchte ich nur noch ein Wort über die Möllersche Resolution unter Nr.
2 sagen, welche dahin geht, daß die hohen, für Dienstzwecke kaum benutzbaren „Dachetagen ''in Wegfall kommen sollen.
Wenn damit gemeint ist, daß keine aufsteigenden Dächer gemacht werden sollen, so muß ich mich entschieden gegen den Satz erklären; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß in unser Klima gerade hohe Dächer gehören, daß die flachen Dächer, wenn sie auch noch so sorgfältig abgedeckt werden, für uns nicht passen.
Die hohen Dächer bilden aber auch zugleich ein Element der baulichen Schönheit; sie ermöglichen es nämlich, eine mehr oder weniger künstlerische Silhouette, was man in England die Himmelslinie (8 lv-1in6) nennt, zuwege zu bringen statt eines starren Oblongums oder eines Würfels, als welcher die dachlosen Häuser sich zeigen.
Ich bin also für hohe Dächer.
Was die Mansarden betrifft, so wundert es mich, daß der Herr Staatssekretär sich nicht schon an dem fremdländischen Worte stößt, nicht minder auch an dem Worte „Renaissance ''.
Ich finde nicht, daß wir nöthig haben, bei den Franzosen die Mansardenbildung borgen zu gehen.
Statt der Mansarden möge man Giebel machen, die dem aufsteigenden Dachwerke sich anschließen, es ergänzen, mit ihm eine Gesammtwirkung hervorbringen aber, wohlgemerkt, Giebel, die nicht durch das Hauptgesims, wie ich dies bei mehreren der vorliegenden Entwürfe gesehen habe, von dem unteren Baue abgetrennt sind.
Giebel, meine Herren, sind, meines Erachtens, mitunter äußerst zweckmäßig; hinter denselben kann man kleine Räume anbringen für Dienstboten und für allerhand häusliche Zwecke, für welche große im Hauptbau liegende Zimmer nicht passen.
Für die Giebel lege ich also ein entschiedenes Fürwort ein.
Besonders hat man sich auch wohl noch an den Thürmen gestoßen, die mitunter vorkommen.
Meine Herren, nur ist ein überflüssiger Thurm immer noch lieber, als eine Kuppel.
Aber es gibt Thürme, die auch nichts weniger als überflüssig sind, Treppenthürme z.
B., die, falls sie einem Bauorganismus angepaßt sind, sogar in hohem Maße ökonomisch sein können, weil sie unter anderem das Innere des Bauwerkes nicht zerschneiden.
Auf dem Entwürfe von Pösneck ist ein unschuldiges Thürmchen vorhanden.
Ich höre, Verhandlungen des Reichstags.
dasselbe habe einzelne Kollegen geärgert.
Ich muß nun sagen, daß ich denselben nicht beitrete.
Das Thürmchen ist wirklich sehr harmlos, nichts weniger als luxuriös; eine Uhr muß doch am Gebäude sein; den Aufsatz des thurmartigen Vorsprungs hat man dazu gebraucht, um dieselbe dort anzubringen, wie mir scheint, in ganz angemessener Weise.
Dagegen wüßte ich meinerseits nichts zu erinnern.
Weiter handelt es sich in der Resolution noch um die Höhe der Stockwerke.
Das ist nun eine Frage, die ein Nichttechniker für die verschiedenen Fälle schwer entscheiden kann.
Ich habe mich denn auch bei berühmten Technikern erkundigt, und glaube ich demnach mit Herrn Möller dahin übereinstimmen zu sollen, daß durchschnittlich vier Meter Höhe für die Wohnräume genügen.
Das ist mir, wie gesagt, von erprobten Technikern mitgetheilt worden.
Wie aber im übrigen Dienstwohnungen beschaffen sein sollen, das ist eine Frage, worüber so oft schon gehandelt worden ist; es würde Zu weit führen, falls ich hier abermals dieselbe erörterte.
Wenn es in einem der Entwürfe heißt: acht bis zehn heizbare Zimmer für den Oberpostdirektor, so scheint mir das doch etwas viel zu sein.
Ich lasse es aber dahingestellt bleiben.
Jedenfalls sorge man dafür, daß nicht zu viele große Zimmer Dienstwohnungen beigegeben werden.
Die so entsetzlich langen Faxaden, wie wir deren vor uns sehen, führen dazu, daß die Dienstwohnungen übermäßig großartig ausfallen, und demzufolge deren Heizung, Möblirung, Reinhaltung u. s. w. mit Schwierigkeiten und Ausgaben verbunden ist, die eine drückende Last für die betreffenden Beamten bilden.
Was nun schließlich, meine Herren, den vorliegenden Plan für Köthen anlangt, so werde ich, wie im allgemeinen, so auch hier den Kommisfionsanträgen beipflichten.
Ich glaube nämlich, daß die Kommission am besten in der Lage war, nach allen Richtungen hin, wenigstens über die Nothwendigkeit des projektirten Bauwerkes sich zu informiren.
Ich möchte nur eben bemerken, daß die vorliegende Faxade zwar nicht ungefällig ist—sie macht vielmehr im allgemeinen einen durchaus befriedigenden Eindruck aber ich sehe nicht ein, warum man auch hier wieder in das französirende Wesen hineingerathen ist.
Es liegen uns einige Pläne vor, die, meines Erachtens, mit Geschick und mit Glück den norddeutschen Backsteinbauten für die betreffenden Gebäude zur Anwendung gebracht haben; so Z.
B. die für Leer und für Bromberg entworfenen, wenn ich nicht irre; ich zitire aus dem Gedächtniß.
Ich sehe also nicht ein, warum man das nicht auch hier gethan hat.
Wenn es anderwärts zweckmäßig und zulässig war, dann wäre es doch auch wohl hier am Orte gewesen.
Und es thut noth da komme ich wieder auf ein früheres Thema zurück —daß wir ernstlich anfangen, dem leidigen Eklektizismus abzusagen, in einem möglichst einheitlichen Style zubauen.
Es ist das auch für das Kunsthandwerk nöthig; ein Kunsthandwerker, ja auch der einfache Handwerker, der in verschiedenen Stylen arbeiten muß, arbeitet immer langsamer, unbefriedigender und theurer als derjenige, welcher in einer Richtung nach einem festen Bildungsgesetze sich unausgesetzt ausgebildet hat.
Nur noch eine Bemerkung.
Es findet sich auf dem Plane für Köthen über dem Mittelportal auf dem Hauptgesims ein Aufsatz, der mir nicht glücklich gedacht zu sein scheint; er erinnert mich in etwas an gewisse Pendulaufsätze.
Es ist in demselben eine Uhr angebracht.
Ich sehe nicht ein, warum man gerade einen solchen Aufsatz so prätentiös aus das Gesims gesetzt hat.
Meines Dafürhaltens hätte man hier eine solidere, kräftigere, mit dem unteren Theile des Baues im Zusammenhange stehende Bildung ganz gut anbringen können.
Meine Herren, Sie haben mich mit viel Geduld angehört.
Ich glaube mit diesen Bemerkungen abschließen zu sollen, und zwar um so mehr, als ich wünsche, daß Sie mir noch etwas von der Geduld, die Sie mir überhaupt zu Theil 173 1258 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. werden lassen können, für eine spätere Erörterung aufbewahren möchten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, kaiserlicher 'Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich bin dem Vortrage des Herrn Vorredners mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt.
Seine sachverständigen, inhaltsreichen Vorträge auf diesem Gebiete sind für mich und wahrscheinlich auch für viele Mitglieder des hohen Hauses immer eine grüne und quellenreiche Oase in der Oede mancher anderen Verhandlungen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß ihn eine warme Begeisterung für die Sache und ein sittlicher Ernst durchdringt, und ich gedenke in Freuden unseres gemeinsamen Aufenthalts in Rom und der von uns dort gemachten Studien auf diesem Gebiete.
Der Herr Abgeordnete für Greifswald hat die lis uxvria zur Sprache gebracht, die der Herr Abgeordnete Reichensperger mit den Architekten, mit den Fachmännern auszukämpfen hat.
Herr Reichensperger wird sich ja darüber nicht gewundert haben, daß von Seiten der Techniker zum Theil scharfe Entgegnungen in verschiedenen Blättern erfolgt sind; er wird jedenfalls auch das altdeutsche Sprichwort kennen: „Wer Hiebe austheilt, muß Stiche vertragen können.
Meine Sympathien sind, wenn ich auch die Verstimmung der Techniker wohl begreife, doch insofern auf seiner Seite, als ich der Ansicht bin, diese Verstimmung brauchte eben nicht eine so hochgradige zu sein.
Es könnte leicht zu einer zu engen Auffassung der Baukunst führen, wenn die Urtheile über sie lediglich das Dominium der Fachmänner und ausführenden Architekten bilden sollten.
Die Baukunst ist ja die volksthümliche Kunst und sie bildet ein gemeinsames Gut der ganzen Nation; auch steckt vielleicht in manchem Laien, dessen Lebenswege ihn nicht bis zur vollendeten Durchbildung in der Architektur haben führen können, ein guter Architekt.
Sie wissen ja, daß Sansovino der ältere, bevor der reiche Florentiner sich seiner annahm, Viehhirt war, und daß Brunelleschi, bevor er die berühmte Kuppel in Florenz baute, zur Goldschmiedszunft gehörte.
Ich habe im Laufe der Jahre von dem Herren Abgeordneten Reichensperger manches gelernt und erinnere mich mit Freuden der Zeit, wo er in dem Parlamente auftrat für die größere Berücksichtigung der Aesthetik in den Bauten und gegen den damaligen in dem preußischen und manchem anderen Staatsbauwesen eingerissenen sogenannten Kasernenstil.
Wenn man alt wird, lernt man viel.
Es sind 17 Jahre her, daß ich zuerst an den parlamentarischen Verhandlungen theilnahm, und ich weiß mich sehr gut der Zeit zu erinnern, wo gerade entgegengesetzt der jetzigen Richtung immer mehr darauf hingedrängt wurde, mehr Aesthetik, mehr Geist und Ideal in die Bauten hineinzulegen und von dem trocknen, uniformen, öden Staatsbautenstil, dessen man endlich satt wäre, sich zu entfernen.
Ich erinnere Sie an ein abschreckendes Beispiel aus jener Zeit, das nahe liegt, an das Telegraphengebäude in der Französischen Straße.
Wir würden genau wieder dahin kommen, wenn wir die Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete Dr. Möller in seinem Vortrage dargelegt hat, von neuem in die Architektur einführen wollten.
Er hat sich zwar selbst dagegen verwahrt, er wollte keine Aengstlichkeit, keine Kunstknauserei, wie der frühere Abgeordnete Römer (Hildesheim) es einmal genannt hat.
Das ist alles gut und schön gesagt; aber wenn wir bei der thatsächlichen Ausführung auf jene Grundsätze angewiesen sein sollten, so kommen wir entsprechend den Gesetzen der Logik mit Naturnothwendigkeit dahin, in die geistige Leere des damals so getadelten bauamtlichen Schaffens zurückzufallen.
Meine Herren, es kann sich nur um zwei Fragen in der ganzen Angelegenheit handeln; erstens: sind die zahlreichen Postbauten nothwendig
und zweitens: sind sie so, wie sie in Entwurf und Ausführung sich darstellen, nicht über das Ziel hinausgehend, dem Zweckgesetz der Architektur widersprechend
Was die erste Frage der Nothwendigkeit betrifft, so hat der Herr Referent bereits angeführt, daß 28 Millionen Mark in einem Zeitraum von 14 Jahren im Extraordinarium verbaut sind; das macht für das Jahr 2 Millionen Mark oder 650000 Thaler.
Was will denn das besagen, meine Herren, für eine so große Verwaltung
Es gibt Verwaltungen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten, die nicht so viel Amtssitze haben, wie die Postverwaltung wenn ich nur die größeren rechne, so macht das bereits 1216 Orte im deutschen Reich —, und die jährlich erheblich mehr verbauen, ohne daß das zu ähnlichen Debatten Anlaß gibt.
Die Postbauten werden keineswegs auf die Initiative der Zentralverwaltung hin unternommen; der Hergang ist ja nicht so, daß der Generalpostmeister sich im Anfang des Jahres mit seinen Räthen zu Konferenzen hinsetzt mit der Eröffnung: nun wollen wir einmal nachsehen, was wir im nächsten Jahre bauen wollen; nein, meine Herren, die Sache verhält sich gerade umgekehrt: die Anregungen treten von unten an uns heran, aus der Natur der sich geltendmachenden Bedürfnisse heraus, durch die Eingaben der Städte, der Handelskammern und der sonst berechtigten Korporationen, durch die Berichte der Oberpostdirektionen, welche den Verhältnissen nahe stehen; und dann erst, wenn aus diesen Berichten nach sehr sorgsamer Analyse der schließliche Niederschlag sich gebildet, d. h. das allernothwendigste sich herausgestellt hat, wird der Bautenplan festgestellt und darnach vorgegangen.
So verhält es sich hiermit.
Nun sind eine Anzahl von Umständen zusammengekommen gerade in den beiden vorigen Jahrzehnten, welche darauf hingewirkt haben, die Anzahl der nothwendigen Bauten in dieser Epoche stark zu steigern.
Zuerst möchte ich daran erinnern, daß im preußischen Etat für die ganze preußische Postverwaltung, die doch auch schon ein recht umfassendes Gebiet besaß, überhaupt nur eine Bausumme von 97 000 Thalern jährlich ausgebracht war, und daß damit eine Reihe von Jahren hat gewirthschaftet oder vielmehr verwirthschaftet werden müssen; denn daß bei so beschränkten Fonds dringende Bedürfnisse in großem Umfange zurückgestellt werden mußten, ergibt sich von selber; jene Summe ging ja lediglich zum größten Theil schon bei den nothwendigsten Reparaturen in Verbrauch, die für die bestehenden Gebäude zu machen waren.
Es mußte also da ein ganz erheblicher Rückstand eintreten.
Dazu kommen nun die Jahre 1864, 1866, 1870 mit allen den Erweiterungen und Annexionen; es erfolgte die Gründung der ganzen deutschen Reichspost, und es zeigten sich in den verschiedenen Postbezirken, die wir übernahmen, viele und einige ganz besonders hervortretende Lücken in dem vorhandenen Bestände von Gebäuden; die Anzahl derselben war in keiner Weise für das Bedürfniß zureichend, und die vorhandenen waren in einer Art beschaffen, die den Anforderungen an den Betrieb wie den Rücksichten auf Publikum und Beamte nicht entsprach.
Es wird das am besten dadurch illustrirt, wenn ich Ihnen die Zahl anführe, daß wir auch jetzt, nachdem dank der Bewilligung des Bundesraths und des Reichstags aus diesem Gebiete doch viel geschehen ist, nur erst noch 370 Gebäude besitzen bei 10 582 Anstalten.
Sie sehen also, welch einen verschwindenden Theil das jetzt noch ausmacht, und wieviel da nachzuholen gewesen ist.
Ferner fällt in diese Zeit die Vereinigung mit dem Telegraphenwesen, der Bau der großen unterirdischen Linien, die uns nothwendig veranlaßen mußten, in den Städten, wo sie eingeführt wurden, eigene Lokale zu gründen; denn man kann mit so kostspieligen Anlagen nicht in Mietshäuser einReichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1259 ziehen, die man vielleicht gezwungen ist alle fünf Jahre zu verlassen.
Es kam weiter noch hinzu die große und plötzliche Ausdehnung des Eisenbahnnetzes; die Eisenbahnen waren nicht verpflichtet, besondere Postgebäude zu erbauen; wir waren genöthigt, dem Traktus der Eisenbahnen zu folgen, der oft durch unangebaute Gegenden führte, in die Haidegründe Masurens, in die Kiesergegenden der Niederlausitz, in die Hochebenen der Eifel; da waren wir gezwungen, Postgebäude zu errichten, sogar Wohnhäuser für die Beamten, an Stellen, wo es uns sonst niemals eingefallen wäre; dadurch ist eine sehr erhebliche Last auf die Schultern der Postverwaltung geworfen, und diese Last hat sich vorzugsweise wieder auf die Periode konzentrirt, welche den Gegenstand der heutigen Besprechung bildet.
Endlich will ich als einen dieser wirkenden Faktoren noch erwähnen den hohen Aufschwung des Verkehrs, die große Erweiterung, welche das Post- und Telegraphenwesen gerade in dieser Zeit genommen hat.
Ich möchte nur wenige Zahlen anführen aus den Jahren 1876 und 1882; ich nehme das Jahr 1876, weil dort die Vereinigung der Post mit der Telegraphie stattgefunden hat; und weil seit 1876 alle Postbezirke Baden war der letzte, den wir 1872 übernahmen in die Reichpostverwaltung übergegangen sind.
1876 betrug die Gesammtzahl der Sendungen 1000 Millionen, 1882 1500 Millionen, ist also um 50 Prozent vermehrt.
Die Zahl der Postanstalten betrug im Jahre 1876 7000, gegenwärtig 10 700, das Gesammtpersonal an Beainten und Unterbeamten 60 000, gegenwärtig 67 000.
Die Einnahme betrug 1876 117 Millionen, gegenwärtig 146 Millionen Mark.
Sie können ja schon daraus entnehmen, daß, wenn die Verhältnisse so groß werden, auch der Betrieb sich in sehr erheblichem Maße ausdehnen muß, und, da jedes menschliche Unternehmen doch an einen Raum gebunden ist, auch der 'Raum nicht mehr zureicht, daß also sehr erhebliche Erweiterungen desselben stattfinden müssen.
Ein Vergnügen macht ja das Bauen unter den hier obwaltenden Umständen gewiß nicht.
Ich erinnere an einen alten Spruch, der, wenn ich nicht irre, in Hildesheim an einem Gebäude steht: Bauen ist eine große Lust; Aber hätt 'ich das gewußt.
Daß es macht so viel Verdrust, Und so viele Thaler kust.
Hätte ich euch was gehust't.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, daß die Verwaltung zu ihrem eigenen Vergnügen alle diese Sorgen und Mühen übernimmt, und daß diese Lasten und Verantwortlichkeiten, dieses beständige Ausgesetztsein den Angriffen von allen Seiten, etwa einen solchen Reiz ausübe, um freiwillig Bauten zu übernehmen, die nicht nothwendig sind
Nein!
meine Herren; es ist das eine schwere Pflicht!
Ich war in einem ich will nicht sagen „verzweifelten ''Zustande; das liegt nicht in meiner Natur; aber es flößte mir doch eine sehr große Besorgniß, ja einen gewissen Schreck ein, als ich mir im Jahre 1871 Rechenschaft von diesen Verhältnissen gab und voraussah, auf welche Summen es hier ankommen würde, um den Bedürfnissen gerecht zu werden, wenn die Verwaltung sich nicht im Laufe einiger Jahre völlig festfahren wollte; und ich habe mich gewissenhaft gefragt, ob es nach dem Maße meiner Kräfte auch möglich sein würde, diese großen Pläne auszuführen.
Erst nach schweren Kämpfen bin ich alsdann entschlossen und muthig an diese Unternehmung herangetreten, wohl wissend, was mir bevorstand, statt Dank und Anerkennung, auf die ja eine Verwaltung hierbei nicht rechnen darf, (oho!)
Kritik und Angriffe zu erfahren.
Ja, meine Herren, das ist eine Erfahrung, die man oft im Leben macht; indessen gehört ja das nicht hierher.
Nun, meine Herren, sind wir mit den Bauten keineswegs schon fertig; ich habe bereits in der Budgetkommission die Ehre gehabt, mitzutheilen, daß die Verwaltung von dem Prinzip ausgeht, in allen Orten von 10 000 Einwohnern und darüber hinaus eigene Post- und Telegraphenbauten zu errichten; das wird durch den Dienst bedingt und durch die Unzuträglichkeiten, welche sich aus den Miethsoerhältnissen ergeben.
Wir haben nun noch 11 Orte über 20 000 Einwohner, die keine eigenen Posthäuser besitzen, und haben noch 60 Orte über 10 000 Einwohner, die in demselben Falle sind; das sind zusammen 71.
Nun, wenn Sie die Güte haben, alle Jahre 15 bis 18 Gebäude zu genehmigen, wie bisher, so werden wir ja damit in einigen Jahren fertig sein.
Ich mache dabei noch darauf aufmerksam, daß mitunter auch an kleineren Orten, wo Ausnahmeverhältnisse obwalten, gebaut werden muß, sowie, daß die Städte auch nach und nach größer werden, und diejenigen, welche heute 9000 Einwohner zählen, im nächsten Jahre vielleicht schon 10 000 haben, so daß also von einem Aufhören, einem Ruhepunkte überhaupt nicht die Rede sein kann.
Das kann bei einer so großen Verwaltung gar nicht geschehen.
Fortwährend wird eine bestimmte Summe, wenn auch nicht so viel wie gerade in diesem Uebergangsstadium, wo sich alles zusammengedrängt hat, ausgeworfen werden müssen für regelmäßig vorzunehmende Bauten der Postverwaltung.
Das liegt einfach an dem Dienstbedürfniß, in der Natur der Verhältnisse.
Soviel, meine Herren, über die Nothwendigkeit der Bauten.
Ich komme nun auf den anderen Punkt, den Styl.
Es ist vor längerer Zeit eine Bauordnung von der Verwaltung erlassen worden: bestimmte Regeln für die Postbauräthe, welche die Entwürfe für die Bauten zunächst auszustellen haben, und welche sie auch ausführen.
Ich möchte hier noch eine Bemerkung vorweg schicken, nämlich daß ich mich nicht hinter den Vorwand flüchten möchte, daß, wenn die Instruktionen auch gegeben sind, die einzelnen Baubeamten sie doch nicht ausführen.
Meine Herren, ich übernehme im vollsten Sinne und im ausgiebigsten Maße die Verantwortung für alles das, was auf diesem Gebiet geschehen ist; ich kann die Anklagen gegen die einzelnen Baubeamten nicht passiren lassen.
Es wird ihnen von mir die Instruktion gegeben, und meinerseits die Hand darüber gehalten, daß sie das ausführen, was in den Anschlägen steht; ich habe es also auch zu verantworten.
Uebrigens haben wir unter 100 Postbauten nur einmal in einem einzigen Falle eine kleine Ueberschreitung gehabt.
Ich kann keinem von diesen Beamten den Vorwurf machen, daß er über die Instruktion hinausgegangen wäre, und gegen meine Intentionen gehandelt hätte; ich würde mir das auch nicht haben gefallen lassen.
Es ist deshalb der sonst wohl gehörte Vorwurf hier nicht am Platz, als wenn die Baubeamten etwa gegenüber den bestehenden Instruktionen, Anschlägen und Bewilligungen des hohen Hauses sich Willkürlichkeiten bei den einzelnen Bauten erlaubt hätten.
Der Postbaurath entwirft zunächst eine Bleistiftskizze, die wird eingeschickt, es werden danach größer Pläne ausgearbeitet, und die werden zur detaillirten Bearbeitung und Berichterstattung zurückgegeben; alle Entwürfe und Zeichnungen werden mir persönlich vorgelegt und in unseren Konferenzen irrt den betreffenden Dezernenten berathen.
Es werden auch die Proben der einzelnen Baumaterialien für die Faoade von jedem größeren Bau in natura eingeschickt und von der Zentralbehörde in jedem einzelnen Fall beurtheilt.
Also ich möchte bitten, die Verantwortlichkeit auf diese und nicht auf die einzelnen Baubeamten zu beziehen.
In der oben erwähnten Instruktion fleht nun in Bezug auf den Stil folgendes es ist der Abschnitt „Baukünstlerische Ausstattung der Hauptfa aden ''—: 173« 1260 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Wirtschaftlichkeit kommt ferner noch für die architektonischeGestaltung und Ausstattung wesentlich in Betracht.
Eine wohlerdachte, stilgerechte und geschickt behandelte Gesammtgliederung der Bauwerke, verbunden mit einer gediegenen Ausbildung der Einzelform, ist für die Wirkung der Faoaden entscheidend.
Hierauf ist höherer Werth zu legen, als auf eine über das ästhetische Bedürfniß hinausgehende und stilistisch willkürliche Anhäufung von Architekturmotiven.
Die architektonische Würde eines öffentlichen Bauwerks wird ferner nicht bedingt durch die Fülle ornamentalen und bildnerischen Beiwerks; bei Anordnung des letzteren ist daher ein sparsames Maßhalten am Platze.
Das dürfte sich ja mit dem decken, was der Herr Abgeordnete Reichensperger eben gesagt hat.
Wir haben das Prinzip, daß im allgemeinen die Bauten des Reichs würdig sind, daß sie nicht zurückstehen hinter besseren Privatbauten ich will nicht sagen: den üppigsten Privatbauten, von denen man ja bei der neueren Bauentwickelung namentlich hier in Berlin Beispiele sieht, die nicht gerade sehr nachahmenswert!)
sind, besonders die Häufungen in der deutschen Renaissance und nicht hinter den öffentlichen Gebäuden der Einzelstaaten.
Der Bausinn in der Nation hat nun aber unzweifelhaft zugenommen, und wenn Sie sich umsehen in verschiedenen Städten Deutschlands, ja auch sogar in den Dörfern, die in der Nähe großer Städte belegen sind, so werden Sie finden, daß Bautrieb und Bauverständniß im Volke in erfreulicher Weise hervortreten; Sie finden überall architektonische Züge, ein Streben, den Bau über das nackte Bedürfniß hinaus nach Kunstmotivcn zu gestalte »und eine gewisse Ornamentik hineinzulegen; man ist von der Einförmigkeit und Oede der früheren Bauweise abgekommen, und das liegt im Zuge der Zeit.
Alle Debatten und Beschlüsse, die etwa im Sinne der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Möller stattfinden möchten, werden das nicht hindern können.
Denn dieser Aufschwung der Baukunst hat sich noch jedesmal gezeigt, wenn Völker in ihrer geschichtlichen Entwickelung gewaltige Fortschritte machen, und große Epochen anbrechen, wie sie uns die Gnade Gottes beschieden hat.
(Zustimmung.)
Das zweite Prinzip, von welchem wir bezüglich der stilistischen Anforderungen ausgehen, was auch nicht anfechtbar sein dürfte, ist der Anschluß an den Styl der betreffenden Städte, wie dieser sich in ihrer besseren Zeit, natürlich nicht in der Zeit nach dem dreißigjährigen Kriege, sondern in der Zeit des blühenden Mittelalters, des größten Wohlstandes Deutschlands, entwickelt hat.
Da bauen wir also in Städten, die einen überwiegend gothischen Charakter haben, gothische Gebäude; gerade die Postverwaltung ist diejenige gewesen, welche in ihren Profanbauten die Gothik, zumal im Nordgebiete und auch unter Anwendung des Ziegelbaues, besonders gefördert hat.
Unter anderem haben wir gothische oder, wenn Sie wollen, germanische Gebäude aufgeführt in Rostock, Thorn, Danzig, Graudenz, Kolberg, Rendsburg, Braunschweig, Hildesheim, Münster, Erfurt, und wenn ich im nächsten Jahre vielleicht mit der Vorlage für Köln sollte kommen können, so hoffe ich, daß der verehrte Herr Abgeordnete Reichensperger jedenfalls seine Zustimmung mit Freuden ertheilen wird, daß auch in Köln ein Bau im deutschen Style aufgeführt werde.
Als ausschließlich germanisch kann ich diesen Styl nicht ansehen.
Warum hat Herr Reichensperger den romanischen Styl gar nicht erwähnt, der länger als der gothische in Deutschland geherrscht hat und in welchem eine Reihe ausgezeichneter Gebäude aufgeführt sind, von der Laacher Abtei bis zum Bamberger Dom, ein Styl, der, wenn er auch einen römischen Namen trägt und auf antik-römischer Basis beruht, doch wesentlich befruchtet worden ist durch germanisches Wesen, und vermöge des Gruppenbaues dem deutschen individualisirenden und gleichwohl dem Gesammtorganismus sich einfügenden Geiste wesentlich entspricht
Ich glaube, im ausschließlichen Sinne des Herrn Abgeordneten kann man nicht von einem alleinigen nationalen Style sprechen, und ich kann nur das wiederholen, was ich bei früheren Gelegenheiten bereits gesagt habe: wenn Sie alles nach einem Modell und in einer einzigen Stilart ausführen wollen ohne Rücksicht auf den verschiedenen Charakter der Städte, auf Umgebung und Bedeutung, daß ein solches Vornehmen gerade ganz undeutsch sein, zu einer Schablone, einem Kanon führen und Künstlerflug wie Geistesfreiheit vernichten würde.
Der Herr Abgeordnete hat dann von dem Gebäude in Koblenz gesprochen.
Ja, meine Herren, das ist allerdings nicht im Style des Schlosses entworfen; das war aber auch gar nicht darauf berechnet; denn gerade das würde ein großer Luxus und ich möchte sagen eine Vermessenheit gewesen sein, wenn man das Postgebäude im Styl des königlichen Residenzschlosses hätte bauen wollen; es ist aber wohl in einem in Koblenz und am Rhein vielfach vertretenen guten Lokalstyl gebaut, in dem besseren Barockstyle aus der Zeit der Bauten, die der Herr Abgeordnete Reichensperger jedenfalls sehr genau kennt, des kunstsinnigen Kurfürsten Clemens August.
Wenn daran einzelne Dekorationen sich befinden, die mir übrigens nicht bekannt sind, welche die Heiterkeit des Herrn Abgeordneten erregt haben, so kann ich mich trösten mit einem alten Spruche, der an einem Hause in Wernigerode steht: „Der eine acht't 's, der andere verlacht 's, was macht 's
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Figurengruppe, die er vorgezeigt hat, von der mir sehr wohl bekannt ist, daß sie auf dem Postgebäude zu Hannover sich befindet, wo sie in Wirklichkeit ausgezeichnet wirkt, können Sie nach einzelnen Photographien, losgelöst von der Masse des Gebäudes, nicht auf die Wirkung schließen; sie ist von einem Kölner Meister gemacht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller gesagt: ja, das ist alles ganz gut, wenn wir monumental bauen für Museumsgebäude, Universitäten u. s. w., aber nicht für Postgebäude.
Das wird jedem von vornherein einleuchten, meine Herren, ich möchte nur auf folgendes aufmerksam machen.
Zunächst sind in den größten Städten nicht blos Betriebsgebäude und Geschäftshäuser für den technischen Post- und Telegraphendienst allein, sondern auch für die Bezirksverwaltungsbehörden erforderlich, und schon das gibt dem Gebäude eine größere Bedeutung.
Dann muß man einige Schönheitsrücksichten nehmen, weil diese Gebäude meistens im Innern der Städte stehen, an den besten Plätzen, in der besten Verkehrsgegend, umgeben von den schönsten Gebäuden, welche in der Regel in einem solchen Orte sich vorfinden.
Das ist ja durch die Umgebung von selber bedingt.
Ich möchte diejenigen Herren, die neuerdings vielleicht im Auslande gewesen sind, daran erinnern, welche vortrefflichen Postgebäude dort aufgeführt worden sind, z.
B. in Edinburg, Dublin, Rotterdam, Basel, Stuttgart, Florenz, Rom, Melbourne, Newyork, kurz, eine ganze Reihe bedeutender und schöner Gebäude ersten Ranges.
Ja, meine Herren, es wurde das Verkehrswesen für so wichtig gehalten, daß, als vor etwa sechs oder sieben Jahren in Boston das neue Post- und Telegraphengebäude gebaut werden sollte, das Staatsoberhaupt selbst, der Präsident der Vereinigten Staaten, von Washington sich nach Boston begab, um den Grundstein dort eigenhändig zu legen.
Es kommt in Betracht, daß diese Gebäude, welche an so hervorragenden Stellen stehen, auch von einer sehr großen Anzahl von Personen besucht werden.
Ich habe eine Zählung vornehmen lassen zu wiederholten Malen, wieviel Menschen denn eigentlich täglich an den Postschaltern der verschiedenen Postorte im Reich verkehren.
Da hat sich ergeben, daß täglich in den Postgebäuden im deutschen Reichspostgebiete Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1261 1200 000 Menschen verkehren.
Es folgt doch hieraus, meine Herren, daß das die frequentesten Gebäude sind, welche wir überhaupt haben.
Dazu nehmen Sie nun noch, daß ja auch alle Fremden, die nach der Stadt kommen, nach dem Postbüreau ebenfalls ihre Schritte hinzulenken pflegen, und es ist nicht gleichgiltig sowohl für die Haltung des Publikums wie auch der Beamten und ihre Arbeitsfreudigkeit, in welchen Räumen sie sich befinden, ob es helle, große, luftige und würdige Räume sind, oder das Gegentheil der Fall ist.
Hiermit komme ich zu dem Punkte, den der Herr Abgeordnete Reichensperger vorgestern schon erwähnte, nämlich, vor allen Dingen auf die Beschaffung guter Räume für die Beamten zu sehen.
Ja, meine Herren, gerade das läßt sich die Verwaltung angelegen sein; und das ist einer der Gründe, warum die Bauten mitunter Ihnen verhältnißmäßig theuer erscheinen.
Zu der Steigerung der Kosten der Postgebäude trägt außer dem Umstande, daß wir große Grundflächen brauchen, weil der Dienstbetrieb wesentlich parterre stattfinden muß, die Nothwendigkeit bei, daß wir hohe Geschosse haben müssen, gerade mit Rücksicht auf Licht, Luft und auf die Gesundheit der Beamten, auch wegen des vielen Nachtdienstes.
Also für diese Berücksichtigung ist bereits seitens der Verwaltung selber gesorgt, und es bedurfte dazu keiner Anregung.
Das kostet Geld; ebenso das vorzügliche Material, welches die Verwaltung stets zu ihren Bauten verwenden läßt; und hier möchte ich an den Satz erinnern, den ich schon in der Budgetkommission ausgesprochen habe: nur der, der theuer baut, der baut billig, und der, der billig baut, gerade der baut theuer.
Denn wir haben früher auch Fälle gehabt, wo mit schlechtem Material gebaut worden ist, und wo bereits nach 20 Jahren ein solches Gebäude als unbrauchbar hat verworfen werden müssen.
Ich glaube, meine Herren, daß es überflüssig ist, vor diesem hohen Hause, der Vertretung des kunstsinnigen deutschen Volkes, die Kunstinteressen noch besonders zu vertheidigen.
Es ist auch nicht mein Beruf.
Was die Kunst für eine Nation bedeutet, weiß jeder, rtsin non oäit nist iAnnrus!
steht an unserem Museumsgebäude.
Ich bin nun noch eine Erwiderung schuldig auf einige Anregungen, die der Herr Abgeordnete für Lübben neulich gegeben hat.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß die erste Rede bei dem Gehalt des Staatssekretärs des Reichspostamts mit einer Aesthetik der Postbauten begann und sich dann in ein Kleidungsstück der Landbriefträger verlief.
Es ist in dieser Rede von Postbauten gesprochen worden, und zwar hat der Herr Abgeordnete zuerst gesagt, es wäre schon seit einer Reihe von Jahren versprochen, ein langsameres Tempo bei den Neubauten einzuschlagen.
Von einem solchen Versprechen ist mir nichts bewußt.
Wenn es gegeben worden wäre, so würde das einmal gegen das Bedürfniß und das Interesse des Dienstes sein, und zweitens würde man damit doch eingeräumt haben, daß früher ein zu schnelles Tempo eingeschlagen worden ist, was keineswegs der Fall gewesen ist.
Ich habe vor zwei Jahren gesagt, und die Herren, die anwesend waren, werden möglicherweise sich darauf besinnen, möglicherweise auch nicht, daß wir mit den großen Bauten, welche aus Anleihen bestritten werden, fertig werden bis auf 5, und habe damals Hamburg und Breslau, Lübeck, Köln und Aachen genannt.
Davon ist Lübeck erledigt, Hamburg und Breslau stehen jetzt auf dem Etat, Köln und Aachen werden in einiger Zeit herankommen.
Ja, meine Herren, es ist sogar mehr gehalten worden, als damals versprochen wurde; denn es ist damals gesagt worden: man würde für diese großen Bauten vielleicht noch einmal eine Anleihe brauchen, und Sie sehen, meine Herren, aus der Vorlage, daß wir ohne Anleihe diese Bauten auf den Etat gebracht haben.
Es ist also mehr gehalten worden, als versprochen worden ist.
Sodann hat der Herr Abgeordnete für Lübben ich kann.
nicht anders sagen zu meinem Erstaunen vorgeschlagen, man sollte die Bauplätze nicht so theuer kaufen; es wäre nicht nöthig, daß die Post im Mittelpunkt der Städte läge.
Sie könnte weiter hinaus in entlegene Stadttheile, wie er sich ausgedrückt hat, untergebracht werden.
Ja, meine Herren, ich möchte wohl hören, was die 1825 Städte im deutschen Reiche zu einer solchen Anschauung sagen werden!
Ich glaube, diese Städte sind der Verwaltung von Herzen dankbar dafür, daß sie gerade auf das umgekehrte Ziel hingewirkt hat, die Postämter in die Verkehrsmittelpunkte der Städte zu legen und nicht in ganz entlegene Gegenden, wo Gürten, Triften und Anger sind.
Man kann sich einfach aus national-ökonomischen Gründen sagen, wenn ein Postamt in einer weit entlegenen Gegend sich befindet, daß allein die Versäumnis;, die jeder einzelnen Sendung zugefügt wird, die Weitläufigkeit des Betriebes vermehrt, man muß doch rechnen, daß ein Postgebäude 100 Jahre bestehen bleibt, und daß, wenn man dies mit der Zahl der Sendungen multiplizirt, dann ersichtlich wird, daß dem Nationalwohl ein unendlich größerer Schaden zugefügt wird, als durch die paar Tausend Mark, die wir vielleicht beim Ankauf des Bauplatzes sparen könnten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete über den Luxus der Postbauten gesprochen.
Ja, meine Herren, den Reiz der Neuheit hatte diese Bemerkung nicht; es ist über den Luxus der Postbauten schon vielfach gesprochen worden, und heute haben wir Gelegenheit gehabt, diesen Punkt sehr ausführlich zu behandeln.
Ich habe nachgewiesen, daß von Luxus bei der Postverwaltung nirgends die Rede sein kann.
Es beruht das auf einer Verwechselung von Luxus und Styl.
Endlich hat er gesagt, daß bei diesen Bauten leider öfters der Geschmack vermißt werde.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß der geehrte Herr Abgeordnete für Lübben sich in vollem Widerspruch befindet mit vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses, welche bei verschiedenen Gelegenheiten früher, z.
B. die Herren Abgeordneten Windthorst und Stumm, und so auch heute die Herren von mehreren Seiten dieses Hauses den Geschmack der Postbauten gebilligt haben; auch der Herr Abgeordnete Möller hat dies anerkannt.
Ich weiß auch, daß verschiedene Fachschriften diese Seite hervorgehoben haben im günstigen Sinne; ebenso ist das im Auslande anerkannt, welches sein Interesse durch Entsendung verschiedener Kommissarien bekundet hat, die diese Gebäude hier in Augenschein nehmen.
UeberdenGeschmackwillichmitdem geehrtenHerrn Abgeordneten nicht rechten nach dem bekannten Satze.
Es gehört ja, um ein solches Urtheil auszusprechen, ein großes Verständniß dazu, was ich ihm in keiner Weise abspreche; mitunter soll ja auch nur das Bewußtsein eines solchen Verständnisses dazu ausreichen; (Heiterkeit) ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete das nöthige Verständniß besitzt, um ein solches Urtheil auszusprechen.
Ich möchte dann aber darauf aufmerksam machen, daß er mit diesem Urtheil über den Mangel an Geschmack bei den Postbauten ziemlich allein dastehen wird.
Nun, meine Herren, zum Schlüsse gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen.
Wenn hier so vielfach von den Bauten die Rede gewesen ist, die einen großen Theil unserer Debatten in Anspruch genommen haben, so erkläre ich mir das wesentlich dadurch, daß die Postverwaltung die einzige große Zivilverwaltung ist innerhalb des Rahmens des Reiches, und daß nicht Gelegenheit ist, hier im Reichstag zu erörtern, welche Bauten nun in anderen ähnlichen großen Zivilressorts vorgenommen werden.
Das erklärt vielleicht viele der Urtheile und Ansichten und vielleicht auch Voreingenommenheiten, die sich da gebildet haben.
Ich würde nun sehr erfreut sein, wenn das, was ich 'die Ehre gehabt anzuführen, einigermaßen dazu beitragen sollte, die 1262 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Anschauungen, welche auf diesem Gebiete obwalten, zu berichtigen, sie auf ein entsprechendes Maß zurückzuführen und in Einklang zu setzen mit der Wirklichkeit der vorhandenen Thatsachen.
Auf der anderen Seite dürfen Sie überzeugt sein, daß die Verwaltung die Erörterungen, welche hier aus Anlaß der Postbauten stattgefunden haben, jederzeit gerne in Erwägung ziehen, und daß sie sich bemühen wird, zwischen beiden Seiten die richtige Durchschnittslinie zu finden.
Die abweichenden Urtheile und die Schwierigkeiten, welchen viele menschliche Unternehmungen begegnen, erklären sich aus den im Kampfe liegenden Interessen, die sich bei jedem öffentlichen Unternehmen ja noch steigern und besonders geltend machen.
Sie dürfen vertrauen, daß die Verwaltung sich bemühen wird, diejenige richtige Mitte nicht zu verlassen, deren Jnnehaltung auf dem spröden Gebiete entgegengesetzter Auffassungen ja überall die Aufgabe und der Ruhm der menschlichen Vernunft ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoll (Greifswald).
Abgeordneter Stoll (Greifswald): Meine Herren, die Resolution meines Freundes Möller geht mir doch auch zu weit, namentlich hinsichtlich derjenigen Bemerkungen, die sich auf künstlerische Ausbildung der Fayade beziehen und auch auf die hohen Dächer.
Alan darf die Architekten nicht zu sehr beschränken, und ich schließe mich in dieser Hinsicht viel mehr den Aeußerungen des Herrn Kollegen Reichensperger an.
Ich erkenne vollständig, ich hebe das hervor, die Berechtigung des Herrn Kollegen Reichensperger zur Beurtheilung der künstlerischen Faoadenausbildung an, umsomehr als ich selbst weiß, wie außerordentlich segensreich er durch seine Kunstrichtung und namentlich in Verbindung mit dem unvergeßlichen Ungewitter in künstlerischer Hinsicht in manchen Provinzen gewirkt hat.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann ich ihm auch insoweit nicht beipflichten, wenn er die Direktion der Baubeamten in ihren Projekten zu sehr einschränken will.
Wir haben ja hier eine vollständige Musterkarte von, wie ich glaube, wirklich schönen und herrlichen Motiven, woran man sich nur erfreuen kann, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn Sie auf einige tausend Mark sehen wollten, um diese künstlerischen Intentionen zu beeinträchtigen.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, wie segensreich oft eine kunstsinnige Ausbildung der Faoade in den betreffenden Städten und Gegenden gewirkt hat, und ich habe mich selbst vielfach überzeugen können, wie gerade hierdurch die Bestrebung des Kunsthandwerkes und überhaupt des Kunstgewerbes in eine auffallend fortschreitende und den Schönheitssinn fördernde Richtung gebracht worden ist.
Man kann dies Bestreben also nur in jeder Hinsicht loben.
Die Ersparnisse, meine Herren, die an den Faoaden in Vorschlag gebracht werden, schaden viel mehr, ich möchte sagen, zehnmal mehr, als sie anderweitig Nutzen bringen sollen.
Gerade in künstlerischer Hinsicht müssen die Faoaden recht schön ausgeführt werden.
Ich sollte meinen, gerade das Reich hätte am meisten Veranlassung dazu, unter allen Umständen auch kunstgerecht und solid zu bauen nach allen Seiten hin.
Wir haben ja vor ein paar Tagen gehört, mit welcher Begeisterung und entsprechenden Aeußerungen der Herr Kollege Baumbach den Gefühlen Ausdruck gab, zu denen er in Nürnberg und anderweitig angeregt worden.
Er bezog sich sogar auf einen Glasermeister aus Rothenburg.
Nun, meine Herren, gehen Sie nach Rothenburg; da sollen Sie sich wirklich freuen, da lacht einem das Herz in dieser alten Stadt, wenn man dort die mannigfach herrlichen Faoaden sieht.
Ich muß gestehen, ich würde mich gar nicht daran stoßen, wenn auch selbst in einzelnen Faoaden, die in deutschem Renaissancestil ausgeführt werden, auch ein Erkerchen oder.
wie man) in Süddeutschland sagt, ein Chörlein angebracht würde, wo sich ja auch die Frau Postmeisterin Hineinsetzen könnte.
Ich würde mich nur freuen über solche Bestrebungen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich bitte dringend, alle die Abstriche nicht zu genehmigen, die seitens der Budgetkommission gemacht sind, was etwa die Faoadenbildung betrifft, unter allen Umständen vielmehr die Vorlagen darüber zu genehmigen.
Ich habe auch die Kostenanschläge nachgesehen und auch die Revisionsbemerkungen gelesen.
Ich muß gestehen: nach meiner Ueberzeugung ist die Superrevifion, was die Abstriche in der reicheren Ausbildung der Faoaden betrifft, für mich zu weit gegangen.
Ich möchte Ihnen namentlich empfehlen die schöne Faoade für Köthen, dann für Pösneck; besonders gerade die Faoade für Pösneck hat Anklang an den Styl des Rathhauses dort, und wenn man dann die schöne Gegend mit dazu nimmt, so könnte ich mir wirklich kein schöneres, reizenderes Postgebäude denken, wie das hier vorliegende für Pösneck.
Ebenso Bromberg; da ist in der Ausbildung der Faoade das Bestreben vollständig vorhanden, das Herr Kollege Reichensperger so sehr empfohlen hat.
Ferner auch in Küstrin und dann, meine Herren, in Schlettstadt.
Gerade im Elsaß können wir nicht schön, elegant und reich genug bauen, um den Franzosen zu zeigen, daß das deutsche Reich auch hierin im Stande ist, etwas zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, zu meinem größten Bedauern kann ich mich den Ausführungen meines Freundes Stoll nicht anschließen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich heute vor sie hinträte als der Vertreter der deutschen Architekten oder wie Herr Stoll sich gestern ausdrückte der deutschen Staatsarchitekten, und ich hätte nicht danach zu fragen, woher das Geld kommt, würde ich sagen: „Machen Sie noch schönere Faoaden, entwickeln Sie noch größeren Luxus!
Da wir aber im deutschen Reich finanziell nicht gut situirt sind und nicht über viel Geld verfügen können, und da im Auftrag unserer Reichsregierung eine ganze Anzahl Regierungsräthe bemüht find, neue Steuern zu erfinden, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär Stephan nicht zugeben, daß er seine Posträthe beauftragt, dieses Geld durch Luxusbauten wieder zur Verwendung zu bringen.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär Stephan vorhin gesagt: 1 „Wer theuer baut, baut billig.
Das kann aster doch nur so gemeint sein, daß das beste Material zur Verwendung kommt; aber es kann doch nicht heißen, daß man, wenn man möglichst viel Luxus und Schnörkeleien anbringt, billig baut.
Wer solche Schnörkeleien anbringt, baut unter allen Umständen theuer.
Weiter sagt der Herr Staatssekretär, das Ausland ginge uns mit gutem Beispiel voran.
Meine Herren, wenn das Ausland das Geld dazu hat, habe ich nichts dagegen, daß es Luxusbauten aufführt; aber wir im deutschen Reich haben das Geld nicht, und deshalb müssen wir Luxusbauten unterlassen.
Dann sagt uns der Herr Staatssekretär, er habe Instruktionen ertheilt, daß die Bauten auf das billigste ausgeführt würden.
Was nützen alle Instruktionen, wenn die Postbauräthe von Hause aus wissen, daß es mit den Instruktionen nicht ernst gemeint ist
Ich glaube, Ihnen dafür den Beweis liefern zu können.
Einer der Postbauräthe hat nämlich in dem Erläuterungsbericht gesagt, daß er nach dem Erlaß vom 18.
November 1880 den höchsten zur Verfügung Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1263 gestellten Betrag von 200 000 Mark dem Anschlag zu Grunde gelegt habe.
Wenn also dem Postbaurath von Hause aus gesagt wird: „du darfst 200 000 Mark ausgeben '', dann wird er wohl diese 200 000 Mark in der geeignetsten Weise unterzubringen wissen.
Diese 200 000 Mark sind in Offenbach direkt durch das Projekt absorbirt.
Nun sagt man mir Herr Stolle hat es gesagt —: ja, es wird durch die Superrevision vieles geregelt; was hat nun hier die Superrevision gemacht
Sie hat 4000 Mark gestrichen.
Ist das etwas erhebliches, wenn man der Bauverwaltung einen Spielraum läßt bis zu 200 000 Mark
Der Postbaurath fertigt ein Projekt für die 200 000 Mark an, und die Superrevision streicht dann 2 Prozent herunter!
Der Herr Staatssekretär sagte weiter, daß derjenige, der viel baut, viel Verdruß habe.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär hätte sich ja den Verdruß zum größten Theil ersparen können, wenn er auf die Reden, die hier gehalten worden sind, etwas mehr Gewicht gelegt hätte.
Er sagt uns, es sei hier im Hanse schon vieles über diesen Luxus geredet woiden.
Das ist freilich richtig, aber ich muß gestehen, daß er sich um diese Reden wenig oder gar nicht gekümmert hat; und darum müssen wir die Reden so lange wiederholen, bis er Rücksicht darauf nimmt.
Dann sagt der Herr Staatssekretär Stephan, 28 Millionen Ausgaben bedeuten nichts gegenüber den großen Anlagen, die geschaffen worden sind.
Ich bin der Anficht, daß es für uns sehr viel bedeuten würde, wenn wir von den 28 Millionen 4 bis 5 Millionen hätten sparen können.
Wenn ich nun zu den Aeußerungen des Herrn Kollegen Reichensperger übergehe, so muß ich ihm zugestehen, daß auch ich der Ansicht bin, daß nur solide gebaut werden soll, und daß ich eben auch der Ansicht bin, daß jeder Zierat vermieden werden muß; es soll, wie die Resolution des Herrn Abgeordneten Möller sagt, eine würdige aber einfache Ausschmückung gestattet sein.
Den Luxus am Postgebäude in Breslau hat Herr Reichensperger schon in genügender Weise gekennzeichnet, und ich brauche also darüber kein Wort zu verlieren, wie ich überhaupt der sehr stilvoll gehaltenen Rede über den Styl nichts weiter zuzufügen habe.
Meine Herren, ich muß bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Möller sagt, er wolle keine hohen Dächer haben, er damit durchaus nicht hat sagen wollen, daß er auch keine steilen Dächer haben wolle; er will nur unnöthige Ausbauten und Zieraten, die auf den Dächern in Gestalt von Thürmen, Zacken und Häkchen angebracht sind, vermieden wissen.
Herr Kollege Reichensperger sagt: „ein Thurm ist sehr hübsch; man kann da eine Uhr anbringen.
Das gebe ich zu, daß man eine Uhr auf dem Thurm anbringen kann; aber wegen der Uhr wird man doch keinen Thurm bauen.
Wenn ich nun auf die einzelnen Projekte näher eingehe, um zu motiviren, warum wir nicht geneigt sind, die geforderten Summen zu bewilligen, sondern die Resolution Möller empfehlen werden, um künftig die Ausführung von Luxusbauten zu verhindern, so weise ich darauf hin, daß uns zwölf Projekte für Gebäude in kleinen Städten vorgelegt sind, und bemerke hierzu: diese zwölf Gebäude bedürfen für den Quadratmeter zu bebauender Fläche den Preis von 220 bis 225 Mark.
Wenn Sie analoge Wohngebäude in Vergleich ziehen, so differirt bei diesen der Preis zwischen 120 und 180 Mark pro Quadratmeter zu bebauender Fläche.
Würde ich für die in Aussicht genommenen Postgebäude eine schon hohe Summe von 170 Mark für den Quadratmeter einsetzen, so würden an diesen zwölf Gebäuden schon zirka 360 000 Mark erspart werden können.
Wenn ich nun weiter gehe und sehe mir die Projekte von Breslau und Hamburg an und lasse bei denselben allen denjenigen Luxus, der sich dort an den Faeaden befindet, weg, so wird es nicht schwer sein, an diesen sämmtlichen Projekten zirka eine Million sparen zu können.
Was sind nun die Folgen dieser großangelegten Gebäude und davon, daß man nicht in genügender und sachgemäßer Weise über die einzelnen Räume verfügt hat
Die Folgen davon sind die kolossalen Dienstwohnungen, die in den zweiten Etagen geschaffen worden sind.
Die bebaute Fläche ist in den Gebäuden in den kleineren Orten nicht genügend ausgenützt.
In Breslau und in Hamburg sind z.
B. die Zimmer für die Briefträger in die zweite Etage gelegt, in den kleineren Gebäuden dagegen in die erste Etage, und dadurch hat man die bebaute Fläche bei diesen Gebäuden um die Größe der Oberzimmer vermehrt; das hätte gespart werden können.
Außerdem hat man überall die Gepäckkammern in die erste Etage gelegt; hätte man und das geht sehr gut bei denjenigen Gebäuden, bei denen Posthöfe vorhanden sind einen kleinen Ausbau nach hinten gemacht, in den das Gepäck hätte aufgenommen werden können, so hätte man hierdurch die Größe des Gebäudes herabgemindert und dadurch erhebliche Ersparnisse herbeigeführt.
Meine Herren, ich bin insofern mit der Kommission einverstanden, als sie nicht daran gegangen ist.
Abstriche zu machen; denn was nützt das Abstrichemachen
das heißt eine Prämie darauf setzen, daß im nächsten Jahre die Kostenvoranschläge nur noch höher angesetzt werden.
Meine Herren, es sind im vorigen Jahre in Erfurt 172 000 Mark gestrichen worden; aus ganz zuverlässiger Quelle habe ich erfahren, daß an dem ganzen Gebäude auch nicht eine Spur geändert ist; es wird ganz genau so gebaut trotz der 172 000 Mark, die abgestrichen sind.
Wenn die Postverwaltung sich erst daran gewöhnt hat, daß 10 bis 20 Prozent abgestrichen werden, so werden im nächsten Jahre die Voranschläge nur noch höher gemacht, und da man außerdem annehmen kann, daß bei der Submission jedesmal 10 bis 15 Prozent herunter geboten werden, so wird das Gebäude doch nach Projekt luxuriös gebaut trotz der Abstriche.
Meine Herren, die Postpaläste sind ja im deutschen Reiche sprichwörtlich geworden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär lir.
Stephan, es würden in den einzelnen Städten nur den übrigen Häusern entsprechend die Gebäude aufgeführt; er hat auch davon gesprochen, daß es nöthig wäre, Postgebäude in der Haide zu bauen.
In der Haide, z.
B. der Lüneburger Haide, hätte man doch keine Veranlassung, Postpaläste herzustellen.
Die Bedürfnißfrage will ich vollständig anerkennen; ich bin der Ansicht, daß in jeder Stadt, in welcher ein größerer Verkehr ist, ein reichseigcnes Postdienstgebäude geschaffen werden soll; ich will nur den Luxus vermieden wissen und möchte dann vorschlagen, daß man durch die Ersparnisse, die erzielt werden, etwas mehr Postgebäude baut; es würde dann sicher der Herr Staatssekretär viel rascher zu seinem Ziele kommen, wenn er billiger baut und für dasselbe Geld mehr Postgebäude anlegt.
Meine Herren, wir hören und zwar noch in den letzteren Tagen war es zu wiederholten Malen der Fall, ich meine bei Berathung des Antrags von Wedcll-Malchow —, man müsse den armen Mann schonen.
Meine Herren, der arme Mann wird Ihnen wenig Dank wissen, wenn Sie ihm gestatten, daß er auf Marmorstufen zur Post gelangen kann, ihm aber auf der anderen Seite das Brot von Tag zu Tag vertheuern.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten: nehmen Sie die Resolution an, geben Sie die Direktive, damit in Zukunft die Postgebäude billiger gebaut werden, benutzen Sie diese Millionen, die Sie jedes Jahr ersparen können, eventuell um mehr Postgebäude zu bauen; oder auch, wenn Sie sie dem Herrn Staaatssekretär zur Verfügung stellen wollen, geben Sie die Weisung, daß die Gehälter der armen Briefpostboten aufzubessern sind!
Meine Herren, wenn Sie diesen Weg beschreiten, dann werden Sie das Geld, was Herr Stephan jetzt in Steine baut, zu Brot machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt I) r. Fischer.
1264 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sowohl im Verlauf seiner Ausführungen wie am Schluß derselben auf große Summen er nannte Millionen hingewiesen hat, die bei Jnnehaltung größerer Wirthschaftlichkeit bei Ausführung von Postgebäudcn zu ersparen wären, so läßt sich doch das Fundament für diese Behauptung schwerlich darthun.
Der Herr Vorredner hat unter Anführung der von dem Herrn Staatssekretär vorhin gegebenen Ziffer von 28 Millionen Mark hier ausgeführt, daß es von beträchtlichem finanziellem Effekt gewesen sein würde, wenn von diesen 28 Millionen Mark jährlich 4 bis 5 Millionen hätten erspart werden können.
(Ruf links: Jährlich nicht!)
Meine Herren, diese 28 Millionen Mark vertheilen sich auf 14 Jahre, auf jedes Jahr entfallen also 2 Millionen.
(Ruf links: 1 Im Ganzen!)
Wie davon 4 bis 5 Millionen hätten erspart werden sollen, ist mir nicht klar verständlich, und ich fürchte, daß es auch mit den weiteren Abstrichen, die wieder auf Millionen herauskommen, in ähnlicher Weise mißverständlich sich verhält, wie mit diesem Gesammtresultat.
Wenn dann der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß es ja den Beamten der Postverwaltung, den Postbauräthen, vorgeschrieben sei, gewisse Summen auszugeben, so wird allerdings, wenn es sich darum handelt, einen Bauplan zu entwerfen, ein Betrag bezeichnet, über welchen der Kostenanschlag nicht hinausgehen soll; aber wir thun das gerade im Interesse der Wirthschaftlichkeit und der Sparsamkeit, die der Postverwaltung bei Ausführung ihrer Bauten gerade ebenso am Herzen liegt, wie irgend jemandem im Hause.
Der Bau in Offenbach, auf den sich der Herr Vorredner bezog, ist gerade ein Beweis dafür.
In einer Stadt wie Offenbach, die über 28 000 Einwohner zählt, welche ein Postpersonal von einer sehr beträchtlichen Zahl von Köpfen zählt, in dieser Stadt wird Ihnen für die Ausführung eines auf lange Zeit hin ausreichenden Baues eine Bausumme von 196 000 Mark vorgeschlagen; das ergibt für den Quadratmeter nicht mehr als 224 Mark für das Vordergebäude und 129 Mark für das Seitengebäude.
Diese Ziffern, meine Herren, dürften wohl ausreichen, um zu beweisen, daß auch dort mit der größten Sparsamkeit bei der Entwerfung des Baues zu Werke gegangen ist.
Allerdings sind von dem Herrn Vorredner Ziffern genannt worden für gewisse Privatbauten, die noch hinter diesen Sätzen zurückbleiben.
Allein dabei ist übersehen, daß für unsere Gebäude eine größere Höhe der Geschosse bedingt ist durch die Art unseres Betriebes.
In unseren Diensträumen hat eine große Zahl von Menschen gleichzeitig zn arbeiten; es müssen in diesen Räumen eine Menge von Verrichtungen vorgenommen werden, die durchaus gute Luft erfordern; wir brennen Siegellampen dort, Säcke müssen expedirt werden, es wird Nachtdienst verlangt; alle diese Dinge haben zur Folge, daß wir besonders luftige Diensträume herstellen müssen.
Dadurch ergibt sich allerdings im Verhältniß zu Privatbauten, für die solche besonderen Zwecke nicht vorliegen, die Verwendung eines etwas höheren Kostenbetrages für den Quadratmeter der Grundfläche.
Wenn von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen ist, daß bedeutende Ersparnisse zu erzielen sein würden, wenn wir die Packkammern in besondern Anbauten anlegten, so habe ich die Ehre, darauf aufmerksam zu machen, daß das überall da geschieht, wo es sich mit der Natur des Dienstes, mit der Gestaltung des Bauplatzes und den sonst in Betracht kommenden Umständen irgendwie vereinigen läßt.
Zum Beweise dafür verweise ich auf die Ihnen vorliegenden Pläne, wo von den 13 Neubauten nur bei 6, die ich Ihnen nennen kann, für die Packkammern besondere Anbauten vorgesehen sind; es ist das der Fall in Bernburg, Bromberg, Kulm, Leer, Saalfeld und Verden.
Sie werden daraus entnehmen, daß es in der That ein wirkliches Bestreben der Postverwaltung ist, diesem Wunsche da zu genügen, wo die Verhältnisse es gestatten.
Wenn der Herr Vorredner ferner darauf hingewiesen hat, daß wir bei der Einrichtung von Dienstwohnungen sparsamer zu Werke gehen sollen, so muß ich auch da hervorheben, daß wir uns der größten Sparsamkeit befleißigen darin, daß wir nur diejenigen Dienstwohnungen in die Gebäude aufnehmen, die durch die Natur der Betriebe und durch die damit verbundene sehr hohe Verantwortlichkeit unbedingt geboten sind.
Wir verfahren aber auch mit möglichster Wirthschaftlichkeit in der Einrichtung dieser Dienstwohnungen.
Ich darf auf die als Anlage der Denkschrift Ihnen mitgetheilten allgemeinen Vorschriften für die Postbauverwaltung verweisen, woraus sich ergibt, daß die Wohnräume für einen Oberpostdirektor, als dem Chef in der Provinzialverwaltung, sich auf acht bis zehn Wohnräume beschränken, daß für den Vorsteher des Post- und Telegraphenamtes fünf bis sieben Wohnräume vorgesehen sind, für Unterbeamte zwei bis drei Wohnräume.
„Innerhalb dieser Grenzen '', heißt cs in unseren Vorschriften, „sind die Wohnungsgrößen nach örtlichen Verhältnissen zu bestimmen.
Eine Ueberschreitung dieser Grenzen darf nicht stattfinden.
Die strenge Kontrole, welche die Bauausführungen im ganzen Bereich der Postverwaltung hier in der Zentralstelle erfahren, bürgt dafür, daß solche Ueberschreitungen an keiner Stelle vorkommen.
Was endlich den inneren Ausbair der Dienstwohnungen betrifft, so gilt da, was generell vorgeschrieben ist, für den inneren Ausbau unserer Postgebäude, die man immer Paläste zu nennen beliebt, und da heißt es in dieser Dienstvorschrift— und ich bitte, immer im Auge zu halten, daß das Vorschriften sind, die buchstäblich streng ausgeführt sind —: Der innere Ausbau ist durchweg in schlichtester Art herzustellen.
Stuckgesimse und Stuckdecken sind nur in einzelnen bevorzugten Wohnräumen und auch hier nur in einfachster Art zulässig.
Ich glaube, an diesen Thatsachen bewiesen zu haben, daß es doch mit den Millionen von Ersparnissen, von denen der Herr Vorredner ausging, seine große Schwierigkeit haben würde, wenn wir an die ernstliche Einbringung dieser Summen kommen sollten.
Endlich möchte ich noch eins hervorheben, daß, wenn der Herr Vorredner am Schluß seiner Bemerkungen darauf hingewiesen hat, daß diese Summen lieber bei den Gehältern verausgabt werden sollten, da doch nicht genügend die Natur der verschiedenen Titel unseres Etats berücksichtigt worden ist; die Postverwaltung hat ja wohl durch die Forderungen, welche sie nach dieser Richtung hin in dem vorliegenden Etat gestellt hat, die von dem Herrn Referenten Ihrer Kommission beziffert und vertreten worden sind, nachgewiesen, daß sie für das Wohl ihrer Beamten einzutreten nach dieser Richtung hin gewiß bereit ist.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, wenn vorhin der Herr Staatssekretär Or.
Stephan über Undank geklagt hat, so meine ich doch, er hat dem Reichstage bitteres Unrecht gethan; denn ich wüßte nicht, daß es noch einen zweiten hochgestellten Reichsbeamten gäbe, dessen hohe Verdienste bei jeder Gelegenheit mit so warmer Anerkennung hervorgehoben werden wie die seinigen.
Man darf aber doch nicht so weit gehen, daß man jede Kritik, jede Einwendung als einen kränkenden Beweis von Undank aufnimmt; denn sonst fragt man zuletzt: wozu sind wir denn hier
Es ist niemandem in der Kommission und speziell auch mir nicht Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1265 eingefallen, der Postverwaltung im allgemeinen einen Vorwurf darüber zu machen, daß sie eine so große Anzahl von Gebäuden ausgeführt hat, und ebensowenig, wie der Herr Kollege Münch bereits gesagt hat, ist cs bemängelt worden, daß diese Bauten aus gutem solidem Material dauerhaft und zweckmäßig ausgeführt werden.
Wenn dem aber so ist, so müssen wir umsomehr darauf bestehen, daß man sich bei Ausführung dieser als nothwendig anerkannten Bauten auf dasjenige beschränke, was das Interesse des Dienstes erheischt, und was für eine würdige Ausstattung des Aeußeren erforderlich ist.
Wenn der Herr Staatssekretär Dr. Stephan behauptet hat, daß man dabei unvermeidlich auf den Abweg eines nüchternen öden Kasernenstyls gerathen müsse, so muß ich das bestreiten, und ich verweise ihn ausdrücklich auf mehrere der hier vorliegenden Projekte, welche unter seinen Augen entstanden sind, denen er seine Billigung ertheilt hat, auf die er also kein abfälliges Beiwort wird anwenden wollen.
Und solche Projekte haben ohne weiteres die Billigung der Kommission gefunden, weil sie der Meinung war, daß in diesen gerade der richtige Mittelweg inne gehalten sei.
Daß aber in Bezug auf äußerlichen Schmuck noch manches im einzelnen erspart werden kann, hat Ihnen wohl Herr Kollege I) r. Reichenspcrger an einzelnen drastischen Beispielen genügend nachgewiesen.
Wenn ich mich in anderen Punkten der Zustimmung des Herrn Kollegen I) r. Reichensperger und auch des Herrn Kollegen Stoll nicht erfreuen konnte, so liegt das wohl daran, daß ich diesen Herren eine gewisse einseitige Schwärmerei für dasjenige vorwerfen muß, was sie germanischen Styl nennen.
In dieser einseitigen Vorliebe empfiehlt der Herr Kollege Reichenspcrger nicht bloß die Beibehaltung der hohen steilen Dächer, welche nur zum kleinsten Theil in der Weise ausgenutzt werden, daß man in die Dachetage die Wohnung für einen Unterbeamten legt; dagegcnwürdenichts einzuwendensein.
JndergroßenMehrzahlder Fälle aber werden diese weiten und hohen Dachräume einfach zur Unterbringung von Utensilien benutzt, und dazu sind sie zu theuer.
Außerdem empfehlen die Herren Abgeordneten Reichenspcrger und Stoll sogar die Beibehaltung der Thürme.
Sie scheinen zu meinen, und ich glaube sogar früher einmal den Herrn Kollegen Neichensperger dahin verstanden zu haben, daß der Thurm eine Eigenthümlichkeit des germanischen Styls sei.
Meines Wissens hat man schon in Babel einen Thurm gebaut, und das war doch lange vor der germanischen Zeit.
Auch meine ich, daß wir dazu kein Geld übrig haben, um „ein Chörlein für die Frau Postmeisterin ''zu bauen.
Und wenn es sich auch nur um einige Tausend Mark handelt, so kommen einige Tausend zu anderen Tausend, und ich glaube, wir müssen derartiges unnützes Beiwerk durchaus vermeiden.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß ja die Instruktionen der Postvcrwaltung dahin lauten, die innere und äußere Ausstattung so einfach wie möglich zu halten.
Ja, meine Herren, soweit eben die Instruktionen nicht durch meine Resolution berührt werden, sehe ich keinen Grund, weshalb die Postverwaltung sich der Annahme der Resolution widersetzen sollte.
Ich kann nur dringend empfehlen, diese Resolution als eine allgemeine Norm für die Zukunft hinzustellen und sie in dritter Lesung anzunehmen; dann werden sehr viele Streitigkeiten über einzelne Projekte vermieden werden.
Vizepräsident Freiherr zir Franckenstem: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Witt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen Verhandlungen des Reichstags.
zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zn Carolath: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamtes auf seine Ausführungen zu erwidern.
Zunächst habe ich die Ehre, dem Herrn Staatssekretär zu erklären, daß ich nicht nur der Vertreter des Kreises Lübben, sondern auch der Vertreter des Kreises Guben bin; der Wahlkreis nennt sich GubenLübben, Wenn ferner der Herr Staatssekretär gesagt hat, ich hätte in einer neulichen Rede den Wunsch ausgesprochen, die Postgebäude in ganz entlegenen Gegenden aufzuführen, so habe ich zu erklären, daß ich nicht dies, sondern das gerade Gegentheil gesagt habe; und ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, den bezüglichen Passus meiner Rede vorlesen zu dürfen: Wenn es auch den Bedürfnissen einzelner entsprechen mag, in den frequentesten Theilen der Stadt die Post- und Telegraphenverwaltung zu haben, so muß ich doch sagen, daß unter diesem Bequemlichkeitsbedürfniß einzelner nicht die Allgemeinheit der Steuerzahler zu leiden haben darf, und ich möchte deshalb bitten, wo es irgendwie angeht, solche Terrains zu wählen, die nicht allzu theuer sind, wenn dieselben sich auch in etwas entlegeneren Stadttheilen befinden sollten.
Hiernach habe ich zu erklären, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts meine Ausführungen in der denkbar unrichtigsten Weise wiedergegeben hat.
Ich habe zu bedauern, daß meine lediglich sachgemäßen Ausführungen vermuthlich aus Mangel an sachlichen Entgegnungsgründen seitens des Herrn Staatssekretärs durch persönliche Angriffe erwidert worden sind.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Prinz zn Carolath: Dann habe ich noch zu bemerken, daß ich für meine Person keine Neigung habe, dem Herrn Staatssekretär auf diesem Gebiete zu folgen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich muß mich begnügen und darf nicht dem romantischen Ritt der Herren Vorredner ins Gothenreich folgen, deren Ausführungen so überaus lehrreich und anziehend gewesen sind.
Ich muß Sie bitten, wieder nach Anhalt-Köthen zurückzukehren und zwar im Anschluß an die Resultate der Debatte, die insbesondere der Herr Abgeordnete Reichenspcrger ausgeführt hat, hier dieses Projekt zu bewilligen.
Ich füge noch hinzu, daß ich besonders glaube, im Namen der Budgetkommission dem Herrn Abgeordneten Münch danken zu dürfen, daß er das Prinzip, was dieselbe in diesem Jahre bethätigt hat, anerkannte, welches dahin ging, nicht Abstriche zu machen, wie das in früheren Jahren geschehen ist, die nachher leicht wieder durch die Plenarberathung abgeändert werden können, sondern jedes Projekt entweder für dieses Jahr abzulehnen oder zur Annahme zu empfehlen.
Uebrigens ist in der Budgetkommission noch ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden, daß in früheren Jahren die Reichspostverwaltung, wenn sie ein zu rasches Tempo eingeschlagen hat, hierin vom Reichstage sehr 174 1266 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1833. unterstützt worden ist, und die jetzige Kommission glaubte dieses Tempo der früheren Reichstage nicht mehr einhalten zu können mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage, sondern ein langsames Tempo zu befürworten.
Vizepräsident Freiherr zn Fmnckenstem: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission empfiehlt, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köthen, erste Rate, nur 60 000 Mark zu bewilligen; von Seiten der Regierung sind 80 000 Mark gefordert.
Ich werde die größere Summe zuerst zur Abstimmung bringen und bitte, daß diejenigen Herren, welche die geforderten 80 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 80 000 Mark sind abgelehnt, und ich darf wohl annehmen, daß die Summe von 60 000 Mark bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I 'r.
Frege: Meine Herren, cs handelt sich um die Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Schlettstadt, erste Rate.
Von der Reichspostverwaltung ist uns nachgewiesen, daß schon seit dem Uebergang Schlettstadts in deutschen Besitz das Bedürfniß einer Vergrößerung der Betriebsräume der Reichspost vorhanden war.
Es war das von der Rcichspostverwaltung früher benutzte Gebäude lediglich zur französischen Briefbestellung benutzt worden; die anderen Betriebe sind in einer Kaserne untergebracht, deren Räume aber so unzweckmäßig erschienen sind, daß die Reichspostverwaltung den Wünschen der betreffenden Kommunalbehörden wie den zahlreichen Wünschen des Publikums, zumal in dieser neugewonnenen deutschen Stadt, Rechnung tragen zu müssen glaubt.
Ich bitte im Namen der Budgetkommission, das neue Gebäude in Schlettstadt zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zn Fmnckenstem: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und darf annehmen, daß dem Antrage der Budgetkommission entsprechend beschlossen ist.
Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Die Budgetkommission hat bei diesem Titel Ihnen vorgeschlagen, den Bau des Gebäudes für dieses Jahr abzusetzen.
Es ist nicht etwa unberücksichtigt geblieben, daß auch die Verhältnisse in Verden eine Erweiterung und besonders eine Verschmelzung des Postbetriebes mit dem Telegraphendienst wünschenswerth erscheinen lassen; indessen ist die Stadt Verden zunächst eine der unter 10 000 Einwohnern, und schon aus diesem Grunde würde es zulässig erscheinen, wenn man dieses Gebäude noch auf ein Jahr verschöbe, da noch viel größere Städte, über 10- und 20 000 Einwohner sich ohne genügendes Postgebäude befinden.
Außerdem ist noch in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, daß das.
jetzige Gebäude im Besitz der königlich preußischen Eisenbahnverwaltung sich befindet, so daß ans der Hinausschiebung auf ein Jahr kein Uebelstand entstehen dürfte, indem diese beiden Behörden sicherlich im nächsten Jahre sich noch verständigen würden, wenn dann die Postverwaltung mit ihrer Forderung an das hohe Haus herantreten sollte.
Ich empfehle Ihnen gemäß dem Beschluß der Budgetkommission, diesen Titel für dieses Jahr abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstem: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Abgeordneter Baron Volt Arnswaldt-Hardenborstel: Wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, so ist die Bedürfnißfrage durchauch nicht verneint; es hat nur in der Kommission die Ansicht vorgeherrscht, daß die Dringlichkeit nicht so groß sei, wie in manchen anderen Orten.
Mir sind die Verhältnisse genau bekannt, und ich muß entgegen dem Antrage der Budgetkommission bitten, dieses Postgebäude schon in diesen: Jahre zu bauen.
Die jetzigen Verhältnisse sind geradezu unerträglich.
Das augenblickliche Postgebäude hat nur ein ganz kleines Büreau, in dem zur Zeit nur ein Beamter fungiren kann.
Der Gang vor dem Schalter ist so eng, daß höchstens sechs Personen Platz darauf haben können, daß das übrige Publikum also auf der Straße stehen muß und warten, bis diese sechs Personen abgefertigt sind.
Aehnlich verhält es sich mit dem Packraum.
Die sehr bedeutenden Zigarrenfabriken in Verden haben von der Postbehörde den Auftrag erhalten, 1 Vs Stunden vor Abfertigung der Post ihre Sachen zu expediren, da sonst nicht dafür eingestanden werden könnte, daß sie befördert würden.
Meine Herren, das einzige, was mich veranlassen konnte, selbst den Wunsch auszusprechen, daß noch nichts bewilligt wird, das wäre, weil mir der Plan durchaus nicht gefällt.
Er ist so einfach gehalten und entspricht so wenig allen anderen Plänen, die wir sonst gewohnt sind von der Postverwaltung vorgelegt zu bekommen, daß ich fast veranlaßt wäre, selbst zu bitten, noch ein Jahr zu warten.
Ich habe aber die Dringlichkeit für so groß gehalten, daß ich trotzdem das hohe Haus bitte, den Antrag der Kommission abzulehnen und die 50 000 Mark in erster Rate für Verden zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Oberpostrath Fritsch.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Oberpostrath Fritsch: Meine Herren, ich muß bestätigen, daß, was der Herr Vorredner soeben ausgeführt hat, hinsichtlich des Postgebäudes in Verden allerdings sehr große Uebelstände bestehen, die sich ergeben aus der Unzulänglichkeit der Diensträume sowohl für den Betrieb als auch für das Publikum.
Ich darf namentlich in letzter Hinsicht auf einen Punkt aufmerksam machen, der in schlagender Weise illustrirt, wie dürftig die Räume für das Publikum beschaffen sind.
Es ist dort ein Schaltervorraum für das Publikum vorhanden, der nicht größer ist, als 3 'L Quadratmeter Fläche.
In diesem wirklich dürftigen Raume muß das Publikum sich zusammenpressen; ja, es kann nicht Zugang nehmen zu dem Schalter, es muß außerhalb stehen bleiben und auf der Straße, allen Unbilden des Wetters preisgegeben, warten, bis die Reihe an die einzelnen Persönlichkeiten kommt.
Es ist in der That ein förmlicher Nothstand vorhanden.
Derselbe datirt nicht von heute, er ist vielmehr schon alt, und die Postverwaltung ist seit Jahren klar darüber, daß in Verden geholfen werden muß.
Indeß ist es bisher nicht in der Möglichkeit gewesen, das zu thun.
Die Lage des Postgebäudes am Bahnhöfe ist sehr günstig, und es empfiehlt sich aus allen Rücksichten, an derselben festzuhalten.
Die Postverwaltung hat sich deswegen bemüht, ein anderes Lokal oder eine Baustelle in dieser Lage zu finden, jedoch vergeblich.
Sie hat hiernach in Aussicht genommen, eine Erweiterung der jetzigen Räume vorzunehmen, und zwar versucht, einen Anbau auszuführen, ist aber dabei auf Widerstand gestoßen seitens der Eisenbahnverwaltung.
Das Postgebäude liegt auf Eisenbahnterrain und ist der Eisenbahnverwaltung aus Betriebsrücksichten unbequem.
Es hat deshalb davon Abstand genommen werden müssen, den Anbau vorzunehmen.
Darauf hat die Postverwaltung, um weiter zu kommen, versucht, einen Aufbau auf das Haus vorzunehmen.
Aber auch dagegen hat sich die Eisenbahnverwaltung erklärt.
Nun liegt ja der Eisenbahnvcrwaltung aus Betriebsrücksichteil, wie ich schon erwähnte, daran, das ihr im Wege befindliche Postgebäude zu entfernen, und sie hat sich deshalb nach langen Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1267 Verhandlungen bereit erklärt, der Postverwaltung auf Bahnhofstcrrain einen anderen Platz unentgeltlich zur Verfügung zu stellen zur Bebauung.
Da das Bedürfniß wirklich so dringend ist infolge der Verkehrszunahme und der ungemeinen Beengtheit der Räume, so hat die Postvcrwaltung, nachdem die Platzfrage auf diese Weise eine günstige Lösung gefunden hat, geglaubt, mit dem Bau nicht länger warten zu dürfen.
Sie steht auch jetzt noch auf dem Standpunkt, daß sie diesen Bau für dringlich hält, und ich kann deswegen namens der Regierung erklären, daß dieselbe daran festhält, die Mittel zu dein Bau für das nächste Etatsjahr bewilligt zu erhalten.
Ich erlaube mir die Bitte an das hohe Haus, demgemäß die in dein vorgelegten Etat vorgesehene erste Baurate bewilligen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) n. Windthorst.
Abgeordneter De.
Windthorst: 1 Dein Antrage der Kommission gegenüber habe ich allerdings wenig Aussicht auf Erfolg; ich habe mich aber doch verpflichtet gehalten zu sagen, daß ich aus eigener Wissenschaft die Verhältnisse in Verden beurtheilen kann und deshalb glaube, es wäre aus den Gründen, die eben von dem Herrn Regierungskommissar und voir dein Herrn Antragsteller dargelegt sind, wünschenswerth, wenn schon in diesem Jahr die Bewilligung erfolgen könnte.
Der Umstand, daß Verden nicht so viel Einwohner hat als manche andere Stadt, in der auch noch etwas für die Postgebäude zu thun, würde nach meiner Ansicht nicht ins Gewicht fallen können, wenn man sich vergegenwärtigt, daß Verden für die ganze Gegend Mittelpunkt ist eines großen Verkehrs, und daß man deshalb der Beurtheilung des Bedürfnisses nicht die Zahl der unmittelbaren Stadtbewohner zu Grunde legen darf.
Jedenfalls aber denke ich, daß die Verhandlungen, die jetzt gepflogen sind, dazu beitragen werden, daß der Bau, wenn er dieses Jahr abgelehnt werden sollte, im nächsten Etat wieder beantragt wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent der Budgetkommission verzichtet ans das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der in dem Etatscntwurf vorgeschlagenen Summe von „50 000 Mark zur Errichtung eines neuen Dienstgebäudes in Verden, erste Rate '', richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission die 50 000 Mark für das Postgebäude in Verden bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
19 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
20 und bitte den Herrn Schriftführer, den zu Tit.
20 eingegangenen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Staatssekretär Dr. Stephan aufzufordern, für den Bau eines Postgebäudcs in Hamburg unter Zugrundelegung des in der Superrevifion der gegenwärtig vorliegenden Vorarbeiten festgesetzten Baukapitals eine allgemeine Konkurrenz deutscher Architekten auszuschreiben mit Anwendung der vom deutschen Architektenvcrein vereinbarten Normalien.
Stoll (Greifswald.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoll (Greifswald).
Abgeordneter Stoll (Greifswald): Meine Herren, bei der Konkurrenz zu dein neuenReichstagsgebäude ist von den deutschen Architekten eine solche Fülle von Arbeit und Kunstsinn, ich möchte sagen, auf den Tisch des Hauses gelegt worden, daß wohl der Reichstag Veranlassung hätte, einigermaßen eine Anerkennung den Bestrebungen der deutschen Architekten zu Theil werden zu lassen.
Bei dem Postgebäude in Hamburg, ivo doch immerhin zirka 2 Millionen Mark als Baukapital festgestellt werden dürften, könnte diesem Wunsche entgegengekommen werden.
So anerkennenswertst cs ist, daß der Herr Staatssekretär Stephan bereits ausgedehnte Bauprojekte hat ausarbeiten lassen, so würden diese gerade, zu Grunde gelegt, sehr leicht dafür dienen können, das entsprechende Bauprogramm aufzustellen.
Es würde durch eine Konkurrenz eine Fülle von schönen Gedanken aufs Papier gebracht werden, ohne erheblichen Zeitaufwand, wenn in dem Bauprogramm ausgesprochen würde, daß die Faoade nur in einfachen Lignements darzustellen sei, und daß namentlich keine kolorirten Querschnitte brauchten eingereicht zu werden.
Es würde sich so mit einer geringen Summe für die Konkurrenz auskommen lassen.
Zu gleicher Zeit würde manchem strebsamen jungen Architekten Gelegenheit gegeben werden, seine Leistungen kundzugeben, die sonst zu wenig in die Oesfentlichkeit treten, eben weil sie noch zu jung und nicht bekannt sind.
Aber bei solcher Gelegenheit würden gerade diese Architekten sehr bald entsprechende Anerkennung finden, und es gibt sehr viele darunter, die schöne, tüchtige Gedanken haben.
Ich könnte zum Beispiel exemplifiziern auf einen jungen Architekten bei der Konkurrenz zum Reichstagsgebäude, der gar nicht daran gedacht hatte, bei dieser Konkurrenz vieler hervorragender Architekten Deutschlands irgend einen Preis zu bekommen; und dieser bescheidene Architekt hat doch zu seiner Verwunderung einen Preis gewonnen.
Man ficht also hieraus, wie leicht junge, strebsame Architekten auf diese Weise zu entsprechender Anerkennung gelangen könnten.
Ich bitte deshalb, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich hier über das Gebäude selbst und am wenigsten über seinen Styl zu verbreiten.
Bei der Position Breslau wird es mir hoffentlich vergönnt sein nach der Richtung noch etwas zu sagen, was sich auch auf Hamburg in Bezug auf die Stylfrage anwenden läßt.
Ich möchte mir nur einige Bemerkungen in Bezug auf das soeben gehörte erlauben, die Entwürfe zu dem Reichstagsgebäude anlangend.
Ich will darüber kein Wort sagen, dazu giebt es eine andere Gelegenheit, namentlich um auch mich darüber zu äußern, ob in jeder Beziehung das Resultat gedachter Konkurrenz ein glückliches genannt werden kann.
Hamburg anlangend, steht dem Vorschlage des Herrn Kollegen, meines Wissens, schon der Umstand entgegen, daß man in der Kommission unschlüssig darüber war, ob für Hamburg nur ein großes Postgebäude zu errichten sei, oder ob infolge der dortigen großen Umwandlungen in kommerzieller Beziehung vielleicht zwei Postgebäude angezeigt erscheinen.
Ich bin doch wohl nicht unrichtig dahin berichtet, daß das einer der Hauptgründe der Kommission gewesen ist, ihre Zustimmung zu dem Baue zu versagen.
Verhält sich das so, so würde schon aus diesem Grunde das Ausschreiben einer Konkurrenz etwas sehr Bedenkliches haben.
Man kann doch nicht zwei Entwürfe für die beiden Eventualitäten ausschreiben.
Aber auch abgesehen davon, würde ich nicht für das Ausschreiben einer Konkurrenz sein.
In Hamburg haben die Baukonkurrenzen bis jetzt wenig Glück gemacht.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, obgleich schon sehr viele Jahre seitdem vergangen sind, 174 1268 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. der Konkurrenz zur Erbauung eines Rathhauses für Hamburg.
Der berühmte englische Architekt Gilbert Scott, welcher die dortige Nikolaikirche erbaut hat, bekam in dieser Konkurrenz den ersten Preis und zwar für einen Entwurf in entschieden gothischem Style, welcher an das Rathhaus, die sogenannte große Halle von Upern in Belgien einigermaßen erinnerte.
Ich möchte das Projekt für seine künftigen Pläne dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen mir erlauben; erwirb wenigstens daraus ersehen, daß weder der genannte Architekt, noch auch die damaligen Preisrichter den gothischen Styl als ungeeignet für Hamburg befunden haben; sie thaten vielmehr das gerade Gegentheil.
Leider ist dieser preisgekrönte Entwurf nicht zur Ausführung gekommen; er soll damals an einer Intrigue gescheitert sein, über welche ich mich natürlich hier nicht weiter verbreiten will.
Vor einigen Jahren ist zu gleichen Zwecken abermals eine Konkurrenz in Hamburg ausgeschrieben worden, und haben wir hier im Architektenhause Gelegenheit gehabt, eine Anzahl Konkurrenzentwürfe zu sehen, unter welchen zu meinem großen Bedauern und Befremden der früher preisgekrönte Entwurf des Herrn Scott sich nicht befand, vielleicht weil er als gothisch mittlerweile nicht zeitgemäß geworden war.
Obgleich man ihn bei Seite gelassen hatte, haben diese späteren Konkurrenzpläne doch auch kein Glück gemacht; bis jetzt wenigstens ist in Hamburg immer noch kein neues Rathhaus erstanden.
Wenn es so mit Hamburg aussieht, meine Herren, so sollten wir zu den bis dahin stattgefundenen Konkurrenzen nicht noch eine weitere fügen; ich glaube, dieselbe würde noch weniger Glück haben als die bisherigen.
Ohnehin ist es mit den Konkurrenzen eine bedenkliche Sache, wenigstens wenn es allgemeine sind.
Gar viele werden dadurch veranlaßt, Zeit und Mühe, ich möchte sagen, nach den verschiedensten Richtungen hin aufzuwenden, um sich auszuzeichnen, um ihr Glück zu machen.
In den allermeisten Fällen folgt eine tiefe, bittere Enttäuschung.
Sowohl auch bei dem Reichstagsgebäude, in Bezug auf welches den Enttäuschungen die Jury dadurch nachzuhelfen gesucht hat, daß sie noch ein halbes Dutzend oder mehr nichtgekrönte Entwürfe bezahlt hat, um so Pflaster auf die Wunden zu legen.
Derartige Vorgänge sind nicht ermuthigend, eine neue allgemeine Konkurrenz auszuschreiben.
Gerade die „jungen ''Leute, wovon der geehrte Herr Vorredner gesprochen hat, welche ein besonderes Talent in sich bergen, könnten leicht auf solchen Wegen eher enttäuscht, als crmuthigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich würdige einen Theil der Motive, welche den Herrn Antragsteller geleitet haben bei Einbringung des Antrages.
Aber ich kann gleichwohl eine Berücksichtigung derselben nicht in Aussicht stellen und zwar zum großen Theil aus den Gründen, welche der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, sowie auch, weil das bisherige Verfahren, nach welchem die Postbauten ausgeführt sind, sich in jeder Beziehung bewährt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, cs haben in der Budgetkommission bei keinem Posten so eingehende Erörterungen stattgefunden, wie gerade bei diesem uns vorliegenden.
Es ist das auch zu erklären aus der bedeutenden Summe von 2 500 000 Mark, welche Sie in der Anlage des Etats verzeichnet finden.
Dazu habe ich zunächst berichtigend zu bemerken, daß, seitdem dieser Etat uns zugegangen ist, die Superrevision stattgefunden hat, welche damals noch nicht abgeschlossen war, als diese Erläuterungen gedruckt worden sind.
Die gesammte Bausumme ist dadurch auf 2 183 000 Mark erniedrigt worden, eine Ersparniß gegen den uns verliegcnden Voranschlag von 317 000 Mark.
Nun liegen die Verhältnisse in Hamburg in der That außerordentlich schwierig, indem nicht zu verkennen ist, daß von Seiten des Senats und der Bürgerschaft in Hamburg den Wünschen der Reichspostverwaltung so weit entgegengekommen ist, als es mir mit den Hamburger Interessen verträglich erscheint.
Der Bauplatz des Projektes ist in der That so werthvoll und praktisch, auch gegenüber der künftigen Entwickelung Hamburgs, daß es für Ihre Budgetkommission außerordentlich schwer war, hier die Verantwortung einer Aenderung zu übernehmen.
Aus diesem Grunde ist denn auch gerade von der Seite der Budgetkommission, welche sonst im allgemeinen diesen vorliegenden Etat entlasten wollte, doch die Wichtigkeit der Sachlage anerkannt worden, und gerade der Antrag, welcher auch die Majorität in der Budgetkommission gefunden hat, gestellt worden, dieses Jahr 64 000 Mark zu bewilligen zu dem Zwecke, um die Verträge mit der Stadt Hamburg auf alle Fälle für die Zukunft uns zu sichern; denn formell ist der Mai d. I. der Termin, an welchem die Verträge ablaufen, nach welchem Termine Hamburg nicht inehr gebunden sein würde, sich an jene.
Verträge mit der Reichspostverwaltung zu halten.
Wenn nun das Bauprojekt selbst Angriffe in der Budgetkommission gesunden hat, so ist in erster Linie das wohl dadurch zu erklären, daß auch bei diesem Projekt wieder eine große Ausdehnung der äußeren Ausschmückung stattgefunden hat.
Die Thürme, von denen Sie aus dein Projekt zwei bemerkt haben iverdcn, haben allerdings das Befremden Ihrer Kommission erregt.
Auf der anderen Seite muß aber ausgesprochen werden, daß man in der Kommission allseitig der Ansicht ivar, daß der Platz und es scheint kein anderer da zu sein cs gerechtfertigt erscheinen ließ, hier einen monumentalen Charakter für das Gebäude festzuhalten.
Zunächst ist dabei.
noch zu bemerken, daß durch die Lage des Bauplatzes, welcher von drei Seiten von Straßen begrenzt wird, sich die Nothwendigkeit ergab, auch die sogenannten Hinterfronten und Hofseiten angemessener auszustatten, als das sonstwohl nöthig wäre, wenn sie sich an einen Gebäudekomplex anschließen würden.
Das führte auch in der Budgetkommission zu der Frage, ob es nicht möglich wäre, eventuell die Lage des Bauplatzes oder den Bauplan abzuändern, so daß nicht ein so langer, relativ schmaler Hof gebaut zu werden brauchte, sondern mehrere.
Das wurde aber von Seiten der Postverwaltung als für den dortigen großen und umfangreichen Betrieb entschieden unpraktisch zurückgewiesen.
Zur Erklärung der sehr bedeutenden Kosten wurde noch angeführt, daß der Baugrund ein ansteigender sei, in Folge dessen die Fundamentirung auf einein Theile schwer und kostspielig wäre, daß endlich die ganz außerordentliche Ausdehnung des Verkehrs in Hamburg es nöthig machte, bei diesein Projekt auch in die Zukunft weit hinaus zu sehen und die Räume so einzurichten, daß nicht bloß den jetzigen Hamburgischen Postverkehr, sondern auch dem künftigen einigermaßen genügt würde.
Die Steigerung zwischen 1871 und 81 finden Sie spezialisirt in den Bemerkungen zu Tit.
20; ich will deswegen nur darauf hinweisen und die wirkliche Aufzählung derselben unterlassen.
Wenn die Budgetkommission schließlich zu dem Entschluß gelangt ist, keine erste Rate, sondern nur diese 64 000 Mark zur Aufrechterhaltung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt Hamburg Ihnen vorzuschlagen, so ist sie allerdings davon ausgegangen, daß der Grund und Boden jedenfalls geeignet ist, und für die Zukunft dem Reiche das Vorkaufs- oder Benutzungsrecht an demselben gewahrt bleiben müßte.
Es erscheint aber wohl möglich, diesen großartigen Bau für über 1000 Personen denn über 1000 Personen werden in demselben dienstlich beschäftigt sein, abgesehen von dem Publikum, welches nach diesem Generalpostgebäude durch den regen Verkehr geführt wird ich sage, daß es doch mögReichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1269 lich sein wird, den Bauplan unbeschadet der Würde des Platzes zu vereinfachen und deswegen von der Bewilligung der ersten Baurate in diesem Jahre abzusehen.
Auf den Antrag, der heute erst eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten Stoll, habe ich nicht die Berechtigung, namens der Budgetkommission einzugehen, da ihr derselbe nicht vorgelegen hat.
Ich glaube aber, daß die Budgetkommission in ihrer Mehrheit den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rcichensperger würde getheilt haben, wenn ihr der Antrag vorgelegen hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts De.
Stephan: Meine Herren, ich möchte nur eine Anführung des geehrten Herrn Referenten nicht ohne Widerspruch hier passiren lassen, und das ist die, daß in der Budgetkommission gerade wegen der überaus reichen Ornamentik bei diesen: Bau viele Bedenken erregt worden sind.
Das habe ich nicht vernommen, ich habe ja den Verhandlungen der Budgetkommission täglich beigewohnt, und ich weiß auch, daß über den Bau in Hamburg, namentlich über die Wahl des Bauplatzes, über den Umstand, ob ein oder mehrere Postgebäude errichtet werden sollten, über die ganze Anlage weitläufige Debatten stattgefunden haben.
Im allgemeinen ist aber gegen diesen Bauplan, mit Ausnahme der Thürme, die allerdings Gegenstand verschiedener Bedenken waren, cs ist für mich wichtig, das festzustellen, wegen der künftigen anderweiten Gestaltung des Plans Wesentliches nicht geltend gemacht worden.
Wir haben auch jene Bedenken nicht theilen können, weil bei einer so außerordentlich ausgedehnten Faeadc, wie sic die Konfiguration des Grundstücks mit sich bringt, cs nach unserem ästhetischen Gefühl und nach unserer Ausfassung nöthig ist, entweder durch Risalite, die aber noch theuerer zu stehen kommen würden, oder durch Thürme eine gewisse Unterbrechung oder Gliederung, sowie namentlich eine Betonung der Ecken eintreten zu lassen, wenn das ganze Gebäude nicht den Eindruck einer ermüdenden Einförmigkeit hervorrufen soll.
Daß wir mit dieser Auffassung nicht nur nicht allein dastehen, sondern den gewichtigsten Alliirten haben, den man wohl eben bei dieser Frage besitzen kann, werde ich die Ehre haben gleich darzuthun.
Diese großen Projekte werden bestehenden allerhöchsten Bestimmungen gemäß stets der Akademie des Bauwesens zur Begutachtung vorgelegt.
Die Akademie des Bauwesens hat von dem Ergebniß ihrer Berathungen über diesen Entwurf der Zentralpostvcrwaltung Mittheilung gemacht, und cs heißt in diesem Schreiben aus dem Sommer vorigen Jahres: Die Akademie des Bauwesens, Abtheilung für Hochbau, hat in der Sitzung vom 18.
Juli den Entwurf einer eingehenden Besprechung unterzogen und gibt ihr Gutachten dahin ab, daß derselbe in seiner klaren und übersichtlichen Anordnung und in seinem ebenso würdigen als entsprechenden Aufbau für die weitere Bearbeitung des Projektes als eine sehr zweckmäßige Unterlage dienen wird.
Das Projekt ist auf Grund des ersten Entwurfes in der Weise bearbeitet worden, wie Sie cs vorfinden, hat nachher zur Superrevision der Ministerialinstanz des preußischen Bauwesens vorgelegen und hat dann diese Gestalt erhalten.
Also ich kann das nicht anerkennen, daß bei diesem Bau etwa ein großer Luxus, ein reicher Prunk entfaltet sei, sondern er geht keineswegs über die Grenzen desjenigen hinaus, was dem wichtigsten Reichsgebäude in Hamburg und dem größten Verkehrsgebäude im ganzen Norden, sowie der ersten Handels- und Seestadt des deutschen Reiches von rechtswegen zukommt.
Ich würde es aufs lebhafteste bedauern, wenn durch die Versagung der ersten Baurate dieser so äußerst dringende und wichtige Bau noch auf ein Jahr hinausgeschoben werden sollte.
Es kommt in Betracht, daß wir, abgesehen davon, daß der Senat und die Bürgerschaft Hamburgs uns sehr entgegengekommen find bei den Bedingungen wegen des Bauplatzes, wir auch einer moralischen Verpflichtung entsprechen würden, welche das Reich gegen Hamburg hat aus der Bestimmung in der Verfassung, wonach während der ersten acht Jahre die Ueberschüsse der einzelnen Postverwaltungen bei den Hansestädten nicht in deren Kassen abgeliefert werden sollten, sondern nur zur Hälfte, während die andere Hälfte zur Verbesserung der Postzustände in den Hansestädten, welche ja bekanntlich an der Zersplitterung Deutschlands litten, benutzt werden sollte.
Daß hierzu in erster Linie die Herstellung eines großen Zentralpostgebäudes, welches bis dahin noch mangelt, gehört, das dürfte wohl auf der Hand liegen, und ich kann auch aus diesem Grunde und mit Rücksicht auf die Betriebsinteressen nur den Antrag wiederholen, daß Sie bei dem Satze im Etat stehen zu bleiben belieben und die erste Rate, also 400 000 Mark, für den Beginn des Baues bewilligen möchten.
Es kommt schließlich in Betracht, meine Herren: ein so großer Bau dauert eine Reihe von Jahren; es sind fünf Jahre in Aussicht genommen.
Nun haben wir in der Kommission mitgetheilt, daß in den letzten fünf Jahren der Verkehr in Hamburg sich fast verdoppelt hat.
Es sind über tausend Personen im Post- und Telegraphendienst in Hamburg allein beschäftigt.
Nun nehmen Sie an, daß das in den nächsten fünf Jahren so weiter geht: in welchen Zuständen werden wir uns dann befinden, wenn das neue Gebäude nicht fertig ist!
Wer soll die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, daß dieser riesige Betrieb mit allen den Anforderungen, die an seine Sicherheit, an seine Zuverlässigkeit unbedingt gestellt werden müssen, noch mit Ordnung zu bewältigen ist, wenn er nach fünf Jahren sich noch in den bisherigen schlechten und isolirt von einander gelegenen Gebäuden befindet!
Ich bitte Sie also dringend: berücksichtigen Sie alle diese Verhältnisse, die auch von der Verwaltung gründlich erwogen worden sind, und sprechen Sie sich durch Ihre Abstimmung dafür aus, daß der Bau schon in diesem Jahre begonnen und die erste hier ausstehende Rate bewilligt werde.
Ich verspreche Ihnen, darauf Rücksicht zu nehmen cs läßt sich das während des Baues leicht bewerkstelligen, daß wenn möglich die Thürme beseitigt werden und daß jede irgendwie zulässige Vereinfachung der Faeade erfolgt.
Den Verlust von einem Jahre aber vermag ich absolut nicht einzubringen.
Es kommt noch dazu, daß die 64 000 Mark Miethe zum Ueberfluß ausgegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, hanseatischer Ministerresident Dr. Krüger.
Bevollmächter zum Bundesrath für die Freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg, Ministerresident Dr. Krüger: Der Herr Referent hat in seinem Vortrag bemerkt, der Zweck des Antrags der Budgetkommission gehe dahin, daß auf alle Fälle der Erwerb des Bauplatzes in.
Hamburg gesichert werde.
Diese Aeußerung veranlaßt mich zu einigen Bemerkungen, und da darf ich Ihnen zunächst nicht verhehlen, daß ein Beschluß des hohen Hauses, welcher nach dem Antrag der Budgetkommission den Bau des Postgebäudes selbst vertagte, für Hamburg eine sehr unerwünschte Lage herbeiführen würde.
Lange schon ist von seiten der Reichspostverwaltung das Bedürfniß betont, dem Zustande der Zersplitterung, in dem das Postwesen in Hamburg sich befinde, ein Ende zu machen, und seit Jahren ist darüber verhandelt worden.
Aus dem Munde sowohl des Herrn Referenten als des Herrn Chefs der Reichspostverwaltung haben Sie gehört, und auch die Erläuterungen zum Etat bestätigen es, daß Hamburg den 1270 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Wünschen und Interessen der Reichspostvcrwaltung nach Möglichkeit entgegengekommen ist.
Indem es den Kaufpreis eines Grundstücks, das sich unter den jetzigen Verhältnissen für 2 000 000 Mark würde verwerthen lassen, auf 1 600 000 Mark, also um 400 000 Mark ermäßigte, hat Hamburg unleugbar der Herstellung des Postgebäudes ein erhebliches finanzielles Opfer gebracht.
Vorausgesetzt war dabei freilich, was auch der Herr Referent schon bemerkte, daß das mit Hamburg vorläufig getroffene Abkommen zum 1.
Mai dieses Jahres zur Perfektion gelangen und der Bau dadurch gesichert werde.
Wie aber würde sich die Sachlage gestalten, wenn der Antrag der Budgetkommission von dem hohen Hause angenommen würde
Das Reich würde den Beitrag, den Hamburg leistet, bereitwillig entgegen nehmen, es würde einen wcrthvollen, schön gelegenen Bauplatz in Hamburg zu einem sehr billigen Preise erwerben: und alles weitere einer ungewissen Zukunft anheimstellen.
Meine Herren, ich kann hier zur Zeit nur ineine persönliche Meinung aussprcchen; aber ich glaube kaum, daß ein solches prcxwäsro der Absicht entspräche, in der das Abkommen mit Hamburg getroffen worden ist, und bei billiger Beurtheilung der Verhältnisse werden Sie einräumen müssen, daß der Hamburgischen Regierung die Erwägung sich aufdrängen muß, ob sie ihrerseits das Abkommen mit der Reichspostvcrwaltung ratifiziren kann, ohne Sicherheit dafür zu haben, daß das Postgebäude auch, wirklich zu Stande kommt.
Denn, was hier im nächsten Jahre oder gar von einen: späteren Reichstag in dieser Angelegenheit beschlossen wird, das wird niemand der Anwesenden vorauszusagen im Stande sein.
Es knüpft sich an diese Sachlage noch ein weiteres Bedenken, das in den besonderen Verhältnissen begründet ist, in welchen das projektirte Postgebäude zur neuen Ringstraße in Hamburg steht.
Diese Ringstraße ist zur Zeit noch ein ausgedehntes Bauterrain, welches durch Abtraguug eines Walles und Niederlegung einer Reihe älterer Häuser in der belebtesten Gegend der Stadt gewonnen ist.
Seit zwei Jahren schon liegt dieses Terrain brach, weil die Eintheilung desselben in Bauplätze bedingt ist durch die Vorfrage, ob das Postgebäude dort errichtet wird oder nicht.
Wird es dort nicht gebaut, so wird die Eintheilung eine wesentlich andere werden, als im entgegengesetzten Falle.
Ehe über diese Frage nicht entschieden ist, kann mit der Parzellirung und Realisirung des Bauterrains der Ringstraße nicht vorgegangen werden.
Sie ersehen hieraus, in welche nachtheilige Lage Sie Hamburg durch einen Beschluß versetzen würden, der den Bau selbst, von dem doch alles abhängt, in ungewisse Zukunft verschiebt.
Die Folge wäre, daß das große Bauterrain auf weitere Jahre brach liegen müßte, daß dort die Bauthätigkeit und Entwickelung der Stadt gehemmt wäre, und daß Hamburg zu den Opfern, die es bereits dem Reiche brachte, noch die Zinsen des bedeutenden Anlagekapitals zu tragen hätte, welches auf die Herstellung des Terrains verwendet ist, und welches nun ohne Ertrag bliebe.
Meine Herren, es scheint mir nicht billig, Hamburg eine solche Lage zuzumuthen.
Ob Sie als erste Baurate 464000 Mark oder 264000 Mark oder wie viel sonst bewilligen, darauf würde ich von: hambnrgischen Standpunkte aus weniger Werth legen, wohl aber darauf, daß überhaupt eine Baurate bewilligt werde, weil dadurch allein die Sicherheit gewonnen werden könnte, daß nun mit den: Bau auch wirklich vorgegangen werden soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Stoll durch die eingebrachte Resolution hat bezwecken wollen, daß für die Zukunft bei allen größeren Bauten ein Konkurrenzausschreiben erfolgen solle, so bin ich damit einverstanden; wenn er aber im zweiten Theil seiner Resolution gleich den Preis festsetzt von 2 100 000 Mark und damit sich in Widerspruch setzt mit der Budgetkommission und außerdem die Bahn der Sparsamkeit verläßt, so ist deshalb die Resolution für mich unannehmbar.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordnete:: von Kardorff.
Ich bitte den Herr:: Schriftführer, denselben gefälligst verlesen: zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen:: bei Hamburg 264 000 Mark statt 464 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
AbgeordncterDr.
Möller: McincHerreu, der Herr Referent hat sich, wie ich glaube, einen Ausdruck entschlüpfen lasse::, welcher geeignet ist, ein Mißverständnis; herbeizuführen.
Er hat von einem Vorkaufsrechte gesprochen, das man dem Reiche sichern wolle; von einem solchen ist überhaupt nicht die Rede gewesen, sondern die Kommission empfiehlt Ihnen, den Bauplatz, um den cs sich hier handelt, definitiv für das Reich zn erwerben, wie die Postvcrwaltung vorgeschlagen hat, und zwar auf dem Wege des Austausches gegen die bisher von der Postoerwaltung innegehabten Grundstücke.
Diesen Vertrag zwischen dem Reiche und Hamburg erachtet die Kommission für durchaus vortheilhaft, und sie wünscht, das der Reichstag seine Zustimmung zn diesen: Vertrage ausdrücklich aussprcchen wolle, indem er eben 64 000 Mark als Miethe für diejenigen Grundstücke bewilligt, welche bisher Eigenthum der Reichspostverwaltung gewesen sind, und welche von dem 1.
April dieses Jahres ab als in das Eigenthum der Stadt Hamburg übergegangen betrachtet werden.
Es soll also der Bau des Reichspostgebäudes in Hamburg nicht, wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath sagte, ins Unbestimmte verschoben werden, sondern er soll nur um ein Jahr vertagt werden, um der Postoerwaltung Gelegenheit zu geben zur Vereinfachung des vorgelegten Bauplanes.
Ich glaube nicht, daß in dem Vertrage zwischen dem Reiche und Hamburg irgend ein Paragraph existirt, welcher das Reich verpflichtet, bereits in diesem Jahre mit dem Bau vorzugehen, und ich hoffe auch, daß der Senat, wenn der Reichstag den ernsten Willen zeigt, die dazu überhaupt nöthigen Summen zu bewilligen, nicht Veranlassung nehmen wird, seinerseits von diesem Vertrage zurückzutreten.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß innerhalb der Kommission nur gegen die Thürme am Hauptgebäude Bedenken erhoben worden sei, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß auch gegen die reiche architektonische Ausstattung des langen Mittelgebäudes solche Bedenken geltend gemacht worden sind, in welches nur Wagenschuppen und Gepäckräume gelegt werden sollen.
Ich glaube, auch das kann, ohnedem würdigen Aussehen des Gebäudes zu schaden, bedeutend vereinfacht werden.
Ferner hat der Herr Staatssekretär Bezug genommen auf die verfassungsmäßigen Verpflichtungen, welche das Reich gegenüber den Hansestädten und speziell Hamburg habe, die dahin gehen, daß es die Hälfte der aufkommenden Einnahmen zur Verbesserung der Posteinrichtungen aufzuwenden habe.
Nun möchte ich doch den Herrn Staatssekretär fragen, ob nicht ein großer Theil dieser verfassungsmäßigen Verpflichtungen seit 1868 bereits erfüllt worden ist.
Wir fangen doch nicht jetzt erst, in diesem Augenblick, mit der Erfüllung dieser Verpflichtungen an, wo wir ein ganz neues palastähnliches Gebäude errichten sollen, sondern es ist bisher schon das wird der Herr Staatssekretär am besten wissen nicht viel Reichstag.
o.
Sitzung am 3.
Februar 1883. für die Verbesserung der dortigen Posteinrichtungen geschehen.
Also ich meine, daß das Reich seinen verfassungsmäßigen Verpflichtungen bisher schon treulich nachgekommen ist.
Ich empfehle Ihnen also, für dieses Jahr keine Baurate zu bewilligen, sondern nur die ausgeworfenen 64 000 Mark, welche die Ausführung des Vertrages zwischen dem Reich und Hamburg sicher stellen sollen.
Sowie Sie eine Baurate bewilligen, vinkuliren Sie sich bereits für die Ausführung des gegenwärtig vorliegenden Projekts, und das wollte die Kommission vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission bereits für die ganze Position gestimmt, nämlich für die Bewilligung der Summe von 464 000 Mark für Hamburg, und ich habe deshalb hier noch einmal den Antrag eingebracht, den Bau nicht weiter aufzuschieben und wenigstens 264 000 Mark zu bewilligen.
Was den angeblichen Luxus des Baues betrifft, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Möller und seine Freunde einnehmen.
Ich glaube, daß namentlich in Hamburg, in einer so großen Stadt, man nicht ein Gebäude herstellen kann, welches einen scheunenartigen Charakter trägt, wie die Herren zum Theil zu beabsichtigen scheinen, sondern ich glaube, daß da in der That ein Bau in einem größeren Style nothwendig ist.
Was mich aber besonders veranlaßt, hier das Wort für Hamburg zu ergreifen, ist der Umstand, daß gegenwärtig, wo die großen Umwälzungen in Hamburg vor sich gehen, welche durch den Anschluß desselben an den Zollverein entstanden sind, es mir in der Nothwendigkeit zu liegen scheint, daß auch mit dem Bau dieses Postgebäudes gleichzeitig vorgegangen wird und ich möchte nicht, daß der Reichstag den Schein auf sich lade, dasi bei dieser Frage, wo Hamburg, wie wir wissen, große Opfer auf sich genommen hat, Hamburg benachteiligt und zurückgestellt werde.
Dann möchte ich noch hervorheben, daß in der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt ist, daß das Bedürfniß für Hamburg ein durchaus dringendes ist, daß die gegenwärtigen Vorrichtungen so sind, daß sie länger kaum bestehen können.
Das, meine Herren, sind die Gründe gewesen, weshalb wir den Aufschub des Baues nicht wollen, und wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, hat er auch nicht dasjenige gesagt, was Herr Di-.
Möller ihm supponirt, als ob es sich um einen Kauf handle, sondern er hat das Rechtsverhältniß des Grundstücks ganz so wiedergegeben, wie es Herr Dr. Möller gesagt hat.
Ich wünsche aber diesen Aufschub, den Herr Dr. Möller will, gerade bei Hamburg nicht.
Ich möchte nicht, daß es aussähe, als ob wir Hamburg bei seinen gerechten Forderungen hier zurückstellen.
Ich bitte Sie deshalb, die Position von 264 000 Mark bewilligen zu wollen, nachdem die Postverwaltung ihrerseits schon in der Budgetkommission sich nicht abgeneigt erklärt hat, eine Modifikation einzelner Theile des Baues vorzunehmen.
Ich glaube, wir vinkuliren uns nicht, für das gegenwärtige Projekt in seiner Totalität einzutreten, wenn wir genehmigen, daß ein Bau begonnen wird, der für Hamburg ein dringendes Bedürfniß ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, hanseatischer Ministerresident Dr. Krüger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg, Ministerresident Dr. Krüger: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller bemerkte soeben, in dem zwischen der Neichspostverwaltung und Hamburg getroffenen Abkommen sei nicht die Verabredung ent1271 halten, daß mit dem Bau in diesem Jahre begonnen werden solle.
Um das Sachverhältniß klar zu stellen, muß ich hervorheben, daß in dem Abkommen, in welchem dem Senat allgemein die Ratifikation vorbehalten ist, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seinerseits die Ratifikation ausdrücklich von der verfassungsmäßigen Bewilligung der in dem Etatentwurf des Reichshaushalts für 188384 einzustellenden ersten Baurate für das zu errichtende neue Post- und Telegraphengebäude abhängig gemacht hat.
Auf die gegen das Bauprojekt selbst, namentlich aus finanziellen Rücksichten, erhobenen Bedenken möchte ich nicht näher eingehen.
Meines Erachtens haben dieselben ihre Bedeutung verloren und sind kein Gegenstand mehr, nachdem die königlich preußische Baukommission durch Superrevision die Kosten des Baues um 317 000 Mark ermäßigt hat, und nachdem durch diese Superrevision zugleich anerkannt und festgestellt ist, daß das Projekt sich innerhalb derjenigen Grenzen bewegt, die für derartige Gebäude in Preußen die üblichen sind.
Ich denke, einen geringeren Maßstab werden Sie in dieser Beziehung an Hamburg doch1nicht1anlegen wollen.
Hervorheben aber muß ich noch, daß1die1Hinausschiebung des Baues dahin führen würde, 1 daß derselbe gerade in diejenige Zeit hineinfiele, in der die umfassenden Bauten für den Zollanschluß Hamburgs begonnen werden müssen.
Die nothwendige Folge einer so kolossalen Bauthätigkeit ist die der Vertheuerung von Materialien und Arbeitslöhnen.
Das also läßt sich schon jetzt mit Sicherheit sagen, daß ein Hinausschieben des Baues aus finanziellen Gründen nicht anzurathen ist.
Deshalb empfehle ich Ihnen, den Antrag im Etat, eventuell denjenigen des Herrn von Kardorff anzunehmen.
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle den soeben eingegangenen Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der Budgetkommission zu Kap.
4 Tit.
20 zwischen der Ziffer „64 000 Mark ''und den Worten „zu bewilligen ''die Worte einzuschalten: „für Projektbearbeitung und Nivellirungsarbeiten 30 000 Mark ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: 1 Meine Herren, die Budgetkommission befand sich diesem Projekte für Hamburg gegenüber in einer Zwangslage.
Auf der einen Seite war die Budgetkommission vollständig den Beweggründen gefolgt, denen der Herr Vertreter für Hamburg heute Ausdruck gegeben hat.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß der Reichstag sich dem nicht entziehen könne, in Hamburg ein Postgebäude aufzuführen, das den Verhältnissen dieser großen Stadt würdig sei und- auch in Bezug auf seinen äußeren Schmuck nicht Zurückstehen solle hinter denjenigen Staatsbauten, die der Staat Hamburg als solcher ausführt.
Auf der anderen Seite ist die Budgetkommission der Meinung gewesen, daß der Platz, auf dem dieses neue Postgebäude aufgeführt werden soll, als ein durchaus angemessener und daß die Kosten und Modalitäten seiner Erwerbung als durchaus vortheilhaft für das Reich erachtet werden müßten.
Trotzdem hat die Budgetkommission die Ansicht, daß dieses jetzt vorgelegte Projekt nicht auszuführen und für die diesmalige Etatsaufstellung abzulehnen sei aus verschiedenenGründen.
Einmal wurde in der Budgetkommission ausgeführt, daß dieses Gebäude an seiner neuen Stelle und in seiner neuen Gestalt hauptsächlich denjenigen Interessen dienen solle, die nach Errichtung der neuen Zollstadt dort entstehen.
Das Gebäude 1272 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. kommt auf einem anderen Platz zu stehen als die jetzigen Postgebäude, in ganz anderer Umgebung, und wird hauptsächlich den großen Anforderungen dienen, die dieser ganze Verkehr, der in der neuen Zollstadt konzentrirt wird, stellt.
Andererseits tritt aber auch wieder eine Entlastung dieses konzentrirten Verkehrs dadurch ein, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Budgetkommission ausgeführt hat, für diejenigen Postexpeditionen, die überseeischer Art sind, am Hafen selbst noch eine Poststelle eingerichtet werden muß.
Nun war die Budgetkommission der Ansicht, daß in diesem Jahre sich alle diese Dinge nicht so übersehen lassen, wie es nothwendig ist, um eine so große Bewilligung wie diese auszusprechen, daß man deshalb den betheiligten Behörden, der Hamburger wie auch der Reichspostbehörde, ein Jahr lang Zeit lassen müsse, um ermessen zu können, wie sich das Bedürfniß entwickeln wird und dementsprechend eine neue Vorlage für das Reichspostgebäude zu machen.
Dabei war die Budgetkommission der Meinung, daß im großen und ganzen der Herr Staatssekretär des Reichspostwcsens sich bei Aufstellung des neuen Projektes, bei aller von mir und anderen Rednern betonten Berücksichtigung der Hamburgischen Verhältnisse, doch mehr der Forderung anpassen möge, welche sowohl die Budgetkommission als der Reichstag Jahr für Jahr ausgesprochen haben gegenüber den Projekten des Reichspostamtes.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß, nachdem die Abstriche an derartigen Projekten, die in den letzten Jahren gemacht worden sind, nicht das gewünschte Ziel erreicht haben, dem Reichstage ökonomischer aufgestellte Projekte zu verschaffen, cs nur das eine Mittel gebe, sich auf Abstriche nicht mehr einzulassen, sondern die ganze Forderung abzulehnen, um dem Herrn Staatssekretär Veranlassung zu geben, sich dieser Sachlage gegenüber dem Verlangen des Reichstags und seiner Budgetkommission zu fügen.
Das sind die Gründe gewesen, meine Herren, die die Budgetkommission veranlaßt haben, das Projekt, wie cs jetzt vorliegt, vollkommen abzulehnen.
Die Budgetkommission hat aber das Bedürfniß gehabt, ihre Geneigtheit den Hamburger Behörden gegenüber in einer Form zum Ausdruck zu bringen, daß sowohl der jetzt offerirte Platz erworben werden, als auch auf diesem Platz ein Reichspostgebäude errichtet werden solle, wie es den gerechten Forderungen entsprechend ist.
Und um diesem Verlangen Ausdruck zu geben, hat man sich dahin geeinigt, die 64 000 Mark als Miethe zu bewilligen, die erst bezahlt werden kann, wenn nach Ratisizirung des Vertrages zwischen der Reichsbehörde und der Hamburger Behörde der Austausch der Grundstücke stattgefunden hat.
Da nun derHerrVertreter für Hamburg der Meinung ist, daß dieser bloße Beschluß nicht hinreichend wäre, um die Willensmeinung des Reichstags präzis zum Ausdruck zu bringen, so habe ich mir erlaubt, meinen Antrag zu formuliren, um zu bekunden, daß der Reichstag die Absicht hat, daß auf dem erworbenen Grundstück ein Reichspostgebäude errichtet werden soll.
Ob diese Summe von 30 000 Mark hinreichend oder zu hoch sein wird, untersuche ich nicht, da kein Geld dabei verloren geht.
Der Herr Staatssekretär wird diejenigen Mittel, die nöthig sind, um ein neues Projekt nach dem Wunsch des Reichstags aufzustellen, verwenden und die Nivellirungsarbeiteu ausführen lassen, so weit es möglich ist.
Jedenfalls, meine Herren, hat der Senat von Hamburg dann die Gewißheit bekommen, daß kein zukünftiger Reichstag an der Bestimmung des Platzes etwas ändern wird.
Außerdem ist mit dem Antrag alles erfüllt, was die Budgetkommission mit ihrer Resolution erreichen wollte; ich empfehle Ihnen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts 1) r. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Ilr.
Stephan: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er erstens die dringende Nothwendigkeit anerkannt hat, in Hamburg mit einem Neubau vorzugehen, zweitens die große Zweckmäßigkeit des gewählten Bauplatzes, und drittens das Entgegenkommen, welches der Senat und die Bürgerschaft der Freien und Hansestadt Hamburg bei dieser Gelegenheit bethätigt haben.
Ich muß aber zwei Anführungen berichtigen, die er gemacht hat und die von wesentlichem Einfluß auf die Entschließungen sein werden, die der Abstimmung vorangehen müssen.
Er hat gesagt, es wäre in der Budgetkommission namentlich durch zwei Umstände eine Einwirkung ausgeübt worden, bloß den Bauplatz zu bewilligen und nicht den Bau.
Einmal wäre es die Rücksicht auf die Zollverhältnisse gewesen.
Er hat angeführt, das neue Gebäude solle in die Nähe derjenigen Bauten kommen, welche mit dem Anschluß Hamburgs in Verbindung, stehen; zweitens wäre die Rücksicht auf den Hafen maßgebend gewesen, indem eine ganze Anzahl der ausländischen Posten, so weit sie überseeisch sind, im Hafen abgefertigt würden.
Nun könne man, wie er ferner gemeint hat, nicht übersehen, ob nicht am Hafen ein zweites Postgebäude zu errichten sei, ob die Stelle des jetzigen Postamts richtig gewählt sei in Beziehung auf die Zoll- und Hafenverhältnisse.
Das wären die Gründe gewesen, weshalb die Budgetkommission den Bauplan nicht hätte bewilligen wollen, sondern den Aufschub für zweckmäßig erkannt habe.
Beide Voraussetzungen trafen nicht zu.
Es ist in der Budgetkommission von dem Herrn Bundesbevollmächtigten Hamburgs und von mir wiederholt geltend gemacht, daß die Zollverhältnisse nicht den geringsten Einfluß auf die Wahl des Bauplatzes üben könnten, daß, bevor der Platz ausgewählt wäre, eine Kommission des Senats und von Postbeamten zusammengetreten sei, um zu beurtheilen, ob mit Rücksicht auf die Zollbauten vielleicht ein anderer Platz zu wählen sei.
Mau hat sich sämmtliche Plätze, die in Hamburg disponibel waren oder frei gemacht werden könnten, aufgeben lassen; man hat diese sämmtlichen Plätze nach einander geprüft, und es ist die einstimmige Ansicht dahin gegangen, daß dieser Bauplatz, auch wenn der Zollanschluß und die Zollbauten zu Stande kommen, der einzig richtige und am besten gewählte sei.
Ich möchte dabei noch thatsächlich anführen, daß der jetzige Bauplatz keineswegs entlegen von dem zur Zeit bestehenden Postamte sich befindet, sondern ziemlich in dessen Nähe ist.
Das jetzige Hauptpostaint, wo der Packet- und Geldverkehr ist, befindet sich bekanntlich am Gänsemarkt, und dieser Platz ist in der Nähe des Theaters, am Dammthor, also keine große Entfernung.
Was dann den Hafen angeht, so habe ich ausdrücklich gesagt, es wäre eine Zeit lang in Erwägung genommen, ob mit Rücksicht ans die Schisisabfertigung in der Nähe des Hafens nicht ein zweites Postamt zu begründen sei; das kann man ja miethen.
Das hat sich aber bei näherer Prüfung der Sache als nicht nothwendig erwiesen gegenüber den großen Vortheilen, welche mit einer Zentralisirung des gesammten Post- nnd Telegraphenwesens in Hamburg auf einer Stelle verbunden ist, und die ich nicht näher zu schildern brauche, da es ja auf der Hand liegt, daß ein Betrieb, den man zusammen hat, schneller, billiger, einfacher und sicherer hergestellt werden kann, als wenn er sich in mehrere Theile zersplittert.
Ich habe mir übrigens einen Bericht erstatten lassen über diese Punkte, weil es unschwer war, vorauszusehen, daß sie in der Budgetkommission zur Sprache kommen würden, und darin ist folgendes über den bevorstehenden Anschluß Hamburgs an den Zollverein gesagt: der für den hiesigen Verkehr im allgemeinen und damit auch für den Postversendungs- und telegraphischen Verkehr einen weiteren großartigen AufReichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1273 schwung erwarten läßt.
Mit Bestimmtheit ist vorauszusehen, daß erst mit dem Wegfall der Zollschranken, welche gegenwärtig der Entwickelung des Hamburgischen Verkehrs mit dem Zollinlande in hohem Grade hinderlich sind, die Anziehungskraft der hiesigen Großund Handelsstadt mit ihren vielen, der Erleichterung und Förderung von Handel und Verkehr dienenden Einrichtungen zur vollen Wirkung kommen wird, daß insbesondere Fabriken, welche vorzugsweise für das Zollinland arbeiten, aus anderen, namentlich den benachbarten, im Zollinlande belegenen Orten (Harburg, Ottensen, Wandsbeck rc.)
nach Hamburg übersiedeln werden, und daß überhaupt Hamburg bei seiner günstigen geographischen Lage, seiner großen Kapitalskraft und der Intelligenz und Betriebsamkeit seines Handelsstandes nach dem Zollanschlusse bald auch für den Jnlandsverkehr die hohe Stufe erreichen wird, welche es jetzt für den Auslandsverkehr einnimmt.
Wenn das deutsche Reich sich nicht dem herbsten Tadel aussetzen will, wird in Zeiten darauf Bedacht genommen werden müssen, in Stelle der schon jetzt durchaus ungenügenden, geradezu erbärmlichen Räumlichkeiten für den zentralen Post- und Telegraphenbetrieb bessere und ausreichende zu schaffen.
Meine Herren, auch hieraus sehen Sie die dringende Nothwendigkeit, in Hamburg mit dem Beginn des Baus nicht zu zögern.
Setzen Sie uns nicht in die Lage, eine so nützliche und gute Sache wegen einer verhältnißmäßig doch ganz kleinen und unbedeutenden Summe aufschieben zu müssen und vielleicht Mißstimmung zu erzeugen weit über den Werth dessen, was sich für den Finanzpunkt ergibt.
Mit der Summe von 30 000 Mark ist absolut nichts zu machen, das liegt auf der Hand, wenn ich auch immerhin das Entgegenkommen anerkenne, was in der Stellung dieses Antrages liegt.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sich für den Antrag von Kardorff zu entscheiden, der dahin geht, 264 000 Mark statt 464 000 Mark in diesem Jahre zu bewilligen, ein Antrag übrigens, der in der Budgetkommission von dem jetzigen Herrn Referenten bereits gestellt worden war und sich dort einer großen Sympathie erfreute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, die die Diskussion schließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Frege: Aus den Verhandlungen des hohen Hauses ist meines Erachtens für die Mitglieder der Budgetkommission nichts neues hervorgegangen; nur freue ich mich, daß van Seiten des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen worden ist, daß ich selbst den Antrag Kardorff in der Budgetkommission gestellt habe, weil ich glaube, daß das Reich dabei auch finanziell das beste Geschäft machen werde, indem dann rascher vorgegangen werden könnte, während jetzt die Möglichkeit eintritt, daß doch die 64 000 Mark, auf ein Jahr bewilligt, thatsächlich ausgegeben werden, und daß die Verzögerung des Baues so groß ist, daß sie umsonst ausgegeben erscheinen.
Ich konnte aber als Referent der Majorität diesen Antrag nicht befürworten und habe das nur Verhandlungen des Reichstags.
historisch bemerkt zur Klarstellung der Vorgänge in der Budgetkommission.
Ich muß bei den Vorschlägen der Budgetkommission stehen bleiben und möchte nur noch anheimgeben, daß es für die Gesichtspunkte, die für die Budgetkommission maßgebend waren, besser gewesen wäre, wenn wir hier die Baurate mit bewilligt hätten, und vielleicht die nächste Position noch zurückgesetzt würde; das wäre finanziell derselbe Effekt.
Ich kann dies nur mittheilen als Interna der Budgetkommission und muß formell bei dem Antrage derselben stehen bleiben.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar nach meinem Vorschlage zunächst über die Forderung der Vorlage, also 464 000 Mark; wird dieser Betrag abgelehnt, über den Antrag von Kardorff, 264 000 Mark für dieselben Bauten zu bewilligen; wird auch dieser Antrag abgelehnt, über den Antrag der Budgetkommission, zur Bestreitung der Miethe 64 000 Mark zu bewilligen; und nur im Falle der Annahme dieses Antrags endlich über den Antrag Löwe, neben diesen 64 000 Mark noch 30 000 Mark zu bewilligen für Projektbearbeitung und Nivellirungsarbeiten.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden; es wird danach verfahren.
Ich ersuche demnach die Herren, welche nach der Vorlage 464 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Betrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche nach dem Antrage von Kardorff 264 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Vorschlag der Budgetkommission, zur Bestreitung der Miethe 64 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Bewilligung aussprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die 64 000 Mark sind bewilligt.
Wir stimmen nunmehr über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe ab, welcher dahin geht, daß neben diesen eben bewilligten 64 000 Mark noch 30 000 Mark für Projektbearbeitung und Nivellirungsarbeiten bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Bewilligung aussprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit; es sind also 64000 Mark und 30 000 Mark bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
21, Erwerb eines Grundstückes zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Breslau.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: In der Budgetkommission wurde bei diesem Titel zunächst der Antrag auf Absetzung des ganzen Postens für dieses Jahr gestellt, weil man in der That glaubte, daß den finanziellen Verhältnissen am besten Rechnung getragen würde, wenn in einem Jahre bloß einer dieser großen Bauten zur Ausführung käme.
Dieser Antrag fand aber nicht die Mehrheit, sondern es wurde von den Herren, die speziell den Breslauer Verhältnissen nahe stehen, nachgewiesen, daß das Reich ein gutes Geschäft machen würde, wenn es die Summe für den Grunderwerb 175 1274 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. von 209 000 Mark jetzt schon bewilligt, weil die Verhandlungen sich in der That vortheilhaft für die Reichsfinanzverwaltung dargestellt hätten.
Infolge dessen ist die Budgetkommission zu dem Antrage gekommen, statt der im Etat eingestellten 359 000 Mark Ihnen vorzuschlagen, 209 000 Mark für den Grunderwerb für das neu zu errichtende Postgebäude in Breslau zu bewilligen, und bemerke ich noch, daß nach der stattgesundenen Superrevision, welche ebenfalls, wie bei dem vorigen Posten, noch nicht abgeschlossen war, als die Vorlage uns zuging, der jetzige Gesammtkostenpreis sich auf 1460 000 Mark ermäßigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, die Gelegenheit zu ergreifen, um dem Herrn Staatssekretär dafür zu danken, daß er meinen guten Willen anerkannt hat meinen Willen, der immer dahin gegangen ist das darf ich wohl sagen die Architektur, insbesondere unsere nationale Architektur, wieder zu heben.
Ich bedaure es deswegen um so mehr, dem Herrn Staatssekretär oder vielmehr dem von ihm hier patronisirten Entwurf wieder entgegenzutreten: es ist der Entwurf für Breslau, welchen Sie da sehen.
Mir scheint es zwar, als ob der Entwurf geeigneter, sei, einigen Beifall zu finden, als1der1für1Hamburg, in Bezug auf welchen ich nicht bloß1die1sogenannten Thürme es sind das gar eigenthümliche Thurmkonstruktionen nicht schön finden kann, sondern es zeigen sich auch auf einer der großen Fayaden an den beiden Ecken Obelisken, die auf das Hauptgesims gesetzt Kugeln auf ihren Spitzen wie zum Zeitvertreib balanziren.
Meine Herren, das schlägt nun doch so evident in Zopfstil über, daß wir uns von derartigem jedenfalls fernhalten müssen.
Doch1wir1sind1nicht mehr bei Hamburg, sondern bei Breslau.
1 Hier1wird1nun, was die äußere Erscheinung des Baues betrifft, wieder, wie bei Hamburg, höchst wahrscheinlich aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs ein Gutachten der hiesigen Kunstakademie zu erwarten sein.
Die Kunstakademie hat, wie uns vorhin mitgetheilt worden ist, den Plan für Hamburg als klar, übersichtlich, angemessen bezeichnet.
Ja, meine Herren, klar und übersichtlich sind stets diese langgestreckten monotonen Faeaden; so auch der gegenwärtige.
Aber damit ist es doch nicht gethan.
Ich möchte bemerken bei allem Respekt vor gedachter Akademie für das Bauwesen, daß sie, wie der gute Homer, mitunter zu schlafen scheint.
Es giebt in dieser Akademie das wird dem Herrn Staatssekretär gewiß bekannt sein zwei Strömungen, wovon ich die eine die künstlerische, die andere die baubüreaukratische nennen möchte.
Die künstlerische ist mehr durch auswärts Wohnende vertreten, die baubüreaukratische mehr durch hier wohnende Fachmänner, großenteils Beamte.
So erklärt es sich denn leicht, daß die Gutachten der Akademie nicht immer auf der ästhetischen Höhe stehen, sondern mitunter noch sehr an die alte Routine erinnern.
Was nun, meine Herren, den vorliegenden Entwurf betrifft, so glaube ich auch hier wieder an eine Aeußerung erinnern zu dürfen, welche der Herr Staatssekretär im Jahre 1881 bei einer ähnlichen Veranlassung gethan hat.
Der Herr sagte damals heute hat er es übrigens auch wiederholt —: „er lasse den gothischen Styl gerne gelten, aber nur da, wo er hingehörte ''.
Damals handelte es sich um ein Postgebäude für Leipzig, und sagte der Herr Staatssekretär, der Styl gehöre nicht nach Leipzig.
Nun, meine Herren, wenn derselbe irgendwo hingehört, dann, scheint es mir, gehört er nach Breslau.
Ich habe Breslau einige Male besucht, und ich glaube sagen zu dürfen, daß der mittelalterliche Styl in wahrhaft hervorragender Weise dort vertreten ist, und zwar nicht bloß in kirchlicher Beziehung, wie das z.
B. in Verden der Fall ist, sondern auch ein Profanbau giebt unter anderem dafür Zeugniß, daß der gothische Styl in Breslau fest Wurzel gefaßt hat.
Es ist das bekannte Rathhaus, welches, ich darf wohl sagen, als ein Musterbau der Gattung von allen denjenigen, die für das Aesthetische auf dem Gebiete der Architektur interessiren, anerkannt ist.
Ich bin überzeugt, daß ich in dieser Beziehung kein Dementi erhalte.
Das hat man aber ignorirt, bei Seite gesetzt, man hat, wie die Akademie es bezeichnet, in „italienisirender Renaissance ''gemacht, eine Fatzade entworfen mit einer langen Reihe von Fenstern, die in hohem Grade, meines Erachtens, den Beschauer langweilen müssen.
Die Akademie hat bemerkt, es dürfte angemessen sein, die in Hau- und Backsteinen ausgeführte Architektur, im Verhältniß zu der Bedeutung des Bauwerks etwas bescheidener erscheinen zu lassen!
Sonst geht wohl die Akademie im allgemeinen nicht darauf aus, möchte ich sagen, Reduktionen solcher Art zu empfehlen; sie scheint hier sich etwas an der großen Menge von Hausteinen gestoßen zu haben.
Ich weiß es mir sonst nicht anders zu erklären, und bin auch der Ansicht, daß man einen entsprechenden Bau ganz füglich mittels bescheidenen Backsteinmaterials ausführen könnte.
Ich erlaube mir auf den Wunsch zurückzukommen, daß hier den früheren eigenen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs entsprechend, der deutsche oder germanische Styl gewählt werde; es ist das ein Grund mehr für mich, mit der Kommission gegen den nunmehrigen Entwurf zu stimmen.
Der Herr Staatssekretär hat bemerkt, es sei nicht geeignet, den sogenannten gothischen Baustyl als einen besonders nationalen anzupreisen, und er hat mich auf den romanischen Styl hingewiesen, der ja auch in Deutschland eine sehr bedeutende Nolle spiele.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hätte, meiner Ansicht nach, seine sonstigen Behauptungen nicht wirksamer schlagen können, als durch die Bezugnahme auf den romanischen Styl.
Ich erlaube mir, ihn nur daran zu erinnern, daß alle Architekten, welche in romanischem Styl, namentlich während des zwölften Jahrhunderts, die mächtigen Bauten, namentlich die großen Kathedralen aufführten, sammt und sonders mit ihren Hütten ins gothische Lager übergegangen sind, als von Jsle de France her, aus der Normandie u. s. w., die Gothik in Deutschland sich zeigte.
Wenn jene höchsten Repräsentanten des vorgothischen Styls mit einem Male so zu sagen den Vorzug der Gothik in der Art anerkannten, daß sie mitten in ihren Bauten, mitten in den großartigsten Unternehmungen zu dem von mir „national ''genannten Styl sich wendeten, so ist das, glaube ich, das Stärkste, was man zu Gunsten dieses Styls anführen kann.
Es kommt aber noch hinzu, daß seit der Zeit dieses Uebertrittes während dreier Jahrhunderte überall und immer die Gothik auf dem Architekturgebiete geherrscht hat, von Schweden bis nach Spanien, von Krakau bis nach England hin; auch in Italien war es der Fall.
Während dieser Jahrhunderte ist auch nicht ein Mal ein Versuch gemacht worden, wieder auf den romanischen Styl zurück zu gehen, in allen okzidentalischen Ländern hat die Gothik unbedingt geherrscht und wurde als deutscher oder doch germanischer Styl durchweg bezeichnet.
Meine Herren, da wir nun einmal auf diesem Gebiete sind, so gestatten Sie mir noch weitere 10 Minuten.
Es wurde eben daran erinnert, wie Jahrhunderte hindurch der gothische Baustyl als der germanischen Rasse eigenthümlich anerkannt worden ist, und ich habe schon im Hinblick auf Italien bemerkt, wie er eben als deutscher Styl vom 15.
Jahrhundert ab auf das eifrigste von den antikisirenden Italienern bekämpft worden ist.
Nichtsdestoweniger hat er sich selbst in Italien durchgeschlagen bis ans Ende nicht bloß des fünfzehnten, sondern sogar fast bis in die zweite Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts.
Im Jahre 1481 hat z.
B. der Herzog von Mailand den Obermeister der Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1275 Straßburger Hütte kommen lassen, um von ihm Rath in Bezug auf die Kathedrale zu bekommen.
Aber was noch mehr ist, 1580, wenn ich nicht irre, entbrannte in Bologna ein heftiger Kampf zwischen den Repräsentanten der „Architektura Tedeska ''und der Renaissance.
Ein Schneidermeister besaß Zeichnungen der Architeken, welche die Kirche San Petronio angefangen, aber nicht vollendet hatten, und zwar im gothischen Styl.
Mittels dieser Zeichnungen hatte er eine Volksbewegung in Gang gebracht gegen die renaissancistischen Architekten, so daß der Schneidermeister— er hieß, wenn ich nicht irre, Carlo Cremona und mit ihm der Architekt Turebillia nach Rom geschickt wurden, damit der Papst entscheiden solle zwischen der renaissancistisch-antikisirenden und der germanisch-deutschen Bauweise.
Leider haben Päpste unsere deutsche Architektur im Stiche gelassen, indem sie die Peterskirche erbauten.
Von daher datirt hauptsächlich das Vordringen der welschen Renaissance, an welche leider unsere deutschen Architekten sich nur allzusehr gewöhnt haben.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Künstlerbriefe von Guhl zu lesen, da würde er das von mir Gesagte näher ausgeführt finden.
Es verweist unter anderen auch Herr Stoll uns auf die deutsche Renaissance.
Meine Herren, es ist schon ein Widerspruch in sich selber: deutsch und Renaissance!
„Deutsche Renaissance ''— ein Ausdruck, wodurch man der ausländischen Kunstweise ein nationales Mäntelchen umhängen will, ist überdies schon vielfach in den Zopfstyl umgeschlagen, wie sich das auch beim Hamburger Bau in etwas gezeigt hat.
Einer der aufrichtigsten Vertheidiger der Renaissance, der Direktor des hiesigen Gewerbemuseums, Herr Lessing, er hat eine Broschüre zur Vertheidigung der Renaissance geschrieben, fühlt bereits, daß es mit der Richtung schief geht, daß man unter der Firma Renaissance so vieles einschmuggelt, was gar keine künstlerische Bedeutung mehr hat, und so war denn in einem hiesigen Blatte eine Aeußerung von ihm zu lesen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich etwas mehr an die vorliegende Position zu halten.
Abgeordneter Reich ensperger (Krefeld): Ich verstehe den Wink des Herrn Präsidenten.
Um mich möglichst strenge an den Breslauer Entwurf zu halten, äußere ich also kurzweg die Ansicht, daß man ihn an Haupt und Gliedern umarbeiten sollte, da man die Entwickelung der Faoaden nach allen Richtungen hin womöglich durch einen Gruppenbau ersetzen möge, einen Gruppenbau, der dann auch der Resolution entsprechen würde, welche Herr Dr. Möller zuvor befürwortet hat.
Ich glaube, meine Herren, daß sich da etwas schönes machen läßt, wenn man sich nur an die rechten Leute wenden wollte.
Rechte Leute gibt es gottlob in Deutschland noch für solche Aufgaben; falls der Herr Staatssekretär darüber etwas näheres von mir hören wollte, so würde ich ihm Künstler, wie ich sie meine, und zwar mehrere, namhaft machen können.
Ich muß aber hier abbrechen, eingedenk der späten Stunde und der Mahnung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort nimmt; der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Vorlage, welche für den Bau in Breslau 359 000 Mark bewilligt sehen will.
Für den Fall der Ablehnung werde ich ohne weiteres den Antrag der Budgetkommission, nur 209 000 Mark zu bewilligen und die Worte „sowie zur Herstellung ''und „erste Rate ''im Texte zu streichen, als angenommen betrachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend und dem Antrage der Budgetkommission entgegen 359 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 359 000 Mark sind abgelehnt und 209 000 Mark in der Fassung der Budgetkommission bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
22, Tit.
23.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordeeter Dr. Frege: Meine Herren, gestatten Sie mir hier nur eine kurze Bemerkung.
Es ist in der Budgetkommission die Bedürfnißfrage betreffs der Erbauung eines Postgebäudes in Leer anerkannt worden, man hat aber die Absetzung für dieses Jahr beantragt, weil das Projekt außerordentlich theuer ist.
Es handelt sich um 265 Mark pro Quadratmeter.
In Folge dessen ist die Budgetkommission zu dem Votum gekommen, dieses Jahr von dem Bau abzusehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde abstimmen lassen über die Vorlage, welche zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Leer 90 000 Mark bewilligen will, während die Budgetkommission die Streichung beantragt hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche, der Vorlage entsprechend, dem Antrage der Budgetkommission entgegen 90 000 Mark für das Postgebäude in Leer bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 90 000 Mark sind abgesetzt.
Ich rufe weiter auf Tit.
25, 26, 27.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Der Beschluß der Budgetkommission, hier 50 000 Mark von der Jahresrate abzusetzen, ist in Uebereinstimmung mit der Reichspoft« verwaltung gefaßt, welche glaubt, daß der Bau trotzdem in befriedigender Weise wird gefördert werden können.
Ich bitte Sie deshalb, gemäß dem Beschlusse der Budgetkommission nur 50 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde abstimmen lassen darüber, ob der Etatsvorlage gemäß für das Postgebäude in Bromberg als erste Rate 100000 Mark bewilligt werden sollen.
Wird diese Bewilligung abgelehnt, so werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß nach dem Antrag der Budgetkommission 50 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, der Vorlage entsprechend, dem Antrag der Budgetkommission entgegen für das Postgebäude in Bromberg 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die 100000 Mark sind abgelehnt und 50 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
29.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat die Streichung der ersten Rate 175 1276 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. von 80 000 Mark zur Herstellung eines Postgebäudes in Küstrin beantragt.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung der Summe richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, der Vorlage entsprechend, der Budgetkommission entgegen 80 000 Mark für Küstrin als erste Rate bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; die 80 000 Mark sind gestrichen.
Tit.
30.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: 1 Ich möchte nur kurz den Beschluß der Budgetkommission begründen.
Ursprünglich ist, wie uns mitgetheilt worden ist, das Postgebäude in Pösneck gar nicht in den diesjährigen Etat aufgenommen, es ist nur auf besonderen Wunsch der Oberpostdirektion in Erfurt noch nachträglich im Etat mit erschienen.
Allerdings liegen die Verhältnisse in Pösneck so, daß man sehr wünschen muß, daß recht bald dort ein besseres Gebäude errichtet wird.
Immerhin ist aber der Plan für dieses Jahr so theuer erschienen, und wir haben in der Budgetkommission so traurige Erfahrungen gemacht mit Abstrichen, daß die Mehrheit der Budgetkommission nicht glaubte, anders praktisch ihren Willen für größere Ersparnisse bei einem so kleinen Postgebäude an einem gewiß verkehrsreichen und entwickelungsfähigen, aber immerhin doch noch kleinen Orte zum Ausdruck bringen zu können, als wenn sie dieses Jahr die Position noch ablehnt, in der Hoffnung, daß nächstes Jahr ein billigeres Projekt vorgelegt wird, welches dann sicher von der Mehrheit des hohen Hauses angenommen werden dürfte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, ich verkenne die Schwierigkeiten der Situation durchaus nicht, wenn man in dieser vorgerückten Stunde noch eintritt für ein Postgebäude in einer kleinen Stadt in einem kleinen Staate; aber, meine Herren, da ich die Verhältnisse in Pösneck sehr genau kenne, so gestatten Sie mir vielleicht, daß ich die Nothwendigkeit, die Dringlichkeit dieses Baues Ihnen hier ans Herz legen und einigermaßen ausführen darf.
In der Budgetkommission ist mit 11 gegen 9 Stimmen das Postgebäude zu Pösneck abgelehnt worden.
Diese Zufälligkeit der Majorität berechtigt uns wohl dazu, daß wir Berufung einlegen gegen den Beschluß der Budgetkommission, an das hohe Haus selbst.
Es handelt sich, wie ich schon sagte, um eine kleine Stadt von noch nicht 8000 Einwohnern; aber, meine Herren, diese Stadt bildet den Zentralpunkt eines gewerbfleißigen Distriktes.
Sie hat zwei große Porzellanfabriken, sie hat Flanellfabrikation, sie hat Lederfabrikation, und sie ist die Zentrale für den ganzen gewerbfleißigen dortigen Bezirk.
Das Postgebäude in Pösneck befindet sich in einem Zustande der größten Jämmerlichkeit und Erbärmlichkeit.
Es ist das nicht zu viel gesagt.
Das Postgebäude in Pösneck rührt noch aus der Thurn und Taxisschen Zeit her, es war früher ein Privathaus, ein Backhaus, und wie gesagt, es sind die Zustände desselben von der allerjämmerlichsten Natur.
Es wird erzählt, daß ein Handwerksbursche in dieses Postgebäude hineingekommen ist und dasselbe für das Armenhaus angesehen hat; und in der That ist eine solche Verwechselung des kaiserlichen Postgebäudes in Pösneck mit einem Armenhause sehr leicht entschuldbar.
Die dortigen Beamten laboriren in Folge des ungesunden Lokals zum großen Theil Jahr aus Jahr ein an dem sogenannten Podagra, es ist das förmlich epidemisch unter den Postbeamten in Pösneck; und was nun das geehrte Publikum anbetrifft, so hat dieses sich in einem kleinen Raum zu bewegen vor einem einzigen Schalterfensterchen.
Dieser Zustand ist ein wirklich desolater, und eine Abhilfe ist hier dringend erforderlich.
Die Pösnecker haben mit Fug und Recht um Abhilfe petitionirt; es ist nur zu verwundern, daß sie nicht schon früher petitionirt haben.
Das mag damit zusammenhängen, daß die Leute dort ein sehr anspruchsloses Leben führen; viele sind »sllm-uls msn mit bescheidenen Lebensansprüchen.
Nun ist ja auch die Nothwendigkeit des Baues von keiner Seite bestritten worden; man hat nur Einwendungen gemacht gegen den Luxus des Baues.
Ich möchte die Herren aber freundlichst bitten, wenn sie es noch nicht gethan haben, eineir Blick auf den Riß zu werfen wo da der Luxus ist, das ist mir in der That nicht verständlich.
Es ist da von dem kleinen Thurme die Rede gewesen; Herr Kollege Reichensperger hat aber schon die Freundlichkeit gehabt, zu betonen, daß dieser Thurm durchaus kein Luxus ist, es soll auch nicht bloß eine Uhr darin angebracht werden, wie der Herr Kollege Münch meinte, sondern auch die Treppe.
Wenn Sie ferner vielleicht den kleinen Erker, der da noch angebracht ist, für einen besonderen Luxus ansehen, so möchte das auch in der That kaum begründet erscheinen.
Ich glaube also, daß dieser angebliche Luxus, der vielleicht eine Summe von 3- bis 4000 Mark repräsentirt, nicht dazu führen kann, die ganze Position einfach abzulehnen.
Ich würde Sie daher bitten, im Interesse der kleinen, aber gewerbfleißigen Stadt, die im frischen Aufblühen begriffen ist, und deren Verkehr in postalischer Hinsicht bedeutender ist als der mancher größeren Stadt in Thüringen, im Interesse der Stadt Pösneck und des dortigen Bezirkes möchte ich Sie dringend bitten, nicht allzu rigoros zu sein, den nöthigen Betrag schon jetzt zu bewilligen und nicht die Sache noch einmal auf ein Jahr hinaus zu vertagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Obcrpostrath Fritsch.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Oberpostrath Fritsch: Meine Herren, ich kann zunächst bestätigen, daß in Pösneck der Zustand des Gebäudes über alle Beschreibung schlecht ist.
Es ist ein minimales Gebäude, die Räume sind äußerst beengt, und vor allen Dingen ist die sehr geringe Höhe der Zimmer zu moniren; die Höhe beträgt acht Fuß.
Es ist im November v. I., als infolge der nassen Witterung des letzten Sommers der bauliche Zustand des Gebäudes sich auffällig verschlechtert hatte, eine Untersuchung desselben durch einen Bautechniker vorgenommen worden, und ich darf aus dem abgegebenen Gutachten vielleicht einige Punkte hervorheben.
Der Techniker erklärt: Die Räumlichkeiten im Erdgeschosse sind viel zu klein und eng, um den Post- und Telegraphendienst darin ordentlich zu versehen.
Die Uebelstände, welche sich aus dem zu geringen Flächenraum der Zimmer ergeben, werden noch bedeutend gesteigert durch die zu geringe Höhe derselben.
Letztere beträgt im Erdgeschoß vom Fußboden bis zur Decke 2, 6 Meter.
Insbesondere ist der Uebelstand sehr empfindlich in dem Zimmer des Amtsvorstehers.
Dieses Zimmer hat nur einen Rauminhalt von 27 Kubikmetern.
Das Gutachten sagt dann wörtlich folgendes: Hiernach sind dem Postamtsvorsteher gerade so viel Kubikmeter Zimmerluft zugemessen wie einem Gefangenen in den Jsolirzellen der Gefängnisse, und in dem Annahmezimmer müssen sich sogar zwei Beamte in einen solchen Raum theilen.
Dabei haben die Zellen der Gefangenen noch den großen Vorzug einer sehr ausreichenden und zweckReichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1277 mäßigen Lüftung, deren die Postdienstzimmer in Pösneck in hohem Maße entbehren.
Ferner liegt das Gebäude sehr tief.
Der Fußboden des Erdgeschosses befindet sich zum Theil unter der Straßenkrone, sodaß bei feuchter Witterung und hohem Grundwasserstande die Nässe in die Zimmer eindringt und von den Dielen täglich mehrmals mit Tüchern aufgenommen werden muß.
Der Bautechniker schließt sein Gutachten mit der Erklärung, daß der gesammte Zustand des Gebäudes ein so schlechter sei, daß das plötzliche Verlassen des Gebäudes nothwendig werden könne.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie nothendig es ist, daß Sie die Bewilligung der Mittel für den Postneubau in Pösneck eintreten lassen.
Was den angeblichen Luxus bei dem projektirten Gebäude anbetrifft, so darf ich mich zur Widerlegung auf das sachverständige Urtheil des Herrn Abgeordneten für Greifswald beziehen, der vorhin ausdrücklich den einfachen und geschmackvollen Faoadenentwurf hier gelobt hat.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat beantragt: Tit.
30, „zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Pösneck, erste Rate 60 000 Mark '', zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat beantragt, die Position aufrecht zu erhalten.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage, welche zugleich den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach darstellt, und bitte, daß die Herren, welche der Vorlage und dem Antrag des Herrn Abgeordneten 4) r. Baumbach entsprechend, 60 000 Mark für das Dienstgebäude in Pösneck als erste Rate bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
31, Tit.
32.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
33 hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich bitte Sie, diese Position 33 „zur Erwerbung eines Grundstücks in Glatz ''abzulehnen und zwar aus Gründen, die weniger in den speziellen Verhältnissen der Pos.
33 liegen, als aus einer allgemeinen Erwägung, der ich mir erlaubt habe auch in der Budgetkommission vorläufig Ausdruck zu geben.
Meine Herren, die Budgetkommission und der Reichstag sind bestrebt, die Projekte, welche von der Reichspostverwaltung uns vorgelegt werden, so zu modifiziren, daß die Kosten nicht für übertrieben erachtet werden können.
Wir hoffen auch, daß von der diesjährigen Etatberathung in Folge der Ablehnung sehr erheblicher Projekte wir in Zukunft derartig modifizirte Projekte erhalten werden.
Nun, meine Herren, liegt aber die Gefahr vor, daß, wenn wir denjenigen Weg beschreiten, der uns hier in Tit.
33 zugemuthet wird, auf Umwegen in Zukunft dasselbe erreicht wird, was bisher durch direkte Anträge erreicht wurde und jetzt nicht mehr erreicht werden kann.
Wenn die Reichspostverwaltung in der Lage ist, wie cs hier der Fall ist, nach ihrem Plane ein Haus bauen zu lassen, das sie zuerst miethsweise bezieht, so wird bald die Veranlassung für sie kommen, daß sie dem Reichstage vorschlägt, dieses Haus, dessen Miethe natürlich immer höher sein muß als die Zinsen für die Konsols sein werden, zu erwerben, um den jährlichen Unterhaltungsbeitrag billiger herzustellen.
Es liegen in dieser Beziehung Vorgänge vor, die verdienen, daß der Reichstag ihnen seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Ich habe hier eine Beilage der Nr.
63 der „Neuen Hainelner Anzeigen '', die einen derartigen Miethsvertrag enthalten, und ich glaube, der Reichstag hat alle Ursache, diesen Miethsverträgen sein Interesse zuzuwenden.
In diesem Miethsvertrag heißt es, daß die Stadt Hameln nach den Projekten der Reichspostverwaltung ein Postgebäude errichtet, daß die sämmtlichen Kosten dieses Gebäudes, so weit sie den Grunderwerb betreffen, der Stadt Hameln mit 5 Prozent verzinst werden, so weit sie die Baukosten betreffen, mit 7 Prozent und bei Ueberschreitung von 100000 Mark mit 6 z Prozent verzinst werden.
Es ergibt sich also hieraus, meine Herren, daß wir für dieses Postgebäude, dessen Projekt wir nicht bewilligt und nicht gekannt haben, so lange einen Prozentsatz von 7, respektive 5 oder ill bezahlen, als wir dem Antrage der Reichspostverwaltung, dieses Gebäude zu kaufen, nicht willfahren.
Wir kommen dadurch in eine Zwangslage, daß, wenn wir die so unnöthige hohe Ausgabe ersparen wollen, wir der Reichspostverwaltung ihren Antrag genehmigen müssen.
Damit kommen wir in die erste Seite der Zwangslage; in die andere Seite der Zwangslage kommen wir dadurch, daß wir event, ein Gebäude erwerben auf einem Grundstück, zu dessen Projektirung wir keine Stellung genommen haben, weil wir die Vorlage davon nie gesehen haben.
Ich glaube, meine Herren, daß wir dadurch einen größeren Mißstand herbeiführen würden, und um so mehr muß ich das annehmen, als dieser Vorgang mit Hameln durchaus nicht einzig dasteht.
Ich habe ferner einen Brief in der Hand eines bisherigen Kollegen, des Herrn Lenzmann aus Lüdenscheid, der uns das Material an die Hand gibt, daß versucht wird, auch an anderen Orten Postgebäude miethweise zu errichten.
Er sagt, daß ein derartiges Miethgebäude in Saarbrücken errichtet wurde, und daß nur deshalb, weil keine Einigung zu Stande gekommen ist in Bezug auf die Zinsen, ein solcher Miethsvertrag in Lüdenscheid nicht perfekt geworden ist.
Ich glaube, daß Sie alle Ursache haben, bei diesem ersten Fall, der Ihrer Beurtheilung vorgelegt wird, prinzipiell Stellung zu nehmen, und zwar dadurch, daß Sie den Ankauf des Postgebäudes in Glatz ablehnen, von dem es scheint, daß es auf dieselbe Weise errichtet worden ist, von dem Sie weder ein Projekt gesehen haben noch die Kostensumme bewilligt haben, und das Sie nur kaufen würden, um die unvsrhältnißmäßig hohe Verzinsung zu ersparen gegenüber dem Zinse, den das deutsche Reich zahlen würde durch die Ausgabe von Anleihescheinen.
Ich sage also, um einer solchen Zwangslage in Zukunft zu entgehen, empfehle ich Ihnen, bei dieser ersten Gelegenheit die Anforderung, die an Sie gestellt wird, abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Frege: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber muß ich doch ganz entschieden hier die Verhandlungen der Budgetkommission hervorheben, welche thatsächlich dahin geführt haben, daß wir diesen Bau zu bewilligen vorschlagen, weil die Reichspostverwaltung uns nachgewiesen hat, es liege 1278 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883. hier ein finanzielles Interesse für den Reichstag vor, diesen Kontrakt abzuschließen.
Das Vertrauen allerdings muß man der Rcichspostverwaltung entgegenbringen, daß sie solche Verträge so prüft, daß nicht nachher das Reich in finanzielle Nachtheile kommt.
Ich habe aber, weil der Fall in anderen Orten anders liegen mag darin will ich dem Herrn Vorredner Recht geben, daß in Hameln und Saarbrücken die Sache anders zu liegen scheint —, als Referent der Budgetkommission Veranlassung genommen, mich bei dem Herrn Vertreter von Glatz zu unterrichten, und derselbe hat mir nach seiner Kenntniß der dortigen Verhältnisse auf das bündigste erklärt, es wäre ein durchaus solides Geschäft, welches uns die Reichspostverwaltung vorschlägt, und vom Standpunkte der Budgetkommission hätten wir gar keine Veranlassung, dasselbe nicht perfekt werden zu lassen.
Meine Herren, bedenken Sie doch auch die Situation, wenn hier die Reichspostverwaltung, die doch Ansehen und Achtung im Lande genießen muß, einen Vertrag abschließt, und der Reichstag ohne irgend einen anderen Grund, als weil vielleicht in anderen Orten Mißgriffe geschehen sein können, hier den Vertrag nicht bestätigt!
Ich muß sagen, auf dieses Gebiet kann ich dem Herrn Vorredner nicht folgen und bemerke ausdrücklich, daß die Budgetkommission diesen Fall gewissenhaft geprüft hat; finanziell ist es ein sehr gutes Geschäft, und es sind außerdem in früheren Jahren, wie ich Gelegenheit hatte mich zu unterrickten, bereits ähnliche Fälle vom hohen Hause bewilligt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Sache hat doch eine Bedeutung weit über den hier vorliegenden Titel hinaus.
Wie ich höre, hat der Vertrag zwischen der Postverwaltung und dem Bauunternehmer der Kommission noch nicht vorgelegen, und es würde uns vor allem interessiren, wie dieser Vertrag lautet, um daraus zu erfahren, ob hier nicht eine Umgehung des Budgetrechts stattfindet, wie wir sie allerdings in anderen Fällen bemerken.
Nach dem Vertrage, der in Hameln abgeschlossen ist, und der mir in seinem vollen Worlaut vorliegt, hat der Generalpostmeister mit dem Bauunternehmer Verträge abgeschlossen, welche eine Miethszeit von über 30 Jahren in sich schließen.
Meine Herren, das ist in meinen Augen eine Umgehung unseres Budgetrechts.
Statt zu verlangen, daß ein bestimmter Bau hergestellt wird aus Reichsmitteln, läßt der Generalpostmeister durch einen Bauunternehmer oder durch eine Kommune genau nach seinen Anweisungen einen Bau herstellen und sichert vorher auf 30—40 Jahre eine bestimmte Miethe zu, behält sich auch das Ankaufsrecht vor und ist dann in der Lage, seiner Zeit uns vorzustellen: seht, ich muß so und so viel Miethe bezahlen; wenn wir das Haus für den und den Preis kaufen, machen wir ein gutes Geschäft.
Meine Herren, ich glaube, wir haben uns vorzusehen, daß hier nicht durch den Gebrauch des Rechtes, Lokalitäten zu miethen, unser Recht, Neubauten zu beschließen, auf eine sehr feine Art umgangen wird.
Es erscheint, so weit ich die Sache übersehe, das Verhältniß nicht klar gestellt, ob hier bei diesem Posten auch ein so langer Vertrag geschlossen ist, ob im Jahre 1879 auch schon dieser Bau von einem Privaten übernommen ist mit der bestimmten Absicht, später die Gelder vom Reichstage zu fordern.
Wäre damals das Geld gefordert worden, so hätten wir bei dem Bau mitsprechen können; so aber ist der Bau einmal fertig gestellt, und jetzt, nachdem sechs Jahre lang die Miethe gezahlt ist, werden wir vor die Alternative gestellt, entweder die Miethe weiter zu zahlen oder den Bau zu übernehmen, wie er durch die Vereinbarung zwischen dem Bauunternehmer und dem Generalpostmeister hergestellt ist.
Das Verhältniß scheint mir in diesem Augenblick noch in keiner Weise klargestellt, und da man solche Fälle an einem praktischen Fall ins Auge fassen muß, um eine klare Ansicht darüber auszusprechen, so weiß ich nicht, ob wir in diesem Augenblick schon in der Lage sind, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich sehe nicht ein, wie unser Budgetrecht in Frage gestellt wird in demselben Augenblick, wo an uns die Forderung von der Regierung gestellt wird, den Posten zum Ankauf des betreffenden Gebäudes zu genehmigen.
Wir haben also in jedem einzelnen Falle, wo ein solcher Verdacht vorliegt, wie der Herr Abgeordnete Richter ihm eben Ausdruck gegeben hat, Gelegenheit, in die betreffenden Verhältniße einzudringen, uns zu überzeugen, wie die Sachlage ist, und eventualiter den Ankauf abzulehnen.
Ich glaube also, unserem prinzipiellen Budgetrecht ist durch die Bewilligung dieses einzelnen Postens absolut nicht präjudizirt.
Nun sage ich aber: der Herr Abgeordnete Richter geht meiner Meinung nach zu weit, wenn er verlangt, der Herr Staatssekretär im Neichspostamt solle nicht Verträge auf 30 Jahre abschließen; er sagt, er hat vielleicht Miethsverträge auf 30 Jahre abgeschlossen und dadurch den Bauunternehmer vermocht, den Bau zu unternehmen.
Es ist sehr schwierig, da einzugreifen.
Auf wie lange soll denn die Postverwaltung solche Miethsverträge schließen
sie ist in der Noth, sie muß Räumlicheiten schaffen; da in jedem einzelnen Falle Vorschriften machen zu wollen, auf wie lange der Miethsvertrag sein soll, ist nicht Sache des Reichstags.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß die Frage in der Budgetkommission auf das eingehendste erörtert worden ist, und daß die Mehrheit der Budgetkommission, und zwar eine erhebliche Mehrheit, sich den von mir vertretenen Gesichtspunkten durchweg angeschlossen hat.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich muß Herrn von Kardorff gegenüber sagen, daß mir das unzweifelhaft als ein Aufgeben unseres Budgetrechts erscheinen muß, wenn in dieser Weise prozedirt wird.
Es ist ganz richtig: formell sucht der Herr Staatssekretär hier die Genehmigung in dem Augenblicke nach, wo er das Haus kaufen will; er gibt ja die Reichsgelder nicht eher zu dem Zwecke, bevor der Reichstag nicht die Genehmignng ausgesprochen hat, aber er bringt uns durch diese Art und Weise in eine Zwangslage.
Der Herr Staatssekretär miethet zu einer Zeit, wo das betreffende Haus noch nicht gebaut ist, ein vollständiges Posthaus, für seine Zwecke zu erbauen, und er ermuthigt den Unternehmer dazu, dieses spezielle Haus zu bauen, dadurch, daß er ihm die Benutzung auf eine Reihe von Jahren in dem Fall, den ich vorhin angeführt habe, auf 37 Jahre —.
garantirt, daß er ihm zweitens eine Verzinsung garantirt, die so hoch ist, daß der Bauunternehmer das höchste Interesse hat, dieses Haus möglichst lange zu behalten bei dieser hohen VerReichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
1279 zinsung von 5, 6 2, 7 Prozent für die verschiedenen Objekte.
Nun kommt der Herr Staatssekretär und sagt zum Reichstag: hier ist ein Postgebäude, das brauchen wir.
Das hat er aber schon vorher gewußt, als er es gemiethet resp.
bestellt hatte.
Wenn der Reichstag nun geneigt ist, das Gebäude zu kaufen, so bringt er allerdings in diesem Augenblick das Reich in einen gewissen Vortheil, weil das Reich seine Schulden nur mit 4 Prozent zu verzinsen braucht.
Also diese Differenz in der Miethe sparen wir.
Wir kommen aber in die Zwangslage, das Interesse des Reiches trotzdem zu verletzen, da wir annehmen müssen, nach den Vorgängen, gelegentlich deren der Herr Staatssekretär uns für einzelne Bauausführungen Projekte vorgelegt hat, die weit über das hinausgehen, was wir als berechtigte Bedürfnisse anerkannt haben, daß, wenn er in diesem Falle ein Projekt ausführen läßt lediglich nach seinen Vorschriften und ohne Korrektur des Reichstags, dann eine erhöhte Bausumme erforderlich geworden ist.
Kaufen wir das Gebäude, so werfen wir Geld weg; kaufen wir es nicht, so werfen wir wiederum Geld weg, weil wir höhere Miethe als Zinsen bezahlen.
Der Herr Staatssekretär annullirt also auf diese Weise unser Budgetrecht; das ist absolut klar, und da wir nicht in der Lage sind, das anders zu korrigiren, als durch Anlehnung an meinen Fall, wenn dieser auch günstiger liegt, als bei Hameln, so bin ich der Meinung, daß wir hier nicht zustimmen können, bevor der positive Beweis geführt wird, daß in diesem Falle keine derartige Umgehung stattgefunden hat, auf jede Konsequenz hin, auch auf die Gefahr hin, daß hier dem Reiche ein gewisser Schaden entstehe dadurch, daß wir nicht rechtzeitig vor 1884 gekauft haben.
Die Verantwortlichkeit fällt aber nicht dem Reichstag, sondern dem Staatssekretär des Reichspostamtes zu.
Wir können nicht unsere konstitutionellen Rechte opfern, wenn man uns die Pistole auf die Brust setzt.
Ich beantrage, auf eine dilatorische Behandlung der Sache weiter nicht einzugehen, sondern abzuwarten, ob der Herr Staatssekretär hinreichendes Material besitzt, welches uns überzeugt, daß im speziellen Falle anders verfahren ist.
Solange das nicht der Fall ist, bitte ich, die Position abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Soden.
Ich stelle denselben zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Verhandlung vertagen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ja, meine Herren, ich muß in vollem Maße zugestehen: wenn eine solche Praxis eingeführt sein soll, daß Miethsverträge abgeschlossen werden, um den Bau eines Hauses durch einen anderen zu bewirken und später das Haus zu erwerben, so wäre das nicht bloß eine Umgehung des Budgetrechtes, sondern ich glaube, es wäre ein solches Verfahren als unangemessen zu bezeichnen, auch wenn das Budgetrecht nicht entgegenstände.
Aber ist genügender Grund vorhanden, anzunehmen, daß bei dem Posten, um welchen es sich jetzt handelt, ein solcher Fall vorliegt
Dann lehnen wir den Kaufvertrag ab.
Ich habe die Anmerkung zu diesem Posten gelesen, aber in der Anmerkung nichts gefunden, was für das Vorliegen eines solchen Arrangements spricht.
Ich finde nur: es ist ein Haus gebaut worden, die Miethe ist gezahlt und jetzt wird beantragt, das Haus anzukaufen.
Es wäre Sache der Budgetkommission, zu prüfen, ob hier ein solcher Fall einer meiner Meinung nach unangemessenen Praxis vorliegt oder nicht.
Wird der Beweis erbracht, es liegt ein Fall der Umgehung vor, dann würde ich, auch wenn eine größere Belastung für die Reichskasse daraus entstände, den Posten ablehnen; aber bis jetzt fehlt mir der Beweis.
Uns hat der Herr Referent versichert, daß er mit Rücksicht auf den angeregten Zweifel Erkundigungen angestellt habe, ob das Geschäft an sich angemessen sei oder nicht; und die Angemessenheit sei ihm glaubhaft bestätigt worden.
Solange nicht die bezeichnete Umgehung erwiesen ist, bin ich der Meinung, dürfen wir diesen Posten bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das Budgetrecht ist in diesem Augenblick nicht verletzt.
Wir können frei genehmigen, und wir können frei ablehnen.
Das Ablehnen, zu dem Zwecke die Praxis zu unterbrechen, würde nach meiner Ansicht zur Erreichung dieses Zweckes gar nicht genügen.
Wenn die Herren in diesem Falle oder in einem anderen Falle eine Praxis, wie Sie sie mit Recht bekämpfen, mit Erfolg bekämpfen wollen, dann müssen Sie eine Resolution entwerfen und vorlegen, in der das, was Sie wollen, bestimmt ausgesprochen wird.
Einer solchen Resolution beizustimmen, hätte ich gewiß kein Bedenken; aber die vorliegende Position deshalb ablehnen kann ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß die Herren das Sachverhältniß hier nicht vollständig erfaßt haben, sonst würde es mich in Verwunderung setzen, wie man eine so wichtige Frage verhältnißmäßig so leicht nehmen kann.
Es handelt sich gar nicht darum, daß der Herr Generalpostmeister ein Lokal findet, was er geeignet hält, für die Post zu benutzen, und das miethet auf eine bestimmte Anzahl von Jahren; sondern er selbst macht einen Bauplan, wählt ein Grundstück, trifft alle Vorkehrungen, als wenn es sich um einen eigenen Bau handelt.
Anstatt sich an den Reichstag zu wenden, um die Bausumme sich bewilligen zu lassen, sich der Kritik des Reichstages in Bezug auf den Bau, auf die Dienstwohnungen zu unterwerfen, schließt er einen Vertrag mit dem Bauunternehmer ab, wie hier in dem Hamelschen Fall mit der Kommune, und sichert dem Bauunternehmer eine Verzinsung zu in Form einer Miethe von 5, Gz und 7 Prozent, während uns aus Reichsmitteln der Bau nur 4 Prozent, wie alle Anleihen, kostet.
Dann kommt er bei gelegener Stunde und läßt den selbstständig von ihm angeordneten Bau vom Reiche übernehmen durch Kaufvertrag.
Ob der Fall hier vorliegt oder nicht, das ist eben die Frage.
Wie lange ist der Miethsvertrag abgeschlossen worden
Jetzt höre ich: auf 15 Jahre.
Der Herr Referent hat das bisher noch nicht vorgetragen, niemand hat den Vertrag bisher gesehen mit Ausnahme des Herrn Referenten, der ihn gesehen haben soll.
Mir genügt in einem so wichtigen Falle durchaus nicht die persönliche Versicherung des Herrn Referenten, er habe die Ueberzeugung, daß alles in Ordnung sei.
Ueber das, was das Budgetrecht bedingt, sind bekanntlich die Anschauungen zwischen der Rechten und uns sehr verschieden.
Meine Herren, es handelt sich darum, ob Sie in einem praktischen Falle die Konsequenzen daraus ziehen und in einem solchen Falle einen schließlichen Ankauf genehmigen wollen.
Thun Sie das, so ermuntern Sie den Herrn Generalpostmeister, solche Verträge weiter zu schließen, die nach meiner Ueberzeugung nichts sind, wie eine Umgehung des Budgetrechts.
Wir haben alle Ursache, auf die 1280 Reichstag.
45.
Sitzung am 3.
Februar 1883.
Baufonds, namentlich des Herrn Generalpostmeisters, gehörig aufzupassen.
In Bezug darauf hat eine Praxis bestanden, die an selbstständiger Bestimmung alles in anderen Verwaltungen übertraf, und es war in der Budgetkommission ein schwerer Kampf, der mehrere Jahre dauerte, um den allgemeinen Bausands des Herrn Generalpostmeisters aufzulösen, aus dem er beliebige Bauten aufführen ließ, die er im einzelnen uns nicht zur Prüfung stellte.
Nachdem dieser allgemeine Baufonds aufgelöst ist, und wir dadurch eine Spezialisirung der Bauten erlangt haben, stehen wir vor der Gefahr, daß auf diesem neuen Wege die alte Praxis wieder hergestellt wird, d. h.: wo es ihm paßt wird uns ein Bauplan vorgelegt; dann sollen wir gleich kaufen und bauen; wenn er glaubt, daß es dem Reichstage weniger paffen wird, findet er eine Kommune, einen Privaten, bestimmt den ganz, wie gebaut werden soll, wieviel Dienstwohnungen, wie schön das gemacht werden soll, und sichert ihm dann in der Gestalt einer Miethe eine hohe Verzinsung dafür, und nachher kommt er und sagt zu uns: nun macht ihr ein gutes Geschäft durch Ersparung der Miethe, wenn ihr es selber kauft.
Können Sie solche Praxis gut heißen
Untersuchen Sie doch einmal, ob das hier nicht vorliegt; das ist das mindeste, es an die Kommission zurückzuverweisen.
Aber ich warne Sie, in einem solchen Falle darüber leicht hinwegzugehen.
Untersuchen Sie doch einmal, an wie viel Orten solche Verträge bestehen; überall stoßen wir darauf in den verschiedensten Städten.
Erst wenn Sie sicher sind, daß die Praxis nicht weiter greift, daß derartige Verträge auf so lange Dauer hinaus in dieser Form nicht geschloffen werden, dann erst können Sie unbefangen diese Angelegenheit betrachten; andernfalls wirken Sie indirekt auf die Begünstigung solcher Verträge.
Uebrigens dauert der Vorbehalt des Kaufes bis zum 1.
Juni 1884, und ich weiß nicht, warum das heute solche Eile haben soll, weil wir ja vorher ohnehin noch zur Feststellung des Etats vom 1.
April 188485 zusammenkommen.
Die Sache hat also gar keine Eile, die Post wohnt jedenfalls; also wir haben vollständig Zeit, die Sache jetzt abzulehnen und im nächsten Jahre gründlich zu erörtern, wie sie es verdient.
Es wäre längst geschehen, wenn uns früher schon ein solcher Vertrag vorgelegen hätte; zum ersten Male ist solcher Vertrag in einem Lokalblatt veröffentlicht, und dadurch ist er in weitere Kreise gedrungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Vor dem Schluß der Diskussion erlaube ich mir den Antrag, den Posten an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderzahl.
Mir werden soeben zwei Vertagungsanträge übergeben, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamarö und von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich stelle diese beiden Anträge zur Unterstützung und bitte, daß die Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau wünscht die Gegenprobe.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung nicht beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; die Vertagung ist danach beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich verschmähe es, den Weg des Herrn Abgeordnen Richter zu betreten, der die Mehrheit der Budgetkommission in dieser Weise angreift.
Ich bin selbst sehr einverstanden, wenn die Sache an die Budgetkommission zurückverwiesen wird, weil ich überzeugt bin, daß diese Erläuterungen, die mir vorgelegen haben, von der Mehrheit der Kommission werden anerkannt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner verläßt das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten Montag den 5.
Februar Mittags 12 Uhr und zwar mit dem Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188384, und zwar Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 der Einnahmen (Nr.
158 und 165 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.