Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist im Laufe des Vormittags eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, Ziffer für die Holzzölle.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Günther (Sachsen), Wölfel für zwei Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte, Pogge für fünf Tage, Schlüter und Maager für sechs Tage.
Der Herr Abgeordnete vn.
Franz sucht wegen Krankheit für zehn Tage Urlaub nach.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es gilt als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Witt, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, von Waldow-Reitzenstein, Westphal und Dr. Porsch.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen aus Lausanne durch den Herrn Apotheker Fischer 3207 Mark 30 Pfennig, und zwar rührt dieser Betrag her: aus Aigle durch die Herren Bott und Kömer, aus Vevey durch die Herren Glaß und Schüßell, aus Montreux durch die Herren Benda und Schmitt, aus Morges durch Herrn Professor Rehberg, und aus Lausanne durch die Herren Mollenhauer, Pischl, Spieß und Professor Wiener.
Ich werde den Dank des Reichstags den Gebern ebenso aussprechen, wie in früheren Fällen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
148 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Beschlusse der zweiten Lesung entsprechend den Text des Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188283, auch in dritter Berathung 196 1424 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. annehmen wollen, die Verlesung wird mir erlassen, wie ich annehme sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß auch die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes vom Hause genehmigt wird.
Dies konstatire ich.
Wir haben nunmehr noch in der Gesammtabstimmung über das Gesetz zu beschließen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilnng der Genehmigung zur Fortführung des bei dem königlichen Amtsgericht VI zn Frankfurt a. M. gegen die Reichstagsabgeordneten Frohme und Geiser wegen Znwiderhandelns gegen den § 263 des Neichsstrafgesetzbuchs anhängigen Untersnchnngsverfahrens (Nr.
181 der Drucksachen).
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Er ertheilt seine Genehmigung dazu, daß die Abgeordneten Frohme und Geiser bei dem königlichen Amtsgericht VI zu Frankfurt a. M. auf Grund des ß 263 des Reichsstrafgesetzbuchs zur Untersuchung gezogen werden.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg).
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Meine Herren, dem erhaltenen Aufträge gemäß hat die Kommission für die Geschäftsordnung über den von dem Herrn Reichskanzler diesem hohen Hause übermittelten Antrag des königlichen Staatsanwaltes bei dem Landgericht zu Frankfurt a. M. auf Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Abgeordneten Geiser und Frohme in einer Sitzung, welcher für den Herrn Reichskanzler der Herr Geheime Oberregierungsrath Weymann beigewohnt hat, und zu welcher sich auf die Anzeige von der Sitzung auch die betreffenden Herren Abgeordneten behufs Aufklärung eingefunden halten, Berathung gepflogen.
Der Thatbestand, welcher der Darstellung des Herrn Staatsanwalts und den Erklärungen der Herren Abgeordneten entsprechend die Grundlage des beabsichtigten Verfahrens abgeben soll, ist folgender.
Die beiden Herren Abgeordneten haben eines Tages Ende Oktober d. I. in Frankfurt a. M. zwei Gepäckstücke unter Vorzeigung ihrer Freikarte zur Beförderung von Frankfurt a. M. nach Leipzig als Passagiergepäck aufgegeben, jeder je eines, der eine ein Gepäckstück zum Gewichte von 25 Kilogramm, also genau so viel, als eine reisende Person frei befördert fordern darf, der andere ein Gepäckstück zum Gewichte von 15 Kilogramm.
Würden beide Gepäckstücke als ein und derselben reisenden Person gehörig und als deren Gepäck zur Behandlung gekommen sei, so würde ein Uebergewicht, das zu bezahlen gewesen wäre, von 15 Kilogramm erwachsen sein, für das 3 Mark 90 Pfennige an Gepäcküberfracht zu bezahlen gewesen wäre.
Diese beiden Gepäckstücke haben das Gepäck einer den betreffenden Herren nahestehenden Dame gebildet, welche damit von Stuttgart nach Frankfurt am Main gekommen ist und ihre Reise von Frankfurt am Main nach Leipzig hat fortsetzen wollen.
Die Dame hat sich entschlossen, ihre Reise in Frankfurt am Main auf zwölf Stunden zu unterbrechen, und so haben diese beiden Gepäckstücke die Beförderung nach Leipzig erfahren, ohne daß gleichzeitig eine betreffende Person mitgereist wäre, denn auch die beiden Herren Abgeordneten, welche diese Gepäckstücke zur Beförderung aufgegeben haben, sind nicht an dein Tage nach Leipzig gereist, sie haben die Scheine über das Gepäck brieflich an die Mutter der betreffenden Dame gesandt, welche folgenden Tags, nachdem sie in Leipzig eingetroffen war, die Gepäckstücke in Empfang genommen hat.
Auf diesen Thatbestand glaubte die königliche Staatsanwaltschaft den Verdacht begründen zu können, daß es den beiden Herren Abgeordneten darauf angekommen sei, die freie Beförderung des Gepäcks in ihrem ganzen Umfange zum Vortheil der betreffenden Dame und zum Nachtheil der um die Gepäcküberfracht gebrachten Eisenbahnverwaltung ins Werk zu setzen, und daß sie das gethan haben, indem sie durch Vorzeigung ihrer Freikarten den Irrthum erregt haben, als sei es ihre Absicht gewesen, wie die Staatsanwaltschaft deduziren zu können glaubt, ihrerseits die Reise nach Leipzig zu machen.
Die Herren Abgeordneten bestreiten das und erklären sich im Stande und gewillt, den Nachweis zu führen, daß es in der That in ihrer Absicht gelegen habe, nach Leipzig zu reisen, und daß sie erst in letzter Stunde durch eine Nachricht, welche auf dem Bahnhof an sie über Erkrankung der Ehefrau des Herrn Abgeordneten Frohme gelangt ist, bestimmt worden sind, die Reise auch ihrerseits aufzugeben.
Die Kommission hat nun geglaubt, der Praxis dieses hohen Hauses entsprechend, in eine Beurtheilung des Thatbestandes selbst unter dem Gesichtspunkte des Strafgesetzes nicht eintreten zu sollen.
Es ist das bisher bei der Behandlung aller Anträge, welche in dieses hohe Haus gekommen sind auf Genehmigung oder Unterbrechung einer Untersuchung gegen Abgeordnete, immer so gehandhabt worden und der Herr Präsident hat ausdrücklich vermöge seiner Befugniß, wenn bei der Verhandlung eines solchen Antrages der Versuch gemacht worden ist, in eine sachliche Behandlung des Thatbestandes einzutreten, diesem Vorhaben gewehrt.
Die Kommission hat also geglaubt, ihre Untersuchungen darauf beschränken zu sollen, ob hier ein Konflikt zwischen den Anforderungen der Rechtspflege und den parlamentarischen Pflichten der Herren Abgeordneten obwalte, der für das Haus einen Anlaß geben könnte, das Strafverfahren nicht eintreten respektive seinen Fortgang nehmen zu lassen.
Es ist das erste Mal, daß ein Antrag auf Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen einer Strafthat, die nicht einen politischen Charakter hat, an das hohe Haus gelangt.
Die Kommission ist deshalb der Meinung gewesen, die Frage, ob eben ein Appell an die Privilegien des Hauses und der Herren Abgeordneten zu erlaffen sei, besonders ernst prüfen zu sollen, und sie hat geglaubt, wenn überhaupt solche Privilegien schon der Natur der Sache nach immer restriktiv zu handhaben seien, das sich besonders empfehlen würde in einem solchen Falle, wo ein nicht politisches Vergehen den Gegenstand der Anschuldigung bildet.
Sie hat gemeint, daß das der Würde dieses hohen Hauses entspreche, und daß es namentlich auch im Interesse der in Verdacht gerathenen Herren Abgeordneten läge.
In letzterer Beziehung hat die Kommission die Genugthuung gehabt, sich durchaus in Uebereinstimmung mit den betreffenden Herren Abgeordneten selbst zu befinden.
Dieselben haben schon in dem an den Herrn Präsidenten gerichteten Schreiben, das vorläufige Mittheilung von dem gegen sie erwachsenen Verdacht gemacht hatte, selbst ausgesprochen, „daß sie das lebhafteste Interesse daran hätten, die gegen sie erhobene Anschuldigung vor dem Reichstag und dem Gericht zu entkräften ''.
Sie haben dieser damals von ihnen kundgegebenen Erklärung gemäß in der Kommission ausdrücklich den Antrag gestellt, man möge die Genehmigung zum Fortgang der Untersuchung ertheilen, und das emphltfie Reichstag.
5.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1425 Ihnen denn auch Ihre Kommission einstimmig, um so mehr, als in diesem Falle ein Konflikt mit den parlamentarischen Pflichten der Herren Abgeordneten durch das platzgreifende Verfahren bei der bevorstehenden Vertagung des Reichstags nicht eintreten kann.
Die Kommission ersucht Sie also, die Genehmigung auszusprechen und zwar in der Form, in welcher der Kommissionsantrag Ihnen gedruckt vorliegt.
Sie wünscht durch den Antrag, den sie Ihnen im Anschluß an den Wortlaut der betreffenden Bestimmung der Verfassung empfiehlt, auszudrücken, daß eben während der Sitzungsperiode auch schon die Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung nur mit Genehmigung dieses hohen Hauses erfolgen darf, eine Rechtsauffassung, die einigermaßen verdunkelt werden würde, wenn entsprechend der Fassung des Antrags des Staatsanwalts zu Frankfurt a. M. die Genehmigung zur Fortführung des Untersuchungsverfahrens ertheilt werden würde.
Es soll in dieser Beziehung kein Präjudiz für etwaige rechtliche Zweifel geschaffen werden.
Die Kommission bittet Sie also, Sie möchten Ihre Genehmigung dazu ertheilen, daß die Abgeordneten Frohme und Geiser bei dem Königlichen Amtsgericht VI zu Frankfurt a. M. auf Grund des Z 263 des Reichsstrafgesetzbuchs zur Untersuchung gezogen werden.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, ich würde in dieser Angelegenheit nicht das Wort ergriffen haben, wenn der Bericht des Herrn Referenten der Geschäftsordnungskommission nicht der Ergänzung bedürfte, und zwar einer wesentlichen Ergänzung.
Der Herr Referent hat nicht erwähnt, daß nachweislich die betreffende Dame, um die es sich handelt, die Reise am nächsten Tage gemacht hat, daß sie das Recht hatte, auf ihr Fahrbillet, das sie sich gelöst, das sie bezahlt hat, gleichfalls 50 Pfund Freigepäck mitzunehmen, und daß die 30 Pfund Freigepäck, die darüber waren und die von Frohme auf seine Karte befördert worden sind, gleichfalls von ihr unter allen Unständen gratis befördert worden wären und zwar deswegen, weil es sich um einen Handkoffer handelte und noch dazu um einen nicht genügend verschlossenen Handkoffer, den die Dame, die in allen Reiseangelegenheiten ganz unerfahren ist, unter allen Umständen gratis im Coups bis Leipzig mitgenommen haben würde, und den sie schon von Stuttgart bis Frankfurt gratis im Coups befördert hat.
Es wäre also und das ist das wesentliche für niemanden ein Vermögensvortheil durch die Art und Weise erwachsen, wie wir das Gepäck befördert haben.
Das ist das Eine.
Nun füge ich hinzu, daß wir um so weniger die Absicht haben konnten, jemandem einen Vermögensvortheil zu verschaffen, als die junge Dame, die als Erzieherin hier in Berlin in das Haus eines reichen Kaufmannes eintrat, nach vorheriger Abmachung die Reisekosten von dem betreffenden Manne zurückerstattet bekommen sollte und auch thatsächlich bekommen hat.
Es müßte danach die Anklage nun lauten, daß wir beide die Absicht gehabt hätten, einem uns gänzlich unbekannten reichen Manne in Berlin einen Vermögensvortheil von 3 Mark 90 Pfennigen zu verschaffen.
Eine solche Annahme scheint mir denn doch offenbar von vornherein ausgeschlossen.
Diese Thatsachen sind sämmtlich zu beweisen, meine Herren, und damit wir die Gelegenheit erhalten, so bald als möglich vor Gericht den zwingenden Beweis zu liefern, daß die Anklage zu Unrecht gegen uns erhoben worden ist, deswegen haben wir ersucht und ersuchen an dieser Stelle nochmals, daß das hohe Haus auf den Antrag der Geschäftsyrdnungskommission eingehen möge.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Die letzten von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Thatsachen habe ich nicht vorgebracht, weil das meiner Anschauung nach in die Beurtheilung der Spezialien des Falles, der sich die Kommission grundsätzlich entheben zu sollen geglaubt hat, fallen würde.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß ich die Thatsache dem Hause nicht verschwiegen habe, daß die betreffende Dame demnächst ihre Reise nach Leipzig gemacht.
Denn ich habe gesagt, sie habe ihre Reise von Stuttgart nach Leipzig auf 12 Stunden in Frankfurt unterbrochen.
Damit habe ich ausdrücken wollen, und, wie ich glaube, auch in der That ausgedrückt, daß allerdings die Dame nachher ihre Reise fortgesetzt hat.
Weiter habe ich nichts hinzuzufügen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: Er ertheilt seine Genehmigung dazu, daß die Abgeordneten Frohme und Geiser bei dem Königlichen Amtsgericht VI zu Frankfurt a. M. auf Grund des Z 263 des Reichsstrasgesetzbuchs zur Untersuchung gezogen werden.
Ich bit: e, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
153 der Drucksachen; Antrag Nr.
177).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, bevor ich zu den besonders hervorgetretenen Gedanken der Diskussion vomSonnabend übergehe und die Stellung, welche die Regierung denselben gegenüber einnimmt, präzisere, erlauben Sie mir, daß ich noch zwei Aeußerungen einzelner der Herren Redner vom Sonnabend erörtere.
Der Herr Abgeordnete Richter hat am Sonnabend gesagt, daß bei der Untersuchung, ob Offiziere noch kriegsbrauchbar wären und zum Dienstavancement geeignet, man bei denen, die bürgerliche Namen tragen, viel kritischer zu sein scheine, als mit anderen.
Herr Richter hat diese Aeußerung durch eine Statistik nachweisen wollen, die er nach den Nachrichten der Rangliste zusammengestellt hat.
Ich weiß nun nicht, ob unsere bürgerlichen Kameraden sich gerade besonders freuen werden, wenn Herr Richter sich als ihr Anwalt gerirt; ich bezweifle es, da Herr Richter bis jetzt wenigstens, weder Lust gezeigt hat, für die bürgerlichen noch für die adligen etwas zu bewilligen.
Was die Sache selbst betrifft, so weiß jeder Offizier der Armee, daß an der Stelle, wo das Auge über Pensionirung und Avancement wacht, der Unterschied zwischen Bürgerlich und Adlig verschwindet, und daß lediglich die Tüchtigkeit für das Avancement und die Felddienstunbrauchbarkeit für die Pensionirung maßgebend sind.
Was die statistischen Zahlen anbetrifft, die derHerrAbgeordnete Richter angegeben hat, so will ich nicht bestreiten, daß sie 196 ''1426 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. nach der Rangliste gemacht worden sind.
Sie sind aber dennoch falsch, denn in der Rangliste findet sich namentlich in den höheren Stellen eine große Zahl von Titularen, die überhaupt nicht mitgezählt werden können.
Wenn man mit Kenntniß der Sache diese Statistik nochmals aufstellte, würden ganz andere Zahlen daraus hervorgehen.
Eine kann zweite Aeußerung, die ich berühren muß, hat der Herr Abgeordnete Windthorst gethan.
Er hat gesagt, er könne die Befürchtung nicht unterdrücken, daß bei der Kriegsverwaltung bisweilen andere Dinge, als der Mangel an Felddienstbrauchbarkeit, die Veranlassung zu Pensionirungen gegeben hätten.
Herr Windthorst hat dem hinzugefügt, daß in früherer Zeit, wenn er sich später genauer darnach erkundigt habe, er gewöhnlich doch recht triftige Gründe für die Pensionirung gefunden habe, das sei aber in Hannover gewesen.
Ich weiß nun nicht, warum der Herr Abgeordnete Windthorst bei der preußischen Kriegsverwaltung minder triftige Gründe voraussetzt; und kann den Grund dafür nur darin finden, daß er der hiesigen Regierung leider nicht nahe genug steht, um in jedem einzelnen Fall, der ihm auffällt, Aufklärung zu bekommen.
Ich kann mich jetzt zu dem wenden, was über die rückwirkende Kraft des Ihnen vorgelegten Pensionsgesetzes auf die schon pensionirten Offiziere gesagt worden ist.
Es ist ja richtig, was schon der Herr Abgeordnete Schröter angeführt hat, daß die Lage dieser Offiziere die Veranlassung gewesen ist, die die Regierung zu dem ganzen Gesetz geführt hat.
Die Militärverwaltung hat schon in der Kommission, wie Sie aus deren Bericht ersehen, die Erklärung abgegeben, daß sie die wärmsten Sympathien dafür hätte, wenn für diese verdienten Offiziere gesorgt werden könnte.
Die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten vom Reichsschatzamt werden Sie überzeugt haben, daß eine Berücksichtigung sämmtlicher Altpensionirten eine finanzielle Unmöglichkeit ist und daß daher das warme Herz vor dem kalten Kopf zurücktreten muß.
Es ist auch nicht gelungen, gewisse Kategorien auszuscheiden und ihnen die Wohlthaten des Gesetzes zuzubilligen, wenn man nicht große Ungerechtigkeiten gegen die anderen, die dann zurückbleiben müssen, eintreten lassen wollte.
Von allen den Herren Rednern, die für diese verdienten Offiziere hier plaidirt haben, ist nicht ein einziger positiver Vorschlag gemacht worden, wie man ihnen helfen kann, auch kein Gedanke ausgesprochen worden, der auf irgend einen Weg führt, um dieses Ziel zu erreichen.
Die Militärverwaltung weiß eben auch noch keinen Weg; aber sie nimmt keinen Anstand, hier zu erklären, daß, wenn ihr von irgend einer Seite ein solcher gezeigt wird, auf dem sie ohne Ungerechtigkeit gegen andere dieser verdienten Männer, und ohne gegen die staatliche Möglichkeit anzustoßen, Hilfe gewähren kann, sie den mit der höchsten Sympathie ergreifen und bei der Reichsregierung auf das wärmste vertreten wird.
Ich komme jetzt zu dem Punkt der kommunalen Besteuerung der servisberechtigten Militärpersonen.
Die Regierung konnte nicht erwarten, daß der Augenblick, wo es sich darum handelte, den aus dem Heere Ausscheidenden Benefizien zuzugestehen, wie man sie auch den Reichsbeamten giebt, dazu benutzt werden würde, um den Angehörigen des Heeres Lasten aufzuerlegen.
Beide Sachen sind durchaus heterogener Natur und haben keinen inneren Zusammenhang; die Regierung wird schon deshalb eine Verbindung beider Dinge ablehnen müssen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Frage der kommunalen Besteuerung der servisberechtigten Militärpersonen den Reichstag schon zweimal beschäftigt hat, nämlich den Reichstag des norddeutschen Bundes im Jahre 1869 und den Reichstag im Jahre 1874 bei Gelegenheit des Reichsmilitärgesetzes.
Beide Male ist man zu keinem Resultat gekommen, weil die außer der Frage liegenden, aber mit ihr im engsten Zusammenhang stehenden Verhältnisse, nämlich die kommunale Besteuerung, selbst zu wenig geordnet waren.
Ich kann »sich hier auf Aeußerungen beziehen, die gerade auf der liberalen Seite gefallen sind.
Dort ist im Jahre 1869 gesagt worden: Die Voraussetzungen für eine allgemeine zufriedenstellende Lösung sind in dem System der Kommunalbesteuerung, welche jetzt in den meisten Orten besteht, außerordentlich ungünstig.
Ein anderer Herr sagte: Wir haben die Möglichkeit nachdem damals die Gesetzesvorlage sowohl als sämmtliche Amendements abgelehnt waren wir haben die Möglichkeit, abzuwarten, ob sich, die Verhältnisse nicht bessern, welche gegenwärtig diese Ordnung so schwierig machen; dann haben wir Gelegenheit zu erwägen, ob nicht möglicherweise späterhin gewisse finanzielle Kompensationen sich vermitteln lassen, unter welchen diese Lösung möglich ist.
Meine Herren, die Voraussetzungen, unter denen mau wieder an eine Lösung dieser Frage herantreten zu können glaubte, sind auch jetzt nirgends vorhanden.
Die Kommunalbesteuerungen sind wie früher nach Höhe und im Prinzip verschieden geblieben, und eine finanzielle Kompensation würde in der Bestimmung ihrer Höhe den allergrößten Schwierigkeiten unterliegen.
Bei der jetzigen Verschiedenheit der Kommunalbesteuerungen in verschiedenen Orten würde ein Versetzen der Militärs nach dem Erforderniß durchaus auf Schwierigkeiten stoßen, wenn man nicht den wirtschaftlichen Ruin der Offiziere herbeiführen wollte.
Nach einer Aeußerung auch eines Herrn der linken Seite von damals würden sogar, wie er sich damals ausdrückte, „die Rechte des Bundesfeldherrn, innerhalb des Bundesgebietes die Garnison bestimmen zu können, alterirt werden ''.
Nehmen Sie nun ferner hinzu, meine Herren, daß seit dem Jahre 1874, wo diese letzten Verhandlungen gewesen sind, die Offiziere in keiner Weise in ihrem Gehalt aufgebessert sind, daß also von einer finanziellen Kompensation keine Rede sein kann, daß der Geldwerth noch viel geringer geworden ist, der Aufwand sich dadurch theurer gestaltet und daß die beiden Ihnen vorliegenden Gesetze, das Pensionsgesetz und das Reliktengesetz, den aktiven Militärs in keiner Weise eine Erleichterung, im Gegentheil das Reliktengesetz eine stellenweise gewiß fühlbare Auflage bilden, so werden Sie sich nicht verwundern, wenn die Regierung erklärt, daß sie den jetzigen Augenblick zu irgend einer Aenderung in den Bestimmungen über Kommunalbesteuerung der Militärs für durchaus ungeeignet hält.
(Bewegung links.)
Meine Herren, diejenigen Herren, welche von der Verschiedenheit zwischen Militär und Zivil in staatlicher Hinsicht und von der daraus entspringenden Kluft zwischen diesen beiden Ständen zu sprechen lieben, mache ich darauf aufmerksam, daß sie doch eine Verschiedenheit durchaus unangegriffen gelassen haben und lassen, die doch für sie die fundamentalste sein müßte.
Das ist das Ruhen des aktiven Wahlrechts bei der aktiven Armee.
Meine Herren, so gerechtfertigt, wie diese tiefgreifende Verschiedenheit ist, ebenso gerechtfertigt sind die kleinen viel weniger ins Gewicht fallenden Verschiedenheiten, welche aus der Natur des Dienstes der Militärs hervorgehen, und alle diese Verschiedenheiten werden ohne künstliche Aufregung nie dahin führen, Uneinigkeit zwischen den beiden Ständen des Vaterlandes hervorzurufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte!
Die Armee ist sich bewußt, in Krieg und Frieden ihre Schuldigkeit gethan zu haben.
Sie haben sie in der Feldschlacht Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1427 und in den Drangsalen des Krieges ihrer Aufgabe gewachsen gefunden; aber auch im Frieden fühlen sich Offizier und Mann so sehr als Glieder des Vaterlandes, daß Sie sie überall in erster Reihe finden, wo es sich darum handelt, opferwillig und mit Hingebung ihren Mitbürgern Schutz, Hilfe und dergleichen zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es versteht sich das bei der Armee von selbst.
Niemand wird es bestreiten, daß die Armee es gewesen ist, die gehindert hat, daß ein feindlicher Fuß den deutschen Boden betreten hat, und daß sie gerade jetzt, wie sie ist, in dem gegenseitigen Vertrauen der einzelnen Glieder der Armee, in dem unbedingten Gehorsam und in dem jetzigen Stande der Ausbildung unserem erhabenen Kaiser die Gewähr bietet, den Frieden Europas zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Die Armee, die deutsche Armee ist das Palladium des europäischen Friedens!
Aber, meine Herren, sie erwartet nun auch, daß der deutsche Reichstag, dem die Ausbildung der inneren Institutionen obliegt, der aber ohne die Thaten der Armee hier nicht sitzen würde, (Bravo!
rechts) schränkt aus Z 9, und die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die eben abgegeben sind, werden bei der Diskussion der späteren Paragraphen ihre Berücksichtigung finden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wollte im wesentlichen dasjenige sagen, was der Herr Präsident gesagt hat.
Es hat keinen Zweifel, daß der Vertreter der Regierung das volle Recht hatte, an dieser Stelle wie an jeder anderen die Anschauung der Regierung vollständig darzulegen.
Es könnte ja sein, daß das uns sehr wünschenswerth erscheinen ließe, nun auch so allgemein zu diskutiren.
Da wir aber schon in der Generaldebatte eine allgemeine Diskussion vorgenommen haben und jetzt bei den verschiedenen Paragraphen alles noch weiter erörtern können, so ist es, glaube ich, am besten, nachdem wir die Darlegung des Herrn Vertreters der Regierung gehört haben, in der Berathung ruhig fortzufahren.
Ich persönlich hätte ein großes Interesse, schon jetzt zu sprechen, da der Herr Vertreter der Regierung mich besonders mit einer Apostrophe zu beehren die Güte gehabt hat, auf welche zu antworten ich mir vorbehalten muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
Lasker.
sie mit gleichem Maße messen wird wie alle sonstigen treuen Diener des deutschen Reiches, und daher, meine Herren, hofft sie, daß Sie ihr die Wohlthaten dieses Pensionsgesetzes gewähren werden, aber nicht wie ein Almosen, sondern aus Gerechtigkeit und Billigkeit.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): So verlockend es auch wäre, augenblicklich zu antworten ans die Erörterungen des Kriegsministers über den Zusammenhang der Aufrechterhaltung des europäischen Friedens und der kommunalen Besteuerung der Offiziere, (sehr gut!
links) so mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Präsident ausdrücklich mehrere Male hervorgehoben hat, daß er die Diskussion über die Kommunalbesteuerung getrennt haben will von der Diskussion des ß 9.
Gleichwohl hat der Herr Kriegsminister der Begründung unseres Antrages unter Durchbrechung der Geschäftsordnung des Herrn Präsidenten vorgegriffen und hat die Frage der Kommunalbesteuerung hereingezogen.
(Lachen rechts.)
Jawohl, gegen die Geschäftsordnung, wie der Herr Präsident sie deklarirt hat, und ohne die Begründung des Antrags abzuwarten.
Meine Herren, gleichwohl möchte ich den Wunsch äußern im Interesse des weiteren Fortgangs der sachlichen Diskussion, daß die Frage der Kommunalbesteuerung jetzt nicht weiter, wozu wir ein Recht hätten nach dein Vorgang des Herrn Kriegsministers, in Verbindung mit dem § 9, sondern nachher getrennt erörtert werde.
Präsident: Ich wollte zunächst bemerken, daß der HerrKriegsminister berechtigt ist, Erklärungen im Hause abzugeben, wann er will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Er hat davon Gebrauch gemacht.
Unsere Diskussion ist und bleibt, so weit es im vorliegenden Falle möglich ist, beAbgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich weiß in der That nicht, warum es möglich sein soll, sei es einem Mitgliede der Regierung oder einem Mitglieds des Reichstags, durch die Geschäftsordnung zu verwehren, daß er motivirt, wie er sich zu Z 9 verhalte, gleichviel aus welchen Rücksichten er seine Motive herholt; diese Beschränkung der Diskussion verstehe ich gar nicht.
Ich habe mich jetzt zum Wort gemeldet und nehme an, daß der Herr Präsident die Güte haben wird, mir das Wort zu gestatten.
Ich gestehe von vornherein, daß ich nicht im Stande wäre, die Sache eingehend oder überhaupt zu diskutiren, wenn ich nicht den § 9 in Verbindung bringe mit der Gemeindebesteuerung; ich werde mir erlauben, das materiell später zu begründen.
Sollte der Herr Präsident vorweg erklären, daß solche Motivirung nicht gestatte wäre, würde ich wenigstens nicht in der Lage sein, an der Diskussion theilzunehmen.
Präsident: Auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) habe ich mich in der letzten Sitzung dahin erklärt, daß die Diskussion auf ß 9 zu beschränken sei.
Ich habe dabei aber nicht übersehen, daß der Z 9 mit anderen Paragraphen zusammen den Art.
I unserer Vorlage ausmacht, und bin deswegen der Meinung, daß eine völlige Trennung der Paragraphen sich überhaupt nicht durchführen läßt, ebenso wenig wie es möglich sein wird, hinter einander weg über die einzelnen Paragraphen abzustimmen.
Es wird vielmehr bei der Abstimmung diese Verbindung von neuem betont werden müssen, und so habe ich geglaubt, daß die Trennung der Paragraphen in der Diskussion weiter nichts bedeuten solle, als daß man sich vorläufig zunächst hauptsächlich an den zur Diskussion gestellten Paragraphen halten sollte, ohne indessen ängstlich vermeiden zu müssen, auch einmal auf einen der nächst folgenden Paragraphen, die zu demselben Artikel gehören, überzuspringen.
Anders würde ich auch nicht die Geschäftsordnung bei der Diskussion gehandhabt haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß nach der bisherigen Sitte des Hauses auch dem künftigen Redner jes niemals verschränkt worden ist, zu Gegenständen zu sprechen, die eigentlich geschäftsordnungsmäßig nicht zur Sprache gebracht werden konnten, sobald ein Vertreter der Regierung dieselben so berührt hat, 1428 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. wie eben von Seiten des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung die kommunale Besteuerung der Offiziere berührt worden ist.
Ich glaube also, es ist nach diesen Vorgängen den anderen Rednern und muß unbenommen bleiben, auf die kommunale Besteuerung der Offiziere zurückzukommen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich wollte nur bemerken, daß die Trennung in Bezug auf die kommunale Besteuerung nicht auf meinen Wunsch erfolgt ist, sondern daß sie sich schon von selbst verstand, da die Frage der kommunalen Besteuerung unter einem anderen Artikel stand.
Mein bezüglicher Wunsch von gestern betraf die Paragraphen des Art.
I. Als Herr von Pfetten die Frage der kommunalen Besteuerung begann nur zu streifen, wurde er sofort von Herrn von Franckenstein unterbrochen, der ihm unter Berufung auf die ausdrückliche Disposition des Herrn von Levetzow bemerkte, daß die Sache jetzt nicht zur Erörterung stände, sondern später.
Darauf habe ich in meinen weiteren Ausführungen Bezug genommen und erklärt, ich müßte es mir daher auch versagen, über die Frage der kommunalen Besteuerung zu sprechen.
So ist es gekommen, daß der Herr Kriegsminister jetzt einen Angriff gegen einen Antrag machte, bevor uns Raum gegönnt war, ihn auch nur ihm gegenüber zu begründen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Ja, meine Herren, ich war neulich, als ich in Vertretung des Herrn Präsidenten die Geschäfte des Hauses leitete, allerdings in der Lage, einen Redner auf den Berathungsgegenstand zurückzuweisen; derselbe hat aber nicht über einen Antrag zu Artikel I, sondern über einen Antrag zu Artikel II gesprochen.
Die Bezugnahme auf jenen Vorgang trifft deshalb nicht zu.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem die verschiedenen Herren in Veranlassung der Ausführungen des Herrn Kriegsministers ihre Vorbehalte in Bezug auf die Debatte über die kommunale Besteuerung gemacht haben, möchte ich doch in Bezug auf die geschäftliche Behandlung rein sachlich empfehlen, nun die Debatte wieder auf § 9 zu beschränken und zwar aus der Uebereinstimmung des Hauses heraus.
Ich glaube, wir fördern die Geschäfte so am geeignetsten.
Präsident: Meine Herren, wenn ich meine Meinung sagen soll, so würde ich glauben, daß nach den Vorgängen, die wir eben erlebt haben, eine strenge Scheidung der Diskussion bezüglich der einzelnen Paragraphen unter Art.
I sich kaum zweckmäßig wird aufrecht erhalten lassen.
Ich würde, wenn das Haus mir nicht widerspricht, vorschlagen, ein Hinüberschweifen von einem Paragraphen auf den anderen den künftigen Rednern zu gestatten.
Die kommunale Besteuerung ist durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, den ich sofort verlesen lassen werde, und über dessen geschäftliche Behandlung wir noch zu sprechen haben werden, in Verbindung mit dem Art.
I gebracht worden) Ich nehme also an, das Haus genehmigt jetzt, daß die künftigen Redner bei Besprechung des K 9 auch auf die anderen Paragraphen des Art.
I und die dazu gestellten Anträge hinüberschweifen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden § 22 einzuschalten: Die aktiven und nicht aktiven Militärpersonen und Angehörigen der Marine, ausgenommen die Personen des Unteroffizier- und Gemeinenstandes, sind verpflichtet, nach Maßgabe der für die Zivilbeamten des Reichs geltenden Bestimmungen des ß 79 des Gesetzes vom 31.
März 1873 zu den Kommunalabgaben beizutragen.
Präsident: Ich füge hinzu, daß der Herr Antragsteller auf die Nummer des Paragraphen, den er einschalten will, keinen Werth legt, sondern daß er überhaupt nur einen Paragraphen dieses Inhalts eingeschaltet wissen will.
Meine Herren, ich habe erhebliche Bedenken darüber, ob es zulässig sein wird, diesen Antrag als ein Amendement zu der Vorlage zu behandeln und demnächst gegenwärtig mit zur Berathung zu stellen.
Der K 49 der Geschäftsordnung spricht von Amendements und sagt: Dieselben müssen mit der Hauptfrage in wesentlichem Zusammenhange stehen.
Ich erkenne ja einen gewissen Zusammenhang dieses Amendements mit der Hauptfrage an, einen wesentlichen, inneren Zusammenhang kann ich nicht erkennen.
Ein Gegenantrag, und dies soll ein Amendement sein, ist er sicher nicht.
Es soll hier verhandelt werden bei Gelegenheit des Pensionsgesetzes über die Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Kommunalbesteuerung.
Das scheinen mir zwei so heterogene Gegenstände zu sein, daß sie sich in einem Gesetze kaum behandeln lassen, und daß die Vorlage, wenn sie durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker abgeändert resp.
vermehrt würde, in ganz eigenthümlicher Weise zwei vollständig von einander abweichende und bisher gesondert behandelte Materien in dasselbe Gesetz zusammenfassen würde.
Ich will indeß, namentlich, da ich ja aus der Geschäftslage das Bedürfniß eines großen Theiles der Mitglieder, dieses Amendement zu stellen, sehr wohl einsehen kann, den Beschluß des Reichstags darüber extrahiren, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gegenwärtig zur Diskussion kommen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident hat soeben eine Geschäftsordnungsfrage aufgeworfen und hat, was ich ihm danke, über den von ihm angeregten Zweifel dem Hause die Entscheidung überlassen.
Er hat aber auch gegen meinen Antrag gesprochen als ein Redner, der materiell zur Sache spricht, indem er hervorhob, daß, seiner Meinung nach, mein Antrag nicht in Verbindung stehe, mit dem gegenwärtigen Gesetz, was ja ein Grund werden könnte zur Ablehnung dieses Antrages.
Wenn der Herr Präsident nun die Güte haben wollte mich materiell meinen Antrag entwickeln zu lassen und die Abstimmung über das von ihm angeregte Bedenken aus der Geschäftsordnung erst später herbeizuführen, so würde ich darauf Rücksicht nehmen, nach meinem besten Verständniß dem Hause darzuthun, warum ich den Zusammenhang meines Antrags mit der von der Regierung gemachten Vorlage für einen höchst wesentlichen halte.
Präsident: Meine Herren, ich habe gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker absolut kein Bedenken und darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Geschäftsordnungsfrage behandelt wird mit der materiellen Diskussion des Antrages Lasker.
Ich würde dann in unserer Diskussion über Art, I Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1429 fortfahren und würde das Wort zu geben haben dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
(Abgeordneter Di-.
Windthorst: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe Ihre große Nachsicht in Anspruch zu nehmen, wenn ich Ihnen einen Gedanken unterbreite, der vielleicht beim ersten Aussprechen desselben im Saale eine gewisse Besremdung erregen könnte.
Nach den Erklärungen, die der Herr Minister uns gegeben hat, deren große sachliche Bedeutung keiner von uns verkennen wird, nach den Erörterungen, die stattgefunden haben, namentlich in Beziehung auf die finanzielle Frage und auch in Beziehung auf die Frage, wie weit Lasten, die hier in Frage kommen, aus dem Jnvalidenfonds genommen werden könnten, endlich nach der Wendung, welche in den Anträgen der Kollegen Ausfeld und Lasker liegt, will mir scheinen, daß wir Ursache hätten, diese sehr ernste und wichtige Frage noch einmal in engerem Kreise zu prüfen; und ich für meinen Theil glaube, daß es im Interesse aller liegt, eine derartige ruhige Prüfung eintreten zu lassen.
Ich möchte meinestheils darum den Antrag stellen, die Vorlage mit dem jetzt vorliegenden Material nochmals an die Kommission zurückzuweisen, die Kommission aber, mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse, die eingetreten sind, um 7 Mitglieder zu verstärken.
Ich glaube, es ist im Interesse der Sache, es ist im Interesse des Reichstages, in einem so wichtigen Augenblicke das zu thun, was ich vorschlage.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Windthorst anschließen.
Ich glaube, ohne daß ich auf die Sache eingehen will, daß wir alle gefühlt haben, daß wenn man für die Reichsbeamten die für den preußischen Staat eingeführten veränderten Penfionssätze bewilligen will, man sich der Verpflichtung nicht entziehen wird, dieselben Bestimmungen auch auf das Heer auszudehnen.
Aber, meine Herren, wir haben aus den Erörterungen der letzten Tage gesehen, wie wir uns zum Theil in entschiedenem Gegensatz befinden zu dem, was der Herr Kriegsminister vorhin ausgeführt hat, daß dieser Vorlage der verbündeten Regierungen und eines großen Theiles des Hauses sehr erhebliche Bedenken entgegenstehen, zum Theil hergenommen aus der mangelnden Verpflichtung der Offiziere, an den Kommunalabgaben theilzunehmen, zum Theil hergenommen aus dem Verhältniß der früher Pensionirten zu den aktiven Mitgliedern der Armee.
In Verbindung damit befindet sich auch noch die Frage über die finanzielle Bedeutung einer etwaigen Ausdehnung, ganz oder theilweise, der Vorzüge dieses Gesetzes auf früher Pensionirte.
Ich will der Kommission keine Vorwürfe machen; sie hat vielleicht nicht übersehen können, zu welcher Bedeutung diese Fragen anschwellen konnten, welche bis zu einem gewissen Grade in ihrem Schoße auch erwogen worden sind.
Nachdem aber die eben von niir gekennzeichneten Fragen eine so große und für das Schicksal des Gesetzes vielleicht verhängnißvolle Bedeutung schon gewonnen haben, so halte ich es allerdings für sehr wünschenswerth im Interesse des glücklichen Verlaufes dieses Gesetzes, daß die Sache noch einmal im engeren Kreise geprüft wird, und da mag es sich allerdings empfehlen, daß, wenn man die Vorlage, mit allem, was damit zusammenhängt, zurückweisen will, man die Kommission ack I »o um sieben Mitglieder verstärkt.
Ich schließe mich also dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, alle diese Fragen, auch die Frage der Kommunalbesteuerung, auch unser Antrag, sind bereits in der Kommission erörtert worden und also durchaus nicht neu.
Ich weiß auch gar nicht, daß die Plenarberathung irgend ein besonderes Detailmaterial ergeben hätte für eine Berathung auf erneuter Grundlage in der Kommission.
Die Plenarberathung hat sich wesentlich um gewisse Grundsätze gedreht, und wir haben gesehen, daß die Militärverwaltung nach ihren heutigen Erklärungen in ihrer grundsätzlichen Auffassung schroff gegenüber steht den Ansichten, wie sie wahrscheinlich von der Mehrheit dieses Hauses vertreten sind.
1 Eine Kommissionsberathung kann Früchte bringen, wenn eine Aussicht ist, zu einer Vereinbarung und Verständigung zu gelangen.
Die heutige Erklärung des Herrn Kriegsministers hat aber gerade das Gegentheil dargethan, und aus diesen Gründen will es mir scheinen, daß die grundsätzlichen Fragen, die hier in Betracht kommen, sich viel besser zu einer Entscheidung durch das ganze Plenum in öffentlichen Verhandlungen vor dem Lande eignen, als daß wir sie wieder in die Kommission zurückbringen, wo naturgemäß nach der Lage unserer Geschäfte eine Verzögerung der Entscheidung bis nach Ostern die Folge sein muß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst aussprechen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat, glaube ich, mit Recht darauf hingewiesen, daß die Fragen, die hier zur Erörterung gekommen sind, einen Umfang angenommen haben, den man nicht vorausgesehen hat.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wir haben dieses Gesetz, um welches es sich heute handelt, derjenigen Kommission überwiesen, welche ursprünglich gebildet war zur Berathung des Beamtenpensionsgesetzes und des Reliktengesetzes, zweier Gesetze, die im großen und ganzen, wie sich auch bis jetzt gezeigt hat, wenig auf Widerspruch hier im Hause gestoßen sind.
Ich habe schon damals Bedenken gehabt, dies Gesetz der betreffenden Kommission zu überweisen und dafür im Stillen gewirkt, es der Budgetkommission zu überweisen, weil ich mir von vornherein klar war über die Tragweite, die die Fragen annehmen würden, die hier zur Erörterung kamen.
Nach allen den Vorgängen empfiehlt sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, das Gesetz an eine Kommission zurückzuverweisen und diese um 7 Mitglieder zu verstärken, durchaus, für diejenigen, welche das Gesetz zu Fall bringen wollen, nicht; aber ich glaube, für diejenigen, welche sich für das Zustandekommen des Gesetzes interessiren, ist es vom höchsten Interesse, daß das Gesetz an die Kommission zurückverwiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dies aber geschieht, meine Herren, so möchte ich die oaptatio bsuevolsutias für meine Partei daran knüpfen, daß das Haus mich als Vertreter derselben noch hören wolle, nachdem die übrigen Parteien sämmtlich ihren Standpunkt zu dem Gesetze bereits bezeichnet haben.
(Zurufe: Das geht nicht!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
1430 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch meine Freunde setzen dem Vorschlage des Herrn Windthorst keinen Widerstand entgegen und sind in diesem Entschlüsse nur bestärkt durch die gegnerischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von der Fortschrittspartei.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gesagt hat, daß in der Kommission alle die Fragen, die jetzt hier angeregt sind, schon besprochen worden sind.
Ich würde vollständig damit einverstanden sein, daß die Sache nochmals an die Kommission zurückverwiesen wird, wenn ich auch nur irgend eine Hoffnung hätte, daß durch eine wiederholte Kommissionsberathung ein Erfolg zu erzielen wäre.
Kann ein Erfolg erhofft werden, nachdem heute der Herr Kriegsminister ganz so wie in der Kommission jede Aenderung der Frage in Bezug auf die Kommunalbesteuerung abgewiesen hat
In der Kommission wurde angeregt, daß wenigstens die Abnormität abgeschafft werde, daß die aktiven Offiziere nicht von ihrem eigenen Vermögen, auch so weit es nicht aus Grundstücken oder Gewerbe beruht, zur Kommunalsteuer beitragen.
Darauf hat in der Kommission der Herr Kriegsminister erwidert, daß das ein Uebelstand wäre, trotzdem wäre es nicht möglich, in der Beziehung eine Hoffnung dahin auszusprechen, daß jemals dieser Zustand geändert würde.
Wozu also sollen wir, wenn der Herr Kriegsminister persönlich Zweifel hat, daß die jetzt bestehende Ordnung etwas gutes ist, warum sollen wir nun wiederum, ehe uns auch nur eine Spur von Hoffnung auf Aenderung des vorhandenen Uebelstandes gemacht wird, die Sache in der Kommission berathen
Es ist uns in der Kommission gesagt worden, daß die Regierung Werth darauf lege, daß der Gesetzentwurf noch vor Ostern zum Austrag gebracht werden möge, ehe wir uns vertagen.
Meine Herren, das fällt dann weg, es ist unmöglich, daß wir bis dahin fertig werden, und da scheint es mir einfacher, daß sofort über den Gesetzentwurf abgestimmt wird, und daß diejenigen, die darauf bestehen, daß die Kommunalbesteuerungsfrage geordnet werden muß, gegen das Gesetz stimmen und die anderen dafür stimmen.
In Bezug auf die schließliche Annahme des Gesetzes würde nichts geändert durch die sofortige Berathung, denn es steht der Regierung immer wieder frei, in einer folgenden Sitzung des Reichstags wieder ein solches Gesetz einzubringen, nachdem inzwischen durch ein besonderes Gesetz die Kommunalsteuerfrage geordnet ist.
Ich halte daher die Verweisung an die Kommission für etwas überflüssiges, was höchstens dazu dienen kann, andere Zwecke zu verfolgen, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit diesem Gesetze, sondern mit anderwärts schwebenden Unterhandlungen stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) i '.
Windthorst hat, wenn ich recht verstanden habe, beantragt, die Vorlage und die dazu gestellten Anträge an die durch sieben neu zu wählende Mitglieder zu verstärkende IX.
Kommission zurück zu verweisen.
Ich habe über diesen Antrag abstimmen zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Herr Präsident, ich wollte mir auch im Wege der Geschäftsordnung als Vorsitzender Ihrer IX.
Kommission einige Bemerkungen erlauben; nachdem aber der geehrte Herr Präsident den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst jetzt zur Abstimmung bringt, bin ich zweifelhaft, ob ich das Wort zu den Bemerkungen, die ich machen wollte, noch nehmen kann.
Präsident: Ich habe die eigentliche Abstimmungsfrage noch nicht gestellt, sondern habe nur gesagt, wir würden zur Abstimmung übergehen.
Ich glaube deshalb dem Herrn Abgeordneten das Wort zu der vorliegenden Frage noch geben zu dürfen.
Abgeordneter Pfafferott: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat erklärt, er wolle der Kommission keinen Vorwurf daraus machen, daß die Kommission die Tragweite der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere nicht genügend gewürdigt hätte.
Das ist ja recht schön, aber ein kleiner Vorwurf liegt hierin doch.
Ich möchte, da ich mich berufen halte, hier für die Kommission zu sprechen, erklären, daß die Frage der Kommunalbesteuerung in beiden Lesungen zur Sprache gebracht worden ist, daß eine Anzahl Stimmen sich fanden, welche die Regelung der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere für erforderlich hielt, daß jedoch die Kommission im großen Ganzen der Meinung war, daß die Frage nicht in den Rahmen der Vorlage hineingehöre.
So habe ich wenigstens die Ergebnisse beider Lesungen aufgefaßt, und wie sich nach der ersten und zweiten Lesung in der Kommission die Sache ansah, konnten wir nicht annehmen, daß die Frage eine solche Tragweite annehmen würde, wie sie sie wirklich angenommen hat.
Nun erlaube ich nur auch nach einer anderen Richtung eine kurze Bemerkung.
Die Frage der rückwirkenden Kraft der Vorlage ist eine außerordentlich penible und wenn ich mich so ausdrücken darf delikate.
Ich habe mir seiner Zeit schon in der Kommission die Bitte zu verstatten erlaubt, diese Frage in der Kommission vollständig zu erledigen und überhaupt nicht in das Plenum zu bringen.
Wenn weiter nichts vorläge als die Thatsache, daß diese Frage nun doch ins Plenum gebracht wurde, so würde dieser Umstand allein mich schon bestimmen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mich anzuschließen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Da ich aus einer Aeußerung des Herrn Präsidenten vermuthe, daß derselbe jetzt über den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission abstimmen lassen will, so erlaube ich mir zu erinnern an die gleichmäßige Praxis des Hauses, daß der Antrag auf Verweisung oder Rückverweisung an eine Kommission wie ein Amendement behandelt zu werden pflegt und erst am Schluffe der begonnenen Debatte zur Abstimmung gebracht wird.
Das ist, meines Wissens, die gleichmäßige Praxis gewesen, und ich erinnere mich im Augenblicke nicht, daß je ein abweichender Beschluß fgefaßt worden ist.
Demgemäß glaube ich dem Herrn Präsidenten diese meine Bezugnahme auf die Praxis des Hauses zur Erwägung geben zu dürfen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bemerke, daß, ehe der Herr Präsident dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung ertheilte, er mir bereits das Wort zur Sache ertheilt hatte, daß ich also ein Recht darauf zu haben glaube, jetzt noch zu reden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr Von Schorlenter Alst: Meine Herren, ich glaube, es geht nichts über eine ordentliche Geschäftsordnungsdebatte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1431 Das Streben des Reichstags wie aller parlamentarischen Körperschaften geht jetzt dahin, immer eine halbe oder eine ganze Stunde mit Geschäftsordnungsdebatten hinzubringen.
Die Ausführungen des Vorsitzenden der betreffenden Kommission verstärken den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Zurückverweisung an die Kommission.
Ich bin der Ansicht, daß die Meinung des Herrn Abgeordneten Laster vielleicht einer Praxis entsprechen kann, aber vorgeschrieben in der Geschäftsordnung ist sie nicht.
Die Ausführungen der Herren Lipke und Richter müssen meines Erachtens die Majorität des Reichstags bestimmen, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn ich die Herren recht verstehe, so erwarten sie, daß, wenn jetzt die Berathung weiter geht und eine Rückverweisung nicht stattfindet, das Gesetz verworfen wird, was allerdings ihrem Wunsche entspricht, während die Majorität des Reichstags wünschen muß, daß ein Gesetz zu Stande kommt, und deshalb bitte ich um die Rückverweisung.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Vv.
Lasker habe ich in Bezug auf die Geschästsordnungsfrage zu erwidern, daß eine feste Praxis des Hauses in Bezug auf den Augenblick, in welchem über die Rückverweisung einer Vorlage oder eines Paragraphen an die Kommission abgestimmt wird, meines Wissens nicht besteht.
Die Verweisung an die Kommission kann zu jeder Zeit und in jedem Stadium geschehen.
Wir haben noch vor kurzem bei Gelegenheit der zweiten Etatsberathung einen bereits beschlossenen Titel des Etats, ohne daß derselbe zur Diskussion stand, an die Kommission zur Berichterstattung in der dritten Lesung zurückverwiesen ich glaube, es war Tit.
53 vom Postetat —; auch glaube ich aus früheren Fällen mich zu erinnern, daß durchaus nicht selten sofort, wenn ein Antrag auf Rückoerweisung einer Vorlage an die Kommission gestellt wurde, darüber abgestünmt worden ist.
Ich kann allerdings dem Herrn Abgeordneten Vv.
Lasker nicht bestreiten, daß auch anders verfahren wurde.
Die Zulässigkeit der sofortigen Ueberweisung erscheint mir unzweifelhaft.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Kollege von Schorlemer hätte seine Bemerkungen an seinen Freund Windthorst allein adressiren sollen; denn durch ihn ist überhaupt hier die Debatte unterbrochen worden durch eine Geschäftsordnungsdebatte, die meines Erachtens vollständig überflüssig war; denn es war jedem unbenommen, in der Reihe der Redner seinen Wunsch nach Kommissionsberathung auszudrücken, und allerdings glaube ich, daß Herr von Kardorff und die folgenden Redner durch die Geschäftsordnungsdebatte des Herrn Abgeordneten Windthorst in ihrem Recht wesentlich gekürzt worden sind.
Ich möchte im Interesse der Sache den Fortgang der Debatte wünschen, und bitte, daß erst am Schluffe der Diskussion, wie das immer geschieht, abgestimmt werde darüber, ob die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werden oder ob sofort eine Entscheidung zur Sache erfolgen solle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herrn Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter Vv.
Windthorst: Meine Herren, es fällt mir gewiß nicht ein, irgend jemandem das Wort beschränken zu wollen, und es wäre mir im höchsten Grade interessant, die Ausführungen der Herren von Kardorff und Dr. Lasker zu hören.
Nach der Natur der Sache aber glaube ich, daß das jetzt nicht mehr geht; und sollte Aehnliches in einzelnen Fällen einmal geschehen sein, es geht nicht, weil es irrationell ist.
Die Geschäftsordnung sagt, daß man zu jeder Zeit einen Antrag auf Verweisung an eine Kommission stellen kann, also Verhandlungen des Reichstags.
auch, daß man ihn jederzeit zur Abstimmung bringen kann; das liegt in der Natur der Sache.
Was soll denn jetzt die Diskussion
Wir wollen den Entwurf an die Kommission zurückweisen, damit er dort nochmals geprüft werde; wenn er dort geprüft ist, dann wird er hierher zurückkommen, und jeder der Herren kann dann über denselben reden.
Außerdem hoffe ich, bei dem Interesse, das die Herren von Kardorff und Lasker bekunden, daß dieselben zu denen gehören, welche in die verstärkte Kommission gehen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vv.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Vv.
Windthorst versichern, daß dies keine persönliche Frage ist, ob ich noch etwa das Vergnügen haben sollte, heute zum Worte zu kommen, da ich das Reden in der gegenwärtigen Lage am liebsten vermeide, anstatt mich dazu zu drängen.
Aber ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst die Geschäftsordnung nicht richtig auslegt, wenn er den Ausdruck der Geschäftsordnung: „zu jeder Zeit ''kann der Antrag gestellt werden, wörtlich nimmt.
Er allerdings hat heute schon einmal das „zu jeder Zeit ''wörtlich genommen, indem er sogar den Herrn Abgeordneten von Kardorff, der das Wort schon hatte, nicht mehr zum Worte kommen ließ; aber Absicht der Geschäftsordnung ist es keineswegs, eine solche Gewohnheit einzuführen oder zu billigen, sondern „zu jeder Zeit ''heißt natürlich, diejenige Zeit, welche im übrigen für die Beendigung der Angelegenheit gewährt ist, und nach der Praxis des Reichstages bedeutet dies für die Abstimmung: nach den Abschluß der bereits begonnenen Diskussion.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, wenn es auch einige Male geschehen sein sollte, daß über einen Antrag auf Rückverweisung erst nach dem Schluß der Diskussion abgestimmt worden, Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Vv.
Lasker: erwidere ich hierauf, daß auch schon der Herr Präsident mir eine solche Praxis bezeugt hat, wenn auch mit der Einschränkung, daß auch die frühere Abstimmung wiederholt vorgekommen sei.
Demgemäß waren meine Bemerkungen zutreffend.
Ob bei Berathung des Etats, wo das Haus zuweilen etwas theilnahmsloser folgt, eine Abweichung von der Regel stattgefunden hat, weiß ich nicht; aber ob eine solche Abweichung als wirksame Prozedur zu beachten wäre, muß ich dem Hause anheimgeben.
Nur möchte ich den Wunsch ausdrücken, daß das Haus nicht, je nachdem es der Mehrheit zuzusagen scheint, seine Praxis in Bezug auf diesen wichtigen Punkt ändert.
Präsident: Ich habe zweierlei zu bemerken.
Zunächst habe ich dem Herrn Abgeordneten Vv.
Windthorst das Wort zur Geschäftsordnung gegeben, bevor Herr von Kardorff, der das Wort zur Sache schon hatte, zum Worte kam, weil ich glaubte, er habe eine kurze Geschäftsordnungsfrage anzuregen, die schnell erledigt sein würde.
Ich konnte nicht erwarten, daß eine Frage aufgeworfen werden würde, die derartige Dimensionen annehmen und dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort abschneiden würde.
Sollte dies letztere vom Hause daraus gefolgert werden, so bleibt mir nur übrig, den Herrn Abgeordneten von Kardorff um Entschuldigung zu bitten.
Was die Sache selbst betrifft, ob wir jetzt abzustimmen haben oder nicht, so erlaube ich mir folgendes zu bemerken.
Es würde der Natur der Sache widersprechen, wenn ein Antrag auf Zurückverweisung eines Gesetzentwurfs an die Kommission vielleicht bei Z 1 des Gesetzes angeregt würde, 197 1432 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. und die Neigung des Hauses dahin ginge, diesem Antrage zu entsprechen, weil das betreffende Gesetz noch nicht genügend vorbereitet erscheint, wenn man in solchem Falle das ganze Gesetz von vielleicht hundert Paragraphen durchdiskutiren und dann erst über die Verweisung an die Kommission beschließen wollte.
Ich meine, man wird vielmehr die Verweisung spätestens dann zu beschließen haben, wenn der betreffende Paragraph erledig ist, (Zustimmung links) und so habe ich den Herrn Abgeordneten I) r. Laster auch verstanden.
Ich möchte nun, und zwar, um das Unrecht wieder zu gut zu machen, welches ich gegenüber dem Herrn von Kardorff begangen habe, bitten, daß die Herren die Berathung über Art.
1 respektive Z 9 des Art.
I, auf den wir ja die Diskussion zunächst beschränken wollen fortsetzen und dann erst über den Antrag Windthorst Beschluß fassen.
Ich weiß nicht, wie wir aus der Situation anders herauskommen wollen, und durch Abstimmung möchte ich nicht gern entscheiden lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe wirklich nicht meinetwegen Werth darauf gelegt, heute zu sprechen, sondern lediglich deshalb, weil bei der letzten Generaldiskussion alle Parteien über das Gesetz gesprochen haben, während meine Partei noch nicht gesprochen hat; ich wurde damals durch den Schlußantrag präkludirt.
Ich glaube, dieses Recht hat eine Partei.
Ich für mich persönlich lege keinen Werth darauf, in diesem Augenblick zu reden, und trete gern zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure immer, wenn ich den Wünschen des Herrn Präsidenten nicht entsprechen kann; aber ich habe für mich die Ueberzeugung, daß es geschäftsordnungswidrig ist, dann noch weiter zu diskutiren, wenn ein Antrag gestellt ist, wie ich ihn gestellt habe; deshalb muß ich dabei bleiben, zu verlangen, daß man abstimmt.
Ich mache aber schon jetzt bemerklich, daß, wenn ich mit meiner Ansicht überstimmt werden sollte, ich jeden Augenblick den Schluß der Debatte beantragen werde; denn es liegt für mich ich spreche das offen aus ein wesentlicher Zweck der ganzen Zurückverweisung auch darin, daß ich verhindern will, daß wir durch Diskussion die Sache noch weiter verderben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich glaube, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst die richtige ist; ich glaube aber, es ist am einfachsten, daß über diese Frage durch eine Abstimmung im Hause entschieden wird, dann wird sich ja klar stellen, was beabsichtigt ist, und was die Majorität des Hauses will.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich noch bemerken, da er mir vorgeworfen hat, ich hätte mich an die verkehrte Adresse gewendet, nämlich an ihn, statt an den Herrn Abgeordneten Windthorst, daß ich gar kein Bedürfniß empfinde, von ihm belehrt zu werden, an wen ich mich wenden soll.
Der Herr Abgeordnete Richter kann versichert sein, daß ich ihn niemals mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst verwechsele.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das ist ein alter Witz, der neulich schon gemacht worden ist und damals schon nicht gut war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte es kaum für möglich, daß die Entscheidung der Pensionsfrage so lange in der Kommission hinausgeschoben wird, bis die römische Frage erledigt ist.
(Unruhe im Zentrum und Heiterkeit.)
Es ist allerdings den Herren durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''iu der letzten Zeit mehrfach bemerkt worden, daß ihre Haltung in den Fragen, die nicht kirchenpolitischer Natur seien, lediglich bestimmend sein werde auf die Konzessionen der Regierung in kirchenpolitischen Fragen.
Ich kann in diesem Augenblick nicht weiter darauf eingehen.
Ich bemerke nur, daß man, auch wenn man die Absicht hat, einen Gegenstand an eine Kommission zurückzuverweisen, doch die Diskussion zu Ende gehen läßt, damit die Ansichten des Hauses sich klar erkennen lassen, (sehr richtig!
links) und wenn bisher die Kommission nicht das Richtige getroffen hat, so ist wahrscheinlich schuld, weil ihr die Ansicht des Plenums zu wenig bekannt war.
Soll die Kommission das ist ja überhaupt der Zweck der ersten Berathung, bei der ja in der Regel die Verweisung an die Kommission folgt sicher sein, später den Willen der Mehrheit zu treffen, so müssen Sie doch allen Parteien Gelegenheit geben, ihre Meinung zu äußern, insbesondere den Erklärungen des Herrn Kriegsministers gegenüber.
Sollen wir denn einfach dem M« 8 6 K des Kriegsministers gegenüber hier die Waffen strecken
(Ruf im Zentrum: Durchaus nicht!)
Meine Herren, durch die Aeußerung des Herrn Kollegen Windthorst, er werde dann Schluß der Debatte beantragen, lasse ich mich nicht schrecken.
Ich habe hier Anträge auf namentliche Abstimmung, und nach jedem Versuch, in dieser künstlichen Weise der Diskussion ein Ende zu machen, wird meinerseits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Versuch folgen.
(Sehr gut!
links.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich beantrage ohne Bedingung bei jeder Abstimmung, die wir haben werden, die namentliche Abstimmung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir vorgeworfen, ich hätte einen alten Witz gemacht.
Ich bin mir bewußt, diesen Witz meinerseits früher nicht schon gemacht zu haben.
Gleich darauf hat der Herr Abgeordnete Richter dann gesagt: ja, wir können unmöglich die Sache so lange an die Kommission zurückverweisen, bis die römische Frage erledigt ist.
Meine Herren, das ist nicht bloß ein alter Witz, sondern sogar ein Witz aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', und ich freue mich, Herrn Richter mit diesem Blatte zusammen zu finden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann das nicht als eine Bemerkung zur Geschäftsordnung anerkennen.
Meine Herren, ich habe zunächst zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff definitiv auf das Wort verReichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1433 zichtet hat, daß also einer der Gründe, welche mich bestimmten, den Wunsch zu hegen, daß in der Debatte fortgefahren werde, gegenwärtig fortgefallen ist.
Ich habe nunmehr nach dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellten Antrage darüber abstimmen zu lassen, ob über die Frage, ob die Vorlage an eine Kommission zurückverwiesen werden soll, jetzt oder erst nach Schluß der Diskussion über Art.
I abgestimmt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage über diese Frage die namentliche Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Das habe ich bereits gethan.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Clauswitz.
von Colmar.
Custodis.
Dieden.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Edler.
1 Eberty.
von Engel.
1 Eysoldt.
Präsident: Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über diese Frage gestellt worden.
Es wird auf die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung dieses Antrags ankommen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird also namentlich abgestimmt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß bei dem Aufruf Ihres Namens diejenigen, welche über die Frage wegen Zurückverweisung des Gesetzes an die Kommission schon gegenwärtig abstimmen wollen, mit Ja antworten, und daß diejenigen, welche über diese Frage wegen Zurückverweisung erst abstimmen wollen, nachdem die Diskussion über Art.
I geschlossen ist, mit Nein anworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstabe Q.
(Unruhe.)
Der Namensaufruf beginnt, ich bitte um etwas Ruhe.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten, wir können sonst nicht abstimmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Fichtner.
1 Fährmann.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Geiser.
von Gehren.
Gerwig.
Geiger.
Dr. Gieschen.
von Gerlach.
Görtz.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Freiherr von Göler.
Dr. Greve.
von Goßler.
Dr. Günther (Berlin).
Grütering.
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Haehnle.
Dr. Hammacher.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Haerle.
Prinz Handjery.
Hammer.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Drachen Hempel.
berg.
Hermes (Parchim).
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Dr. Freiherr von Hertling.
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hobrecht.
Hirschberger.
Erbprinz zu Hohenlohe.
von Hoenika.
Graf von Holstein.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Huchting.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen, von Bernuth.
Birkenmayer.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodinan.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Brand, von der Brette, von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
Mit Nein antworten: Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
Bolza.
Bostelmann.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. von Jazdzewski.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Krämer.
Dr. Langerhans.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
197 1434 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Mit Ja antworten: Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerodc.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Graf vonPreysing (Landshut), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Dr. Rudolphi.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stützet.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Mit Nein antworten: Mayer (Württemberg).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhauseii).
Neßler.
Niethammer.
Noppel.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Petersen.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Dr. Roe.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
Roemer.
Rohland.
Sander.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Dr. Thilenius.
Traeger.
Mit Ja antworten: Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
Mit Nein antworten: Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Witt.
Krank sind: Ahlhorn.
Dr. Franz.
Dr. Freiherr von Gruben.
1 Graf von Kageneck.
Kutschbach.
Lender.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Pflüger.
Ruppert.
Dr. Sello.
Struve.
Beurlaubt sind: Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Dr. Braun.
Ebert.
Freytag.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Grad, von Grand Ry.
Günther (Sachsen).
Holtzmann.
von Klitzing.
Klumpp.
Köhl.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Porsch.
Reiniger.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schlutow.
von Schöning.
Dr. von Schwarze.
Dr. Stübel.
Thomson, von WaldowReitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Wölfel.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim Boitzenburg.
Baron von ArnswaldtBöhme.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Beisert.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Pomssen).
Fritzen, von Kesseler.
Koch.
Leuschner (Eisleben).
Meibauer.
Münch.
Graf von Praschma.
Richter (Tondern).
Freiherr von Schele.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Westphal.
von Wrisberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Graf Ballestrem.
Behrend.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Blos.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Büchner.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dr. Dohrn.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Graf von Galen.
Germain.
Goldenberg.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Guerber.
Hamspohn.
Janson.
Jaunez.
Jegel.
Kabls.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Kräcker, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen).
Magdzinski.
Marcard.
Müller (Pleß).
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Sandtmann.
von Saucken Tarputschen.
von Schalscha.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schuck.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Dr. Stengel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle (Zwickau).
Strecker.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
von UechtritzSteinkirch.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
von Wendel.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 250 Mitgliedern, die gestimmt haben, mit Ja geantwortet haben 141, mit Nein 109.
Es ist also durch Majorität beschlossen worden, über die Frage wegen Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission sofort abzustimmen.
Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1435 Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Kriegsminister hat seine Ausführungen durch einen persönlichen Angriff auf mich einzuleiten beliebt.
Solche gesuchte persönliche Angriffe beweisen mir nur die Schwäche des gegnerischen sachlichen Standpunkts.
Der Herr Kriegsminister bezweifelte, ob mir die bürgerlichen Offiziere für meine Anwaltschaft Dank wissen würden, da ich mich auch sonst nicht als ihr Anwalt oder als Anwalt der Offiziere gezeigt.
Ich würde es allerdings bedauern, wenn ich jemals durch meine Haltung zu der Auffassung Anlaß gegeben hätte, daß man mich als den Vertreter eines einzelnen Standes oder gar einer einzelnen Klasse von Personen innerhalb eines Standes betrachten kann.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister gegenüber die Interessen der Offiziere wahrgenommen, wo ich es in Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Rechte erachte, beispielsweise in der Frage der Pensionsberechtigung der Landwehrbezirkskommandeure und ihres Wohnungsgeldzuschusses.
Aber wir sind überhaupt hier nicht als Gegneroder Beschützer der Offiziere, als Gegner oder als Beschützer der Armee, sondern wir haben die Interessen des gesammten deutschen Volkes zu vertreten, zu welchem die Armee nicht einen Gegensatz darstellt, sondern zu welchem sie als Theil gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Kriegsminister hat zu meiner Rede in der letzten Sitzung Bemerkungen gemacht, die mich zu einer Erwiderung veranlassen.
Ich habe leider das Stenogramm nicht zur Hand und kann deshalb nur auf mein Gedächtniß gestützt antworten.
Mein Gedächtniß aber sagt folgendes.
Ich habe gesagt, daß bei manchen Pensionirungen mir nicht verständlich geworden sei, aus welchen Gründen sie stattgefunden hätten; daran habe ich einige Wünsche und Erwägungen für die Kriegsverwaltung geknüpft, habe aber, um klarzustellen, daß ich nicht ohne weiteres meine Anschauungen für absolut richtig hielte, hinzugefügt: in Hannover hätte ich Gelegenheit gehabt, bei manchen solcher Fälle, wo ich auch jene Empfindungen gehabt, durch die mir gewordenen Aufklärungen auf einen anderen Standpunkt gebracht worden zu sein; das könne hier nicht geschehen, weil ich hier nicht Einsicht in die Akten bekomme und auch nicht bekommen wolle.
Ich kann nur sagen, daß es mir ganz fern gelegen hat, zu glauben, daß hier mit den Pensionirungen anders verfahren würde, als in allen anderen Armeen.
Es war deshalb eine derartige Bemerkung, wie solche vom Herrn Kriegsminister gemacht worden ist, mir gegenüber nicht nöthig, da ich in der That das gesagt habe, was der Herr Minister mir unterlegt, indem er sagt, wenn ich hier von den Umständen bei einzelnen Pensionirungen näheres wüßte, würde ich, ebenso wie in Hannover, meine Bedenken aufgeben.
Ob das der Fall sein würde oder nicht, das kann ich ja natürlich erst beurtheilen, wenn ich von den näheren Umständen in den einzelnen Fällen unterrichtet worden wäre.
Ich habe übrigens gar keinen Anlaß, mir eine solche Einsicht zu verschaffen.
Sollte einmal ein einzelner Fall vorkommen, wo mir die Kenntniß der näheren Umstände besonders wünschenswertst ist, so wird mir der Herr Minister gestatten zu sagen: können Sie mir Aufklärung geben
Präsident: Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher die Vorlage, welche den Gegenstand unserer Berathung bildet, an die durch sieben Mitglieder verstärkte IX.
Kommission zurückverweisen will.
Ich bitte die Plätze einzunehmen, meine Herren.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage an die durch sieben Mitglieder verstärkte IX.
Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Zurückverweisung ist beschlossen, und dieser Gegenstand damit für heute erledigt.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstände: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, auf Grund des mündlichen Berichtes der IX.
Kommission (Nr.
163 der Drucksachen; Anträge Nr.
178, 190, 191).
Als Druckfehler in der Zusammenstellung Nr.
163 der Drucksachen habe ich zu bezeichnen, daß in dem K 2 der Vorlage, zweite Zeile, hinter den Worten „Waisengeldbeitröge sind ''das Wort „nicht ''fehlt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage, auch dieses Gesetz an die Kommission zurückzuweisen, weil ganz dieselbe wichtige Frage wegen der Besteuerung durch Kommunallasten hier erörtert wird.
Dieselbe kann selbstverständlich hier nicht anders entschieden werden, als bei der anderen Sache.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich bin diesmal einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst aus dem Grunde, weil nur mündlicher Bericht erstattet wird.
Ich halte für nothwendig, daß bei einem so weit eingreifenden Gesetze, das zu meinem Bedauern nicht jetzt schon zu Stande kommt, schriftlicher Bericht erstattet wird.
In der Kommission hatte ich es beantragt, aber ich blieb in der Minorität, und aus diesem Grunde beantrage ich nicht bloß Zurückverweisung an die Kommission, sondern Zurückverweisung an die Kommission zum Behufe schriftlicher Berichterstattung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich wollte nur bemerken, daß die Kommission aus dem Grunde keinen schriftlichen Bericht beschlossen hat, weil sie der Meinung war, daß es mit einem schriftlichen Berichte nicht mehr möglich sein würde, die Vorlage vor der Vertagung im Plenum zu erledigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat den Antrag gestellt, die Vorlage an die IX.
Kommission zur nochmaligen Berathung zurück zu verweisen; der Herr Abgeordnete Lipke hat den Antrag dahin erweitert, daß der Kommission die Erstattung eines schriftlichen Berichts aufgegeben werden solle.
Will der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst diesen Antrag dem seinigen hinzufügen, oder muß darüber besonders abgestimmt werden
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Gesondert!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte auch um getrennte Abstimmung.
1436 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete von Kardorff zur Geschäftsordnung das Wort
(Abgeordneter von Kardorff: Nein!)
Er verzichtet.
Darnach, meine Herren, werden wir in folgender Weise abzustimmen haben.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission derKommission aufgegeben werden soll, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke.
Wird diese Frage verneint, so werden wir darüber abstimmen, ob die Zurückvcrweisung erfolgen soll.
Wird sie bejaht, so würde bei der Bejahung der zweiten Frage die schriftliche Berichterstattung der Kommission obliegen.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß die Herren, welche, falls die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werden sollte, der Kommission eine schriftliche Berichterstattung aufgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird also eventuell schriftlicher Bericht zu erstatten sein.
Jetzt bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche die Vorlage an die Kommission zur nochmaligen Berathung und schriftlichen Berichterstattung zurückverweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich verstehe die Abstimmung dahin, daß an die um sieben Mitglieder verstärkte Kommission (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich habe es schon gesagt: ich wünsche bloß konstatirt zu wissen, daß auch dieses Gesetz an die Kommission verwiesen wird, nachdem sie um 7 Mitglieder verstärkt ist, damit nicht etwa ein Zweifel entstehen kann, ob das Gesetz von der bisherigen aus 14 Mitgliedern bestehenden Kommission oder von der um sieben Mitglieder verstärkten Kommission zu berathen ist.
Präsident: Nachdem durch den Beschluß des Hauses von vorhin die Verstärkung der Kommission stattgefunden, nehme ich als selbstverständlich an, daß die verstärkte Kommission auch mit dieser Angelegenheit sich zu befassen haben wird.
(Abgeordneter Lipke: Ja, ich bitte doch ums Wort.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Daß das sich von selbst versteht, kann ich nicht zugeben; aber wenn kein Widerspruch stattfindet, kann ich mich dabei beruhigen.
Präsident: Ich habe diese Voraussetzung ausgesprochen, cs ist ihr nicht widersprochen worden, und damit nehme ich die Sache als erledigt an.
Wir gehen also zum folgender: Gegenstand über: Bericht der XI.
Kommission über die dem Reichstag vorgelegte kaiserliche Verordnung vom 1.
Mai 1882, die Verwendung giftiger Farben betreffend (Nr.
17 der Drucksachen) und den Antrag der Abgeordneten Di.
Baumbach, Dr. Lasker, Dr. Günther (Berlin) (Nr.
78 der Drucksachen), betreffend die Bezeichnung von Farben bei der Fabrikation von Spielwaaren im Wege internationaler Vereinbarung (Nr.
189 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Schreiner.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schreiner: 1 Meine Herren, da der Z 7 des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 dem Reichstag nur gestattet, bei derartigen Verordnungen zu verlangen, daß sie ganz oder theilweise außer Kraft gesetzt werden, da also eine Amendirung solcher Verordnungen nicht in der Art vorgenommen werden kann, wie bei Gesetzesvorlagen, so konnte die Kommission nur den Antrag an das hohe Haus bringen, zu verlangen, daß die Paragraphen, welche in der Kommission nach eingehender Berathung beanstandet wurden, außer Kraft gesetzt werden, beziehungsweise mit Rücksicht auf den für die vorliegende Verordnung festgesetzten Geltungstermin: 1.
April 1883 nicht in Kraft treten.
Ein dahin lautender Antrag ist bezüglich der ZZ 2 und 3 der Verordnung gestellt und liegt Ihnen in Ziffer 1 des Kommissionsbeschlusses vor.
Die Verordnung enthält im Z 2 eine Unterscheidung zwischen Umhüllungen und Gefäßen, die nach der festen Ueberzeugung aller Kommissionsmitglieder absolut undurchführbar ist und deren Undurchführbarkeit in der Kommissionsberathung an praktischen Beispielen nachgewiesen wurde, auf die ich vielleicht später zurückzukommen Veranlassung finde.
Da die Festhaltung dieser Unterscheidung zu ungerechten und ganz unhaltbaren richterlichen Urtheilen führen müßte, hat die Kommission dem hohen Hause vorgeschlagen, zu verlangen, daß dieser § 2 nicht in Kraft trete.
Ebenso mußte die Kommission den folgenden Z 3 beanstanden und zwar wegen seiner allzuweit gehenden Strenge.
Nach dem ß 3 sollen selbst dann Strafen eintreten, wenn die im ß 1 als verboten aufgezählten Stoffe auch nur in Spuren, in knapp nachweisbaren minimalen Mengen als zufällige Verunreinigung der Farbmaterialen an Spielwaaren vorgefunden werden.
Die Kommission war der Ansicht, daß diese Strenge des Z 3 einerseits über das gesundheitliche Interesse hinausgehe, andererseits die Spielwaarenfabrikation sowie die damit zusammenhängenden Industrien in ungerechtfertigter Weise auf das empfindlichste schädige und empfiehlt deshalb, zu verlangen, daß auch dieser Z 3 nicht in Kraft trete.
Unter Ziffer 2 des Kommissionsbeschlusses wird dem Reichstage vorgeschlagen, die der Kommission übermittelten Petionen II, 867, 1046, 1427, 1430, 1445, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftem: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Schreiner:.


1490, 1625, 1626, 1661, 1946 behufs anderweitiger Gestaltung der M 2 und 3 dem Herrn Reichskanzler zur Erwäguug zu überweisen.
Außer diesen Petitionen sind heute noch zwei weitere, nämlich II 1991 und 2004, an das Haus gelangt, die ähnliche Wünsche wie die obigen enthalten.
Sie konnten in der Kommission nicht berathen werden.
Ich bin jedoch überzeugt, daß dieselben ebenfalls mit den anderen Petitionen an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden wären, wenn die Kommission Gelegenheit gehabt hätte, darüber zu befinden.
Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1437 In Ziffer 3 des Kommissionsbeschlusses wird beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß im Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden, welche von den betheiligten Staaten bei der Fabrikation von Spielwaaren nicht zugelassen werden sollen.
Es ist dies der von den Herren Abgeordneten De.
Baumbach, Dr. Lasker und Dr. Günther (Berlin) in der Drucksache Nr.
78 gestellte Antrag, den die Kommission als vollständig gerechtfertigt befunden und den auch der Herr Regierungsvertreter sympathisch aufgenommen hat.
Unter Bezugnahme auf den dem Hause vorliegenden schriftlichen Bericht glaube ich mich vorläufig auf diese kurzen Worte beschränken zu können und Ihnen die Zustimmung zu dem einstimmig gefaßten Kommissionsbeschlusse empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Meine Herren, cs ist eine etwas schwierige Aufgabe, in einem so vorgerückten Stadium und unmittelbar nach einer derartig interessanten Debatte oder vielmehr Abstimmung, wie ich besser sagen muß, nunmehr auf einen Gegenstand von scheinbar sekundärer Bedeutung zu kommen.
Allein gleichwohl, meine Herren, kann ich Ihnen anempfehlen, auch diesem Thema Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, denn eben so tief wie jenes frühere in die Interessen unseres Militärstandes eingriff, ganz ebenso tief greift der Gegenstand, mit dessen Berathung wir es gegenwärtig zu thun haben, in das Wohl und Wehe der deutschen Industrie ein.
1 Meine Herren, die Kommission, deren Referat wir soeben angehört haben, mußte auch in einer anderen Hinsicht ein eigenthümliches Interesse auf sich ziehen, 1 ein Interesse, 1 das um so mehr sich steigern muß, wenn man bedenkt, daß in derselben auch nicht die allergeringsten Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern hervorgetreten sind, sondern daß in allen wesentlichen Punkten vollständige Einigkeit geherrscht hat, —1eine1Einigkeit, von der wir wohl erwarten dürfen, daß sie1sich1auch1auf die Beschlüsse dieses hohen Hauses übertragen wird.
Trotzdem scheint es mir am Platze zu sein, diese so tief einschneidende kaiserliche Verordnung mit einigen Worten auch nach der Kommissionsberathung hier weiter zu beleuchten.
Wir empfehlen Ihnen dieselbe nun in der Gestalt eines Torso; denn wir mußten wichtige Theile daraus streichen, und waren dabei in einer eigenthümlichen Lage, in einer Lage, in die man sonst neuen Gesetzen gegenüber nicht leicht kommen kann.
Unsere Aufgabe konnte es nicht sein, das Gesetz zu amendiren, sondern durch die Verhältnisse, unter denen wir arbeiten mußten, waren wir gezwungen, lediglich ein Ja oder Nein betreffs der einzelnen Paragraphen auszusprechen und dabei der Hoffnung Raum zu geben, daß das Material, das sich bei der Berathung ergeben hatte, für die Regierung und für ihre künftigen Schritte in dieser Angelegenheit einigermaßen von Werth sein möchte.
Was den ß 1 anlangt, so ist bereits gesagt worden, daß derselbe von denjenigen, die für das Nahrungsmittelgesetz gestimmt haben, ich persönlich habe niemals zu den Enthusiasten für dasselbe gehört nothwendig angenommen werden müsse, und da wir nun einmal das Gesetz haben, kann ich nicht anders sagen, als: „Nachdem wir das eine haben, müssen wir auch das andere wollen, und daher ist dieser ß 1 unter den obwaltenden Verhältnissen trotz seiner Strenge eine unabweisbare Nothwendigkeit.
Angesichts der W 2 und 3 liegen die Verhältnisse sehr anders, und ich glaube, die Kommission hat sehr wohl gethan, daß sie die drakonische Strenge, welche in der kaiserlichen Verordnung in diesen Paragraphen zum Ausdruck kommen soll, abgemindert beziehungsweise vollständig abgeschwächt hat.
Es find der Kommission eine Anzahl Fälle namhaft geworden, bereits im Plenum hat der Herr Kollege Baumbach darauf hingewiesen, die beweisen, daß die merkwürdigsten Verhältnisse in dieser Beziehung obwalten, und es wäre in der That nicht schwer, ebenso wie bei der Zollverwaltung so auch bei der Farbenfrage die schon bekannten Kuriosa durch zahlreiche Beispiele zu vermehren.
Um nur eines herauszugreifen: der Z 4 läßt Zinnfarben auf die Bekleidungsindustrie ruhig anwenden; gesetzt also: ein mit einem solchen Kleidungsstück angethanenes Kind hat eine Puppe in der Hand, welche ein mit Zinnfarbe gefärbtes Kleidchen trägt, so ist letzterer Gegenstand nach A 2 der Verordnung unterstellt, während das Kind selbst unbeanstandet dieselbe gefährliche Kleidung trägt.
Wenn das nun möglich ist, wenn das auch nur in einigen Fällen vorkommen konnte, und es hätten der Kommission eine große Anzahl von Beispielen weiter zur Verfügung gestanden —, so müssen wir uns sagen, wir dürfen die kaiserliche Verordnung so nicht in das Land gehen lassen.
Freilich, unsere Industrie verlangt dringend nach den Ausführungsbestimmungen zum Nahrungs- und Genußmittelgesetz.
Allein es rächt sich jetzt das Zusammenwerfen von verschiedenen Materien, wie man es damals beliebt hat, und es zeigt sich jetzt auf das deutlichste, daß es nicht möglich ist, im Rahmen eines und desselben Gesetzes so verschiedene Materien, wie es Nahrungs-, Genuß- und Gebranchsgegenstände nun einmal sind, einheitlich zu behandeln.
Wenn nun auch unsere deutsche Industrie auf solche Ausführungsbestimmungen mit Entschiedenheit hindrängt, so werden wir trotzdem, da keineswegs pOrioulum in morn ist, uns nicht entschließen müssen, dem eine Folge auf der Stelle zu geben, sondern wir werden gut thun, bis zum Erlaß dieser Maßregel noch eine größere Zeit in das Land gehen zu lassen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, unsere Industrie wird sich in die neuen Verhältnisse einzuleben vermögen, sie wird an Stelle der gefährlichen Farbmaterialien, welche sie gegenwärtig anwendet, andere zu setzen vermögen, inan muß durch dieses Gesetz gewissermaßen ein Kompelle auf unsere Farbenindustrie ausüben.
Leider ist das leichter gesagt als gethan.
Es ist gar nicht möglich, daß die Wissenschaft unter solchen Zwangszuständen fruchtbringend arbeitet; Sie können unserer Industrie, die wesentlich von der Farbenchemie abhängt, nicht zumuthen, innerhalb eines gegebenen Zeitraums neue Hilfsmittel zu schaffen, und wenn ich auch gerne zugebe, daß die Gefahr, welche über unserer Industrie schwebt, für die Farbentechniker einen Sporn bilden wird, um auf neue Mittel zu sinnen, so ist es doch unmöglich, daß in der kurzen Zeit, die ihnen gegönnt ist, derartige Methoden sofort erfunden werden können.
Meine Herren, ich habe weiter noch zu urgiren, daß einem im Plenum bereits geäußerten Wunsche, dessen Beantwortung seitens des Herrn Staatsminister von Boetticher bedingt zugesagt worden ist, nicht in einer für mich genügenden Weise entsprochen wurde.
Ich meine nämlich eine genügende Aufklärung über diejenigen Fälle, in welchen der Gebrauch der jetzt verpönten Farbstoffe zu einer eigentlichen Krankheits- oder Lebensgefahr Anlaß geboten hätte.
Es ist uns seitens eines in dieser Materie hochersahrenen Regierungsvertreters versichert worden, daß ihm persönlich eine große Anzahl derartiger Fälle bekannt sei.
Ich habe nicht die entfernteste Absicht, an der absoluten Richtigkeit dieser Worte zu zweifeln, allein, meine Herren, wenn wir unseren Wühlern in einer so wichtigen Angelegenheit gegenübertretcn, dann verlangen wir nicht bloß Aussagen, welche sich auf wissenschaftliche Ueberzeugung gründen, sondern wir verlangen vollständig substantiirte Fälle, und wenn auch das Wort Statistik zuviel sagen sollte, so verlangen wir doch eine genaue Kasuistik, und ich glaube, dazu ist der Reichstag vollständig berechtigt.
Meine Herren, es ist uns eine sehr dankenswerthe Zu1438 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. sammenstellung aller der auf diese Materie sich beziehenden Normen der deutschen Bundesstaaten eingehändigt worden, und aus dieser mögen Sie ersehen, daß in der That verschiedene deutsche Bundesstaaten bereits bis jetzt eine auch meiner Meinung weit rationellere Handhabung solcher Bestimmungen in Uebung hatten, als wir sie durch die kaiserliche Verordnung, beziehungsweise die W 2 und 3 erhalten sollen.
Speziell auf mein Vaterland Bayern, wie auch auf kleinere Staaten, wie z.
B. auf das Fürstenthum Reuß ältere Linie könnte ich hinweisen; dort hat man nicht bloß negative Bestimmungen, wird nicht nur gesagt, das und das ist strenge verboten, sondern es wird auch hervorgehoben, unter den und den Bedingungen, welche eine Schädlichkeit auszuschließen scheinen, sind die und die Farbenstoffe direkt gestattet.
Und, meine Herren, ich möchte von diesem Gesichtspunkte aus nicht blos an die Staatsregierung, sondern auch an die Industrie den dringenden Appell richten, dahingehend, man möge sich nicht blos darauf beschränken, im letzten Moment der Gefahr mit Nothschreien und Petitionen vor das Haus zu treten, sondern die jetzt gegebene freie Zeit zu benutzen und sich recht sehr Mühe zu geben, daß eine gehörige Anzahl wirklich durchdachter und gründlicher Vorschläge seitens der betheiligten Industrie der Regierung vorgelegt werde.
Denn das wird man nicht leugnen: nicht alle die Vorschläge, die gemacht wurden, vermögen die Probe einer eingehenden Berathung zu bestehen; ich selbst bin der letzte, der das behaupten möchte.
Ich kann, meine Herren, nicht einsehen, warum es nicht möglich sein sollte, an Stelle dieser hochnotpeinlichen Verbotsvorschrift ein anderes mehr positives System treten zu lassen, in der Weise etwa, daß für jeden Staat, oder, da ich für Dezentralisation in jedem Falle bin, auch für kleine Gebietstheile eine zuständige Stelle kreirt wird, bei welcher jede Firma die von ihr gebrauchten Farbstoffe vorzulegen hat; dieselben werden dann geprüft, und sofern sich ein Grund gegen die Zulässigkeit derselben nicht ergibt, auch mit dem Stempel der Zulässigkeit versehen werden.
Ich glaube, das würde durchzuführen sein, und wenn sich auch Schwierigkeiten ergeben dürften, so würden die Schwierigkeiten doch nicht als Unmöglichkeit bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, so steht es mit den ZK 2 und 3, welche die Kommission mit Einstimmigkeit außer Kraft zu setzen empfiehlt.
Was den Z 4 anlangt, so muß ich sagen, daß auch für meine Person das nou ligust, das den übrigen Bestimmungen entgegengehalten wird, im vollsten Maße besteht.
Da aber seitens der anderen Kommissionsmitglieder die Gefahr des Z 4 für eine weitaus geringere bezeichnet wurde als die der beiden anderen Paragraphen, so kann ich auch meinen Widerspruch fallen lasten, und ich enthalte mich, einen besonderen Antrag darauf zu stellen, auch diesen Z 4 mit in den auf Ablehnung gerichteten Antrag hineinzuziehen.
Ganz zum Schlüsse will ich auch noch auf die Nothwendigkeit einer internationalen Regelung der Frage hinweisen.
Hier hat sich im Plenum bereits eine erfreuliche Uebereinstimmung herausgestellt.
Nächst Frankreich, dem Lande, das für unsere Spielwaaren und Bekleidungsindustrie besonders in Frage kommt, wird allerdings auch Rußland dabei eine Rolle zu spielen haben, jenes Land, daß sich internationalen Anregungen gegenüber sonst ablehnend zu verhalten pflegt.
Wie nun der Herr Regierungsvertreter zu meiner großen Befriedigung uns in der Kommission mitgetheilt hat, haben wir vielleicht Aussicht, daß wenigstens von französischer Seite gegenwärtig unseren deutschen betheiligten Industrien und den Wünschen des Reichstages etwas mehr Sympathie entgegengetragen werden dürfte, als es vor kurzer Zeit den Anschein hatte, und so, meine Herren, wollen wir denn auch dahin wirken, daß womöglich eine internationale Regelung der betreffenden Angelegenheit recht bald erfolge, eine Regelung, von der wir nur sagen können, daß sie für die Interessen unserer Industrie als dringend nothwendig bezeichnet werden muß.
Im übrigen aber glaube ich nochmals wiederholen zu sollen: irgend eine Gefahr dafür, daß durch das zu späte Inkrafttreten der vorliegenden kaiserlichen Verordnung in Bezug auf die betreffenden Paragraphen irgend eine Schädigung unserer Industrie herbeigeführt würde oder daß irgend welche Krankheiten oder Todesfälle dadurch bedingt werden könnten, liegt angesichts des geltenden Landesrechtes nicht vor, und so wollen wir die obschwebende schwierige Frage ruhig noch etwas weiter ausreifen lassen.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich bin dasjenige Mitglied der Kommission gewesen, welches, was den Z 4 betrifft, sich nicht in Uebereinstimmung mit der Kommission befand.
Ich will nun das hohe Haus keinesfalls ermüden mit Auseinandersetzungen rein technischer Natur, aber Sie müssen mir gestatten, mit ganz wenigen Worten meinen Standpunkt, den ich dem Z 4 gegenüber eingenommen, klar zu legen.
Ich fürchte, meine Herren, daß durch diesen Z 4, soweit er die Tapetenindustrie betrifft, dieser Theil unserer Farbenindustrie wesentlich beeinträchtigt werden wird.
Wie ich mir schon bei der ersten Lesung bereits auszuführen erlaubte, handelt es sich hier wesentlich um das Fuchsin, jenen schönen Farbstoff, den die deutsche Gewerbthätigkeit, als er in unserer Tapeten- und Bekleidungsindustrie allgemeine Verwendung fand, lebhaft begrüßte und zu dessen Herstellung sich zahlreiche Fabriken, große und kleine, im deutschen Reich gebildet haben.
Allerdings haben diese Fabriken bis jetzt das Fuchsin ausschließlich hergestellt mit Zuhilfenahme von Arsensäure; das Arsen wird aber wieder ausgewaschen, läßt sich wenigstens durch die weitere Behandlung auswaschen, was durch Autoritäten auf diesem Gebiet festgestellt ist.
In der neuesten Zeit allerdings ist die Erfindung gemacht worden, das Fuchsin herzustellen auch ohne Verwendung von Arsensäure.
Aber, meine Herren, auch das ist festgestellt worden, daß sich in dem Fuchsin, welches fabrizirt ist ohne Arsensäure, ebenfalls minimale Spuren von Arsen befinden können, wie in dem anderen, auf altem Wege gebildeten Fuchsin.
Ich möchte deshalb die Reichsregierung bitten, sich darüber auszusprechen.
Ich will bemerken, daß ich meine Ausführungen nicht auf meine eigenen Erfahrungen in der Farbenindustrie schöpfe, diese reichen weit zurück in meine Jugendzeit; ich stütze mich aber auf ein Gutachten des Professors Liebermann, des bekannten Gelehrten und bewährten Kenners der Farbentechnik, der mir noch heute schreibt: Eine Deklaration von Seiten der hohen Regierung wäre sehr erwünscht, daß durch diesen Z 4 nicht das mit Hilfe von Arsensäure hergestellte Fuchsin, namentlich nicht die weiteren aus solchen Fuchsin erzeugten schönen hellen blauen, grünen und violetten Stoffe von dem Verbot betroffen werden sollen, sobald diese Farbstoffe als arsenfrei befunden werden.
Nun, meine Herren, ich lege auf den Z 4 der kaiserlichen Verordnung einen außerordentlich großen Werth, ich begrüße denselben als einen wesentlichen Fortschritt unserer Gesetzgebung für die Industrie der Nahrungs- und Genußmittel.
Ich möchte deshalb die Verordnung in keiner Weise gefährden, ich stelle deshalb auch keinen Antrag; ich bitte aber die hohe Reichsregierung, bei der Umgestaltung der KZ 2 und 3 sich auch noch einmal diesen Z 4 anzusehen und meine Ausführungen dabei zu berücksichtigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Ich erlheile das Wort dem Herrn KommissariuS des Bundesraths, kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Köhler: Meine Herren, der ß 5 des Nahrungsmittelgesetzes gibt dem Kaiser die Befugniß, mit Zustimmung des Bundesraths Vorschriften zu erlassen, durch welche verboten werden: bestimmte Arten der Herstellung, Ausbewahrung und Verpackung von Nahrungs- und Genußmitteln, die Verwendung bestimmter Stoffe und Farben zur Herstellung von Bekleidungsgegenständen, Spielwaaren, Tapeten re.
endlich das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Gegenständen, welche diesen Vorschriften zuwider hergestellt find.
Nach H 7 desselben Gesetzes sind die auf Grund des F 5 erlassenen Verordnungen dem Reichstage vorzulegen.
„Dieselben sind '', so lautet cs wörtlich weiter, „außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Meine Herren, es liegt Ihnen eine Verordnung vor, die bisher noch gar nicht in Kraft getreten ist.
Gleichwohl wird das Verlangen ausgesprochen, sie solle nicht in Kraft treten, während das Gesetz offenbar voraussetzt, daß es sich um eine Verordnung handelt, die wirklich sich schon in Kraft befindet.
Ich will diese kleine Differenz nur streifen, um zu zeigen, wie es wohl nicht die Absicht des Gesetzes gewesen ist, daß der hohe Reichstag sich mit derartigen Spezialfragcn, die ja wesentlich einer Lösung durch Sachverständige bedürfen, zu beschäftigen habe, daß vielmehr die Absicht des Gesetzes ist, daß, wenn schlechte Erfahrungen mit einer bestehenden Verordnung gemacht worden sind, dann der hohe Reichstag die Außerkraftsetzung verlangen kann.
Die Vorwürfe der Kommission wenden sich gegen die HK 2 und 3 der Verordnung vom I. Mai 1882.
Gestatten Sie mir, daß ich auf die einzelnen Einwände, welche erhoben worden sind, des näheren eingehe, H 2 der Verordnung lautet: Die Aufbewahrung und Verpackung von zum Verkaufe bestimmten Nahrungs- und Genußmitteln in Umhüllungen, welche mit giftiger Farbe (H 1) gefärbt sind, sowie in Gefäßen, welche unter Verwendung giftiger Farbe (H 1) derart hergestellt sind, daß ein Üebergang des Giftstoffes in den Inhalt des Gefäßes stattfinden kann, ist verboten.
Nach zweifacher Richtung hin hat die Reichstagskommission geglaubt diesen Paragraphen beanstanden zu sollen.
Zunächst wird die strengere Behandlung der „Umhüllungen ''von Nahrungs- und Genußmitteln gegenüber den „Gesäßen '', die zur Aufbewahrung und Verpackung derselben dienen, bemängelt.
Es wird überhaupt die begriffliche Unterscheidung dieser beiden Verpackungsarten als eine nicht zutreffende dargestellt.
Nun, meine Herren, der Begriff dieser beiden Worte richtet sich nach dem Ausdruck selbst, er liegt eben in den Worten.
Eine Umhüllung setzt voraus eine positive Thätigkeit in dem Augenblick der Ingebrauchnahme des vorhandenen Stoffes, durch welche erst der Stoff bereit und geeignet gemacht wird, das Nahrungsoder Genußmittel in sich aufzunehmen, es aufzubewahren.
Das Gefäß dagegen ist dem Worte und dem Begriffe nach etwas bereits Fertiges, vor der Ingebrauchnahme Vollendetes, welches der Aufnahme des Nahrungs- und Genußmittels harrt, um es in sich schützend zu fassen.
In dieser Begriffsbestimmung liegt gleichzeitig, daß das Gefäß in sich selbst bereits einen Halt Haben, aus einem festeren widerstandsfähigeren Material gebildet sein muß, während die Umhüllung ein leichteres Material voraussetzt, das dem Verpackenden keinen erheblichen Widerstand entgegensetzt, so daß es leicht zu handhaben ist.
Habe ich aber ein derartig festes Material bei den Gefäße::, dann bin ich auch in der Lage, die Farbe, welche etwa dazu bestimmt ist, das Gefäß zu verschönen, in besserer Weise zu sixiren.
Ich kann dem Glasgefäße bereits bei der Herstellung der Glasmasse die Farbe geben; ich kann in ein Porzellangefäß Vcrlc-.
rülungcn des Reichstags.
1439 die Farbe einbrennen, das bemalte Thongefäß mit schützendem Ueberzug versehen, überhaupt Vorkehrungen treffen, daß der Farbstoff so befestigt wird, daß er sich nicht dem Inhalt des Gefäßes mittheilen kann.
Dagegen ist bei der Umhüllung eine derartige Vorkehrung nicht möglich.
In Folge des leichteren Materials und der Manipulationen, die im Augenblicke der Gebrauchnahme nothwendig sind, kommt es, daß nicht bloß chronische Einflüsse durch das Material hindurch auf den Farbstoff einwirken, ihn lösen und dem Inhalt der Umhüllung zuführen; auch auf mechanischem Wege lösen sich die einzelnen Bestandtheile der Umhüllung leicht.
Durch das Einpacken und Auspacken, wie es z.
B. bei Zichorienpacketen wiederholt vorgenommen wird, wird die Umhüllung abgenutzt, und der Farbstoff geht in den Inhalt über.
Ich will nicht sprechen von den gewaltsamen Einwirkungen, denen derartige Umhüllungen ausgesetzt sind, bereits ehe sie den Laden des Verkäufers verlassen.
Wie häufig bemerkt man imtüglichenLeben, daßZichorienpackete, Chokoladenenveloppen schon im Laden durch äußere Beschädigung undicht geworden sind.
Durch die -Lücke, die in der Umhüllung entstanden ist, findet der Giftstoff einen Weg, sich unmittelbar dem Nahrungsmittel mitzutheilen und die Gesundheit zu gefährden.
Ich glaube Ihnen auf diese Weise den Nachweis geführt zu haben, daß allerdings die Umhüllung vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege weit bedenklicher ist, als das Gefäß, und daß es sich wohl rechtfertigt in der Verordnung, die eine strenger zu behandeln als das andere.
Ich darf hinzusetzen, daß dieser Vorschlag von einer Sachverständigenkommission gemacht worden ist, welche sich im preußischen Kultusministerium mit der Verordnung beschäftigt hat.
Der andere Vorwurf gegen H 2 geht von den Interessenten der Buntpapierindustrie aus.
Es wird ausgeführt, daß eine bestimmte Branche der Buntpapierfabrikation, diejenige, welche mit organischen Lackfarben operire, einzelner giftiger Stoffe zur Herstellung ihrer Farben nicht entbehren könne, und daß diese Giftstoffe bei der Auftragung aus die Papiere nur in solchen minimalen Mengen verwendet werden, daß eine Gefährdung der Gesundheit nicht zu erwarten sei.
Nun, wie unter Umständen auch kleine Giftmengen gefährlich werden können, davon einige Beispiele, die ich aus dem vorliegenden Material des Gesundheitsamts entnehmen.
Chevallier und Duchesne berichten von Vergiftungen, die durch arsenikhaltige Chokoladenumhüllungen hervorgerufen sind, auch bloß gefärbte Papiere, deren Farben kleine Quantitäten Arsenik enthielten.
Ebenso sind nach denselben Autoren durch, blaues Papier, welches kohlensaure Kupfersalze enthielt, mehrere Vergiftungen herbeigeführt.
Sodann auch durch weiße bleihaltige Glanzpapiere, welche zur Enveloppirung von Chokolade gebraucht wurden, so daß verschiedene Bundesregierungen sich veranlaßt gesehen haben mit Rücksicht auf die Gefährdung der Gesundheit, derartige Enveloppen zu verbieten.
Bei der organischen Lackfarbenindustrie handelt es sich um die Zinnsalze.
Die Zinnsalze sind jedoch nicht weniger gefährlich, als diejenigen Farbstoffe, die ich soeben angeführt habe.
In dem bekannten Eulenbergschen Werke „Handbuch des öffentlichen Gesundheitswesens ''wird (S. 1111) darauf hingewiesen, daß in wiederholten Fällen Verwechslungen des Zinnchlorids mit dem Kochsalz zu Vergiftungen mit tätlichem Ausgang geführt haben.
Auch handelt es sich bei der Buntpapierfabrikation durchaus nicht um geringe Mengen von Zinnsalzzusätzen, wie es in den Petitionen dargestellt wird.
Das gedruckte Gutachten des Chemikers Di-.
Bischofs, welches sich in Ihren Händen befindet, führt aus, daß sich bis Zu 5 Prozent des Farbstoffes als zinnhaltig herausgestellt haben.
Und was das Bedenklichste ist der thatsächliche Befund des 1 .
Bischofs übertrifft in den meisten Fällen den theoretischen Inhalt der sich nach vor198 1440 Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883. läufiger Berechnung des Fabrikanten in dem Papier befinden soll.
Ich schließe hieraus, die Herren Fabrikanten haben es gar nicht in der Hand, im Voraus zu bestimmen, daß eine gleichmäßige Vertheilung des zugesetzten Zinnsalzes stattfindet, daß also der Zinnsalzgehalt wirklich ein so ungefährlicher in allen Theilen des Präparats ist, als es nach der Durchschnittsberechnung sein müßte.
Es finden sich mit andern Worten einzelne Stellen des Papiers, welche bedeutend mehr mit Zinnsalz durchtränkt sind, andere dagegen weniger und jene mehr durchtränkten Stellen sind natürlich auch bedeutend gefährlicher, als sich nach der Durchschnittsberechnung annehmen läßt.
Ich durfte schon hervorheben, daß es sich um eine ganz bestimmte Branche der Buntpavierfabrikation handelt, um die organischen Lackfarben, und auch hier sind bezüglich einer ganzen Anzahl von Farben andere Mittel als Ersatz für die Zinnsalze vorhanden.
Es ist zuzugeben, daß nicht alle Nüancen der Farben ohne Zinnsalze hergestellt werden können; aber es handelt sich hier doch nur darum, derartige Papiere von der Verpackung der Nahrungsmittel auszuschließen, keineswegs die Fabrikation als solche zu verbieten oder an sich nur zu beschränken, sondern nur die spätere Verwendung des Buntpapiers nach einer bestimmten Richtung, in der sie besonders gefährlich werden kann.
Wenn nun den betreffenden Industriellen andere Farbennüancen selbst in den organischen Lackfarben zu Gebote stehen, wenn ihnen überhaupt andere Farbearten, z.
B. die arsenfreien Anilinfarben zu Gebote stehen, dann ist es wohl nicht unbillig, vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt zu verlangen: schließt auf diesem beschränkten Gebiete die gesundheitsgefährlichen Farben aus und wendet nur unschädliche Farben an.
Soviel über K 2.
Der Z 3 handelt von Spielwaaren; er lautet: Die Verwendung der im H 1 bezeichneten giftigen Farben, mit Ausnahme von Zinkweiß und Chromgelb (chromsaures Blei) in Firniß oder Oelfarbe, zur Herstellung von Spielwaaren ist verboten.
Meine Herren, leider hat eine Spezialdiskussion über diesen Paragraphen in der Kommission nicht stattgefunden, so daß wir nicht in der Lage waren, mit Entgegnungen auf die speziellen Einwendungen und Bemängelungen gegen diesen Paragraphen hervorzutreten und die Vorlage in dieser Beziehung näher zu begründen.
Auch die einzelnen Vergiftungsfälle, deren Namhaftmachung gewünscht wurde, hatte ich ausdrücklich für die Spezialberathung in Aussicht gestellt.
Ich habe sie natürlich nicht anbringen können.
Es wird bezüglich der speziellen Fragen in der Resolution auf die Petitionen verwiesen, die dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollen; ich muß mich deshalb darauf beschränken, auf die Ausstellungen, welche in den Petitionen gemacht worden sind, hier näher einzugehen.
Sie betreffen hauptsächlich das Zinkweiß und den Grünspan.
Eine Petition aus Sonneberg wünscht, daß auch fernerhin das Zinkweiß, wenn es nur mit einem Paraffin- oder Wachsüberzuge versehen werde, zur Puppenfabrikation zugelassen werden möge.
Nun, meine Herren, über die Gefährlichkeit des Zinkweißes brauche ich nicht viel zu sagen, es sind Vergiftungsfälle mit Zinkweiß in reichlicher Zahl konstatirt worden.
Van der Weyde berichtet über vielfache Schädigungen durch zinkweißhaltige Papierkragen, welche Hautausschläge hervorgerufen haben, Dragendorff über Vergiftungen durch Backwaaren, welche aus zinkweißhaltigem Mehl dargestellt waren.
Auch der russische Leim hat sich verschiedentlich als mit Zinkweiß versetzt und gefährlich erwiesen.
Gummiwaaren, die mit Zinkweiß versetzt waren, haben ebenfalls zu Gesundheitsschädigungen Veranlassung gegeben; in Folge dessen ist die Verwendung von Zink bei der Herstellung kleinerer Gummiwaaren, z.
B. von Trinkbechern, Saugstöpseln, Warzenhütchen re.
in einzelnen Staaten bereits vollständig verboten worden.
Man glaubt, die Schädlichkeit des Zinkweißes dadurch aufheben zu können, daß man den gefärbten Gegenstand mit Wachs oder Paraffin überzieht.
Ein solcher Ueberzug wird indeß nicht aus Gesundheitsrücksichten seitens der Fabrikanten aufgebracht; er wird aufgebracht aus Schönheitsrücksichten.
Die Farbe bekommt ein lebhafteres Kolorit; der Puppenkopf erhält eine Farbe, die der Fleischfarbe ähnlich ist.
Zu diesem Zwecke genügt auch der leichte Ueberzug von Paraffin und Wachs.
Daß aber durch einen solchen leichten Ueberzug die Unbilden, die eine Puppe in den Händen eines Kindes auszuhalten hat, nicht paralysirt werden, daß demgemäß das Zinkweiß nicht ungefährlich gemacht wird, darüber brauche ich mich des längeren nicht auszulassen.
Das Kind spielt mit der Puppe, herzt und küßt sie ab; die Puppe wird gewaschen.
Natürlich mit jedem Male reibt sich etwas mehr von dem Ueberzuge ab.
Das Kind braucht aber bloß die Puppe hinfallen zu lassen, und der Schaden ist ein viel größerer; mit einem Male springt das Paraffin ab und der Zinkweißfarbe ist der unmittelbare Zugang zum Munde, zu den Händen des Kindes eröffnet, sodaß es nunmehr auch in den Körper aufgenommen werden und schädlich wirken kann.
Eine große Anzahl der deutschen Bundesregierungen hat bisher denn auch schon das Zinkweiß in derselben Weise, wie es in der kaiserlichen Verordnung geschehen ist, verboten, so namentlich Preußen, Bayern, Königreich Sachsen, Baden, Sachsen-Altenburg, Anhalt, Sachsen-Koburg-Gotha, Schwarzburg-Sondershausen, Hamburg u. s. w. Das durchschlagendste Moment ist aber meines Erachtens: wir haben vollständigen Ersatz; die Schwerspathstoffe, Magnesiafarben, u. s. w. reichen vollständig aus, um solche Farben für die Puppen mit Paraffin und Wachsüberzug herzustellen.
Ich habe hier zum Beispiel zwei Puppenköpfe mitgebracht, davon ist der eine mit Zinkweiß und Paraffin überzogen, der andere ist mit giftfreien Farben bemalt, und ähnlich überzogen.
Ich stelle sie getrost Ihrer Beurtheilung anheim und glaube, daß der letztere dem ästhetischen Bedürfnisse des Kindes ebenso entsprechen wird, wie der erstere.
(Redner überreicht zwei Puppenköpfe, welche auf dem Tische des Hauses niedergelegt werden.)
Der ß 3 richtet sich ferner gegen den Grünspan.
Grünspan sollte allerdings von der Verwendung zu Spielwaaren durch die kaiserliche Verordnung vollständig ansgeschlossen werden.
Eine Anzahl von Spielwaarenfabrikanten aus dem Königreich Sachsen wünschen nun, daß auch in Zukunft der Grünspan mit einer Terpentinlösung eingekocht, für die Herstellung der kleinen grünen Bäumchen, wie man sie in Schäfereien und ähnlichen Spielsachen vorfindet, zugelassen werden möge.
Die Schädlichkeit des Grünspans, meine Herren, brauche ich nicht erst zu beweisen, sie ist wohl noch bekannter als die des Zinkweißes.
Fast in allen Staaten steht Grünspan an der Spitze des Giftfarbenverzeichnisses gleich hinter Arsen und Blei.
Als Schutz gegen die Einwirkung des Grünspans wird in der Petition hervorgehoben, daß die Einkochung in Terpentin das Gift unlöslich und daher ungefährlich mache.
Es sind eingehende Untersuchungen in dem kaiserlichen Gesundheitsamt hierüber angestellt worden; dabei hat sich auch herausgestellt, daß der Terpentin durchaus nicht zu dem Zwecke zugesetzt wird, um das Präparat gesundheitsunschädlich zu machen, sondern cs ist ein technischer Zweck: die kleineren Röllchen, die die Blätter darstellen, werden dadurch widerstandsfähiger, so daß sie nicht auf den ersten Angriff abfallen, sie werden zäher und die Bäumchen können dadurch längere Zeit zum Spielen benutzt werden.
Es ist indeß weder nothwendig, um Terpentin anzuwenden, Grünspan zu gebrauchen, noch ist es nothwendig, um Grünspan zu gebrauchen, mit Terpentin einzukochen.
Wir haben ferner im Gesundheitsamt ermittelt, daß die Löslichkeit durch Zusatz von Terpentin zwar vermindert, aber durchaus nicht aufgehoben wird; in Alkohol, in verdünnten Säuren bleibt Grünspan auch nach der Einkochung löslich.
Es hat sich indeß herausgestellt, daß der Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
1441 Terpentin und der Grünspan durchaus nicht, wie behauptet wird, unter der Einwirkung von Siedehitze eingekocht werde, denn die Siedehitze würde die Farbe mißfarbig machen.
Es muß ein geringerer Hitzegrad angewendet werden, um überhaupt das Bäumchen dem Auge noch gefällig zu erhalten.
Es ist ferner ermittelt worden, daß mehrere Farben vollständig in der gleichen Weise zur Färbung der mit Terpentin aufgerollten grünen Bäumchen verwendet werden können: eine Anzahl von Anilinfarben, z.
B. das Methylengrün und das Malachitgrün kann in Verbindung mit Kurkuma, welches die verschiedenen Nüancen herstellt, dieselben Dienste leisten.
Auch diese Farben können mit Terpentin eingekocht werden und geben dann sogar noch feurigere Töne als der Grünspan.
1 Hier sind einzelne Proben von derartig gefärbten Holzspäncn; wer sich von den Herren dafür iniercssirt, wird sich davon überzeugen, daß die ebenso gut sind und ebenso haltbar.
(Zwei Schachteln mit gefärbten Holzspähnen werden auf dem Tische des Hauses zur Ansicht ausgelegt.)
Meine Herren, aber auch die eigenen Nachbarn der Petenten sind anderer Ansicht.
Die Chemnitzer Handelsund Gewerbekammcr hat sich unterm 3.
Januar d. Js.
mit einer Petition an den Bundesrath gewendet, welche demselben augenblicklich vorliegt, und in welcher es unter anderm heißt: Nach der Auffassung der ehrerbietigst unterzeichneten Handels- und Gewerbekammer und nach vorgenommener sachverständiger Beurtheilung dürften die in der gedachten Petition angegebenen Farbstoffe als Grünspan (aä 1 der Petition), chromsaure Verbindungen (aä 3 der Petition), als grüne Farben, sich durch die neueren und neuesten Grünfarbstoffe (Methylgrün, Kaisergrün, Benzaldehydgrün und Malachitgrün re.)
in Verbindung mit gelben Farbstoffen (Chrysoidin) zum Bemalen der Bäumchen sehr gut verwenden lassen.
Durch Gemische von Kaisergrün oder dergleichen und Chrysoidin und Nigrosin lassen sich nach sorgfältiger Prüfung die graugrünen Nüancen, wie die Nüancen an der mitfolgenden Arche Noahs, erzeugen.
Geschlemmte Kreide und Blancfix (schwefelsaurer Baryt) lassen sich mit Leimwasser und späterem Lacküberzug airstatt Zinkoxyd und Erdfarben (acl 2 der Petition) für weiße Gegenstände verwenden.
Die Petition bittet, die Verordnung aufrecht zu erhalten, und nur mit Rücksicht darauf, daß noch größere Bestände von alten Waaren vorhanden sind, Spielwaaren mit geringen Spuren des Giftes noch fernerhin zuzulassen.
So viel über die speziellen Einwendungen zu Z 3.
Meine Herren, ich komme nun zu den generellen Einwendungen, die von Seiten der Kommission gegen ß 3 der Verordnung geltend gemacht sind.
Eine der Einwendungen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther hier wiederholt worden, ich hatte es nicht erwartet, weil die Kommission in ihren Beschlüssen bereits diesen thatsächlichen Einwand hat fallen lassen.
Es wird hervorgehoben, hier wären nur verbotene Farbstoffe bezeichnet, während es nothwendig sei, die erlaubten aufzuführen.
Ich habe mir bereits gestattet, in der Kommission darauf hingewiesen-daß in erster Linie ein juristisches Bedenken dem gegenüber steht, indem der Z 5 des Nahrungsmittelgesetzes gar nicht die Ermächtigung gibt, einzelne Farben zu erlauben, sondern direkt sagt: die Verwendung bestimmter Stoffe und Farben zur Herstellung von Spielwaaren u. s. w. zu verbieten; deutlicher kann man cs kaum sagen, daß man nicht die erlaubten Farben als das bestimmte bezeichnen lassen und dem Einzelnen anheimstellen wollte, aus der unbestimmten Zahl der nicht bezeichneten Farbstoffe die nicht erlaubten Farben sich selbst zusammenzustellen.
Es kommt noch weiter hinzu die Verschiedenartigkeit der Farbenbenennungen in Deutschland.
Wir haben durchaus nicht überall dieselben Namen für die gleichen Farben; ja jeder Fabrikant kann seinem Fabrikate morgen einen anderen Namen beilegen und willkürlich die Zahl der Benennungen vermehren.
Man müßte sich dann beeilen, nach jeder Erweiterung der Zahl der Farbennamen Nachtragsverordnungen zu erlassen, um auf dem Laufendenzubleiben.
Die Verordnung würde durch eine solche positive Aufführung der Farbstoffe entschieden an Deutlichkeit verlieren und nicht so leicht gehandhabt werden können; sie würde weder für den Fabrikanten deutlich sein noch für den Richter, der die Verordnung anwenden soll.
Außerdem, meine Herren, will ich noch auf die Perspektive internationaler Vereinbarungen Hinweisen.
Sie können sehr wohl über die verhältnißmäßig geringe Zahl der Farben, welche giftig sind und deshalb ausgeschlossen werden müssen, in Verhandlung treten, vielleicht auch mit Aussicht auf Erfolg; aber über alle die Hunderte, ja tausende von Farben, die ungiftig sind, eine Vereinbarung zu erzielen, das halte ich für geradezu unmöglich.
Es find auch, wo in den Einzelstaaten bisher derartige, von Herrn Dr. Günther empfohlene Vorschriften bestehen, nicht etwa ausschließlich die erlaubten Farben bezeichnet worden, sondern man hat dem Verzeichniß der unerlaubten Farben eine für den praktischen Gebrauch bestimmte Zusammenstellung dahin beigegeben, daß die und die Farben beispielsweise erlaubt sind.
Was ist aber die Folge davon
Eine große Anzahl von Farben sind weder unter den erlaubten, noch unter den unerlaubten benannt.
Wie steht es nun mit diesen
Dürfen die angewendet werden oder nicht
In solche Zweifel kommt man, wenn man den Weg verlassen wollte, wie er durch das Gesetz vorgezeichnet ist.
Außerdem hat der Chemiker bei der Untersuchung des Farbestoffes seine Prüfung nicht auf die Farbengemische zu richten; er ist gar nicht in der Lage, ein Gemisch als solches direkt zu bestimmen, er muß immer auf die einzelnen Stoffe hinausgehen, und es ist wahrlich viel leichter, dann eine Prüfung nach Maßgabe des kleinen Verzeichnisses der schädlichen Farbestoffe anzustellen, als auf alle die tausende von erlaubten Farben Ermittelungen anzustellen.
Es ist in der Kommission entgegnet worden, daß die größere Bequemlichkeit des Chemikers bei Erlaß der Verordnung nicht in Betracht komme.
Meine Herren, die Bequemlichkeit kommt allerdings nicht in Frage, sondern die Einfachheit der Bestimmungen und die Leichtigkeit ihrer praktischen Handhabung.
Je einfacher Sie eine solche Bestimmung machen, um so praktisch verwerthbarer ist sie, und um so weniger gibt sie zu Zweifeln Anlaß, —Zweifelderen Folgen die Fabrikanten am empfindlichsten treffen.
Endlich durfte ich schon im Eingänge meiner bezüglichen Bemerkungen hervorheben, daß die Kommission selbst sich gegen den Einwand des Herrn Dr. Günther erklärt hat.
Sie hat in dem H 1 bereits die verbotenen Farben angenommen, nicht die erlaubten Farben, sie hat ferner den ursprünglichen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Dr. Lasker und Dr. Günther, der in positiver Weise gefaßt war, sodaß also die erlaubten Farben bezeichnet werden sollten, nicht beibehalten, sondern hat ihn dahin abgeändert, daß die nicht erlaubten Farben bezeichnet werden sollen, und darin glaubte ich allerdings das Zugeständniß zu finden, daß das wohl der richtigere Weg wäre.
Der zweite generelle Einwand geht darauf hinaus, daß durch die Verordnung jede Spur von Gift ausgeschlossen wird, daß aber bei den zur Spielwaarcnfabrikation verwendeten Farben nach den gewöhnlichen Verhältnissen gewisse Verunreinigungen mit Giften vorkommen, die man nicht gut vermeiden kann, die sich aber auch als unschädlich erweisen.
Es wird gewünscht, daß Minimalsätze der einzelnen Gifte 198 ''1442 Reichstag.
5) 1.
Sitzung aur 12.
Februar 1883. festgestellt werden, welche erlaubt sind, richtiger wohl, daß ein bestimmter Maximalgehalt festgesetzt wird, über welchen hinaus erst das Verbot in Kraft tritt.
Auch hiergegen erlaubte ich mir in der Kommission die schwerwiegendsten Einwendungen geltend zu machen, und ich muß mir gestatten hier darauf zurückzukommen.
Es würde nothwendig sein, für jeden einzelnen Giftstoff, ja nicht bloß für jeden Giftstoff, für jede Farbe, die aus einem Giftstoff bereitet wird, heraus zu finden, in welcher Menge ist sie gefährlich, in welcher Menge ist sie ungefährlich
Ja, und da die einzelnen Farbstoffe nicht immer unvermischt verwendet werden, so möchte dann noch ermittelt werden: wie verhält sich der Farbstoff, wenn noch eine Spur von einem anderen Farbstoff dazu kommt
Beeinträchtigt er die Schädlichkeit, erhöht er die Schädlichkeit
Kurz und gut das ganze umfassende Gebiet der Farbentcchnik mit seinen tausenden von Farbstoffen und Farbennüaneen müßte auf die Schädlichkeit und den zulässigen Maximalgehalt an Gift untersucht werden, und es müßte der Verordnung ein Verzeichniß bei gegeben werden, für welches, glaube ich, ein Fingerdick Druckstärke nicht ausreiche!
würde.
Aber, wenn es wirklich gelänge, diese Schwierigkeiten zu überwinden, dann könnte man doch immer nur de:: Giftgehalt in Beziehung auf bestimmte Personen festsetzen, mindestens auf bestimmte Altersklassen.
Aber das Kind von einem Jahr verhält sich wieder ganz anders, als das Kind von 8 Jahren, und dieses wieder anders als das Kind von 12 Jahren.
Sammt und sonders spielen sie aber mit Spielsachen und für sie alle müßte Vorsorge getroffen werden.
Es ist der Vorschlag gemacht worden von einer Anzahl Spielwaarenfabrikanten Deutschlands, die in Verbindung getreten sind mit solchen aus Frankreich und in Straßburg, glaube ich, zusammengetreten sind, der Vorschlag liegt gedruckt vor, die Maximaldosen der Pharmakopöe als eine Basis der Verständigung über die Schädlichkeit des Giftgehaltes anzunehmen.
Ja, die Maximaldosentabelle der deutsche:: Pharmakopöe ist aber nicht übereinstimmend mit der der französischen, falls die französische Pharmakopöe überhaupt eine solche aufweist.
Weiter ist es ein großer Unterschied, ob ich als Arzt, der ich genau vertraut bin mit der Gefährlichkeit der Giftstoffe, dieselben behandle, und mit dem vollen Bewußtsein der Tragweite in einem Rezepte in einem gegebenen Falle eine bestimmte Dosis verschreibe, oder ob ich dem Verfertiger einer Spielwaare, der gar nicht weiß, wer die Spielwaare gebrauchen wird, die Befugniß gebe, ohne weiteres bis zu der äußersten für den Arzt zulässige:: Grenze zu gehen und jedem kleinen Spielzeuge ein großes Quantum von Gift beizumengen.
Die Maximaldosentabelle der Pharmakopöe beschränkt sich ganz ausschließlich auf erwachsene Personen.
Es ist von der Pharmakopöekommission seinerzeit eingehend erwogen worden, ob man auch für Kinder eine Maximaldosentabelle einfügen könne, und die große Zahl der Sachverständigen, die damals beisammen waren, es waren über 30, find, ich glaube, einstimmig, jedenfalls aber mit der ganz überwiegenden Majorität der Ansicht gewesen, daß dies absolut undurchführbar wäre.
Ich will nur noch hinzufügen, daß unter Umständen ja das Gift, welches sie in: ärztlichen Wege verordnen, gerade als Gegengift wirkt und dazu dienen soll, eine größere Schädlichkeit zu beseitigen, während in: vorliegenden Falle in einem gesunden Menschen durch eine Giftgabe eine positiv schädliche Wirkung hervorgerufen werden würde.
Sodann, meine Herren, wenn man gewisse Dosen als zulässig für Spielwaaren festsetzte, so müßte man sie doch in Beziehung zu den einzelnen Gegenständen bringen, die damit gefärbt werden.
Man müßte also etwa sagen, ein Pfund Farbe das darf so und so viel Gift enthalten.
Ja, der Fabrikant, der das Pfund auswiegen läßt.
hat die Farbe im feuchten Zustand oder in Teigform vor sich, der kontrolirende Gesundheitsbeamte aber prüft nachher die eingetrocknete Farbe auf den: gefärbten Gegenstand.
Meine Herren, daß es möglich ist, dazu einem übereinstimmenden Resultate zu kommen und dem Fabrikanten dieGewißheit zu geben, daß nachher durch den Chemiker nichts anderes gefunden wird, das möchte ich unbedingt verneinen.
Aber auch weiter: wenn man vom Gewichte absieht, so bietet sich das Maß dar, so daß man sagen könnte, auf eine bestimmte Fläche darf nur ein so oder so bezeichnetes Gistquantum gebracht werden, da will ich nur daran erinnern, daß eine große Anzahl von Spielwaaren durchaus nicht eine ebene Flüche bietet, sie sind krumm und rund und können nicht ausgemessen werden.
Ferner ist es ein großer Unterschied, ob der Gehalt an Giftstoff auf einen Meter gleichmäßig vertheilt ist, oder ob man ihn konzentrirt auf einen Punkt.
Sie finden vielfach auf Spielwaaren einzelne Verzierungen sehr stark mit abweichender Farbe aufgetragen; nehmen Sie an, das sei die Giftfarbe und sie halte sich innerhalb der Maximalgrenze, die für die ganze Fläche des Gegenstandes vorgeschrieben ist.
Gerade dieser hervorragende Fleck ist aber besonders dazu geeignet, abgestoßen zu werden, und bietet thatsächlich den Angriffen das Nächstliegende Objekt dar.
Es würde also dann der gesammte Giftstoff, den man nur mit Rücksicht auf die ganze große Fläche des Gegenstandes für zulässig erklärt hat, den: Körper auf einmal zugeführt werden und schädlich wirken.
Thatsächlich finden Sie auch in keinem Staate Deutschlands bisher auch nur den Versuch, einen derartigen bestimmten Giftgehalt oder derartige Giftspuren als zulässig zu bezeichnen.
Es beschränken sich sämmtliche Verordnungen darauf, die einzelnen Giftstoffe absolut auszuschließen.
Sie haben auch in Frankreich nicht einen solchen Versuch aufzuweisen; in Schweden ebenfalls n'cht, mit einer einzigen Ausnahme: bezüglich des Arsenik auf Tapeten und Kleiderstoffen, nicht bezüglich der Spielwaare::, und auch dort, meine Herren, haben Sie es nicht mit einer quantitativen Bestimmung des Giftstoffes zu thun, sondern die Vorschrift lautet nur dahin: auf einer bestimmten Fläche darf nicht so viel Arsenik vorhanden sein, daß man es qualitativ nachweisen kann; gerade diese Verordnung aber hatin unseren industriellen Kreisen bereits zu den größten Beschwerden Anlaß gegeben.
Ich möchte die Vorschrift nicht als Muster für unsere Gesetzgebung hingestellt sehen.
Meines Erachtens kann man bei Spielwaaren verlangen, daß die Farben wirklich rein angewandt werden, und zwar dies mit noch größerem Rechte als bei den Nahrungs- und Genußmitteln.
Die gewöhnlichen Nahrungs und Genußmittel, die dem Kinde täglich zugeführt werden, Brot, Milch, Fleisch und dergleichen werden nicht gefärbt, da ist keine Gefahr der Gesundheitsschädigung durch Farben zu fürchten; es sind die Leckerbissen, die von den Kindern verhältnißmäßig selten genossen werden.
Hier bei den Spielwaaren handelt es sich aber um die täglichen Gefährten des Kindes, mit denen es tagtäglich in die innigste Berührung kommt.
Alle Kinder haben die Neigung, die Spielwaaren, sei es in den Mund zu nehmen, zu belecken, zu befeuchten, sei es mit der feuchten Hand anzufassen, auch thätlich zu insultiren und dadurch die Giftfarben locker zu machen.
Selbst geringe Giftstoffe, die dann in den Mund und weiter in den inneren Körper eintreten, können die volle schädigende Wirkung zum Gefolge haben.
1 Die Kosten der Farben und des Materials überhaupt spielen bei der Spielwaarenfabrikation verhältnißmäßig eine so untergeordnete Nolle gegenüber dem Arbeitslohn, daß man garnicht Anstand zu nehmen braucht, hier im Interesse unserer Kinder eine Verschärfung, die ohnedies, wie ich nachgewiesen habe, thatsächlich keine Verschärfung ist, sondern wirklich in den meisten Bundesstaaten bereits besteht, auch allgemein einzuführen.
Es erübrigt noch ein dritter Einwand, der hier im Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Hause weniger urgirt worden ist: die Kürze des Einsührungstcrmins.
Es ist darauf hingewiesen, der erste April stehe vor der Thür, was sollen die Fabrikanten thun
Sic kämen mit ihren Verrathen in die größte Verlegenheit, sie könnten sie nicht absetzen.
Meine Herren, diesen Einwand kann ich auch nicht als stichhaltig anerkennen.
Die Verordnung wurde, schon in Aussicht gestellt im November des Jahres 1882 bei der Etatsbcrathung, und cs war für denjenigen Fabrikanten, der die Vorgänge auf den: Gebiete der Gesetzgebung verfolgte, selbstverständlich, daß er sich schon mit Rücksicht hierauf vorsah.
Im März 1882 wurde die Verordnung an dcnBundesrath gebracht und in dcrPressc veröffentlicht.
Thatsächlich finddamals, zum Theil auch mit Erfolg, einerAnzahlFabrikantcn mit Vorstellungen an den Bundcsrath gekommen; nur hat man sich bezüglich der M 2 und 3 auch nach der eingehendsten Prüfung nicht davon überzeugt, daß eine wirklich zu berücksichtigende Benachtheiligung der Interessenten hier vorliege.
Zu Anfang Mai ist die Verordnung publizirt, und sofort dem hohen Reichstage vorgelegt worden.
Bis zum Auscinandergehen des Reichstags, um die Mitte Juni, ist von keiner Seite auch nur ein Anstand erhoben oder ein Antrag auf Besprechung gestellt worden.
Nun mußte doch der Fabrikant von seinem Standpunkte aus annehmen: die Verordnung ist etwas Fertiges, ich muß damit rechnen und vorsichtigerweise meine Fabrikation darnach einrichten.
Wer das nicht gethan hat, ist nachlässig gewesen und verdient keine Unterstützung.
Anderenfalls kann jedes Gesetz, jede Verordnung im letzten Momente in Frage gestellt werden, denn es wird überall Personen geben, die die Entwickelung der Sache nicht verfolgen, die es darauf ankommen lassen, ob nicht die Sache milder gchandhabt wird, als es beabsichtigt worden ist.
Ungefähr ein volles Jahr liegt zwischen dem Erlaß und dem Inkrafttreten der Verordnung; das ist ein ausreichender Zeitraum, ein Zeitraum, wie er unter ähnlichen Verhältnissen noch in keinem Bundesstaate bisher gewährt worden ist.
Aber, meine Herren, selbst wenn Sie der Rücksichtnahme auf die Fabrikanten in diesem Punkte ein größeres Gewicht beilegen würden, so glaube ich doch, daß es andere Mittel und Wege zur Geltendmachung dieser Anschauung gäbe, als des Einführungstermins wegen die Aufhebung eines Theiles der Verordnung zu verlangen.
Ich möchte zum Schluß noch darauf aufmerksam machen, wenn der Antrag der hohen Kommission in der Weise angenommen wird, wie er gestellt worden ist, dann setzen Sie die verbündeten Negierungen vollständig außer Stande, mit einer anderweiten Verordnung an das hohe Haus heranzutreten.
Für die Verordnung muß doch irgend eine Grundlage vorhanden sein.
Von Seiten der Kommission ist die Grundlage, die hier geboten wird, verworfen.
Etwas anderes an die Stelle zu setzen, ist nicht versucht worden.
Bei ß 2, das erkenne ich an, ist ein solcher Versuch gemacht worden.
Bei § 3 ist es nicht versucht worden, cs ist bloß gesagt worden, seht euch die Petitionen an!
Aber die Regierungen würden doch nicht so leicht, wo sie davon überzeugt sind, daß ihre Vorschläge auf richtigen Erwägungen beruhen, nun gegen ihre Ueberzeugung irgend einen anderen Vorschlag bloß deshalb annehmen, weil er noch nicht vom Reichstag reprobirt ist, und wiederum eine Verordnung auf einer anderen Grundlage erlaßen, ohne sich in dieser Grundlage mit dem hohen Hause Eins zu wissen.
Es müßte doch wenigstens die Richtung angegeben werden, in welcher vorwärts gegangen werden soll.
Aber des Weiteren auch: wie denken Sie sich denn die internationalen Vereinbarungen nach der Verwerfung der Verordnung in die Wege zu leiten
Es ist bereits von dem Herrn Staatsminister von Bötticher bei der ersten Berathung der Vorlage hervorgehoben worden, daß man mit der französischen Regierung in Verbindung getreten sei, natürlich auf Grundlage unserer Verordnung, umsomehr, als diese Grnnlage 1443 ja im wesentlichen mit den französischen Bestimmungen übereinstimmte, d. h. beiderseits keine positiven Vorschriften, keine Zulassung minimaler Mengen von Giftstoffen u. dgl.
m. nur in einzelnen Stoffen, ja nicht einmal in einzelnen Stoffen, sondern in einzelnen Präparaten war Verschiedenheit vorhanden.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Vorschlag der Kommission annehme », verwerfen Sie auch die Grundlage etwaiger internationaler Vereinbarungen und es kann die Regierung auf der früheren Grundlage nicht weiter verhandeln, ist aber auch nicht in der Lage, Frankreich andere Vorschläge zu machen.
Meine Herren, daß wir ohne weiteres uns vom Auslande diktircn lassen, was dem Auslande bequem ist, um eS demnächst anzunehmen, das kann doch auch nicht Ihre Ansicht sein, davon bin ich fest überzeugt; das hieße ja, die Wahrung der Gcsundheitsintercsscn des deutschen Publikums davon abhängig zu machen, ob und inwieweit das Ausland sich in seinen Gcsundheitsintercsscn durch unsere Fabrikation geschädigt oder gcnirt fühlt.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen hierdurch dcu Nachweis erbracht zu haben, daß, soweit überhaupt bestimmte Einwände gegen die Verordnung erhoben worden sind, dieselben nicht stichhaltig sind; ich glaube sie widerlegt zuhaben und bitte Sie dringend, treten Sie für die Aufrechterhaltung der Verordnung ein.
(Bravo!
Sehr wahr!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Vom Herrn Abgeordneten Baumbach wird nur folgender Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: dein Herrn Reichskanzler auch die Petitionen 41 1301 und 2004 zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag wäre eine Vervollständigung der Nr.
2 der Anträge der Kommission.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimen Obermedizinalrath Dr. Eulenberg.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Obermedizinalrath Dr. Eulenberg: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte über die sanitäre Bedeutung der kaiserlichen Verordnung.
Es ist bekannt, daß bereits seit einer langen Reihe von Jahren das Bestreben sich bemerkbar gemacht hat, die giftigen Farben aus der Industrie der Spielwaaren und Gebrauchsgegenstände für Nahrungs- und Genußmittel zu entfernen.
Es sind auch bereits seit einem halben Jahrhundert Stimmen laut geworden, die nachdrücklich und wiederholt sich gegen diese Verwendung der giftigen Farben ausgesprochen haben.
Wie Sie bereits gehört haben, haben auch die meisten Bundesstaaten bezügliche Verordnungen erlassen, um diesem Uebclstande entgegenzutreten; aber alle diese Bemühungen haben keinen bleibenden Erfolg gehabt, weil cs an der Einheit der Bestrebungen fehlte und dieselben nicht genügend vom prophylaktischen Standpunkt aus gewürdigt wurden.
Erst mit der Entwicklung der öffentlichen Gesundheitspolizei hat auch bei den giftigen Farben das prophylaktische Bestreben mehr Geltung bekommen; man hat dem Umstande mehr Rechnung getragen, daß auch die kleinsten Mengen der giftigen Farben nachtheilig einzuwirken vermögen, und zwar um so nachtheiliger, je leichter der betreffende Organismus auf Schädlichkeit reagirt.
Gerade auf den kindlichen Organismus vermögen auch die geringsten Schädlichkeiten einzuwirken.
Die Mittel und Wege, mittels deren die Gifte in den kindlichen Körper gelangen 1444 Reichstag.
51.
Sitzuirg ain 12.
Februar 1883. können, sind die denkbar vielseitigsten, wahrend die Wirksamkeit der Gifte in bestimmter Weise sich kund gibt.
Die in der Verordnung ausgeführten Körper haben alle eine toxische Wirkung, sie gehören alle mehr oder weniger zu den irritircndcn Giften, die immer schädliche Folgen für den Organismus haben, je häufiger sic zur Einwirkung gelangen.
Dies ist besonders bei den Spielzeugen und den Gebrauchsgcgenständen für Nahrungs- und Genußmittel der Fall, wenn zu ihrer Herstellung giftige Farben benutzt werden; gerade ''die wiederholte Einwirkung derselben involvirt die Gefahren, die mit diesen Farben verbunden sind.
Die Verordnung ist deshalb so außerordentlich wichtig, weil sie durch das Verbot der Anwendung bestimmter giftiger Farben in prophylaktischer Beziehung den sanitären Gefahren entgegentritt; sie entspricht daher vollkommen den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege.
Jeder, der an der Förderung derselben theilzunehmcn berufen ist, sollte daher mit Freuden die kaiserliche Verordnung begrüßen, da sie ein dringendes, aus den sanitären Anforderungen hcrvorgcgangenes Bedürfniß ist.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kounnissarius des Bundcsraths königlich sächsischer Hofrath Dr. Fleck.
Kommissarius des Bundcsraths, Direktor der königlich sächsischen Zentralstelle für öffentliche Gesundheitspflege Hofrath Dr. Fleck: Von einem der geehrten Herren Vorredner aus dem Reichstage ist hervorgehoben worden, daß das Verbot der Anilinfarben erst seit einem Jahre theilweise aufgehoben sei.
In der Richtung ist zu bemerken, daß die Farbentcchnik der Industrie längst vorausgeeilt ist, indem dieselbe Farben beschafft hat mit einem Reichthum, mit einem Glanz, welcher sie in den Stand setzt, in jeder Richtung den Anforderungen zu genügen, sodaß wir auf Farbstoffe, welche als gefährlich zu bezeichnen sind, nicht zurückzugreifen brauchen.
Durch die Einführung der Brillantfarben ist man jetzt in der Lage, in allen Branchen, die hier in Rede kommen, die Höhe zu erreichen, welche die Hygiene von der Technik beanspruchen darf.
Dadurch ist es auch gelungen, unsere Spielwaaren nach dem Auslande in einer Weise einzuführen, welche ihnen neue Absatzgebiete eröffnet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Ich habe nicht die Absicht, mich auf das höchst verwickelte Gebiet der technischen Fragen zu begeben.
Ich kann als Mitglied der Kommission nur bestätigen, daß dieselbe der kaiserlichen Verordnung keineswegs antipathisch gegenüber gestanden hat.
Das Bestreben der Kommission ist gewesen, die Interessen der allgemeinen Gesundheit widerstreitenden Interessen einiger Industriezweige gegenüber aufrechtzuerhalten; nur haben wir uns in der Kommission nicht überzeugen können, daß in den betreffenden beiden Paragraphen der Verordnung, welche wir außer Kraft zu setzen beantragen, diejenige Grenze eingehalten sei, welche durch das absolut nothwendige Bedürfniß der Wahrung der Volksgcsundheit geboten sei.
Lediglich deswegen und auch hauptsächlich deshalb, weil unter den Technikern selbst die Frage, ob so weit gegangen werden müsse, eine sehr streitige ist, weil für uns, die wir als Nichlsachvcrständige der Frage gegenüberstanden, ein non liguot in diesen Dingen bestanden hat, hat die Kommission beschlossen, bei dem hohen Hause eine Außerkraftsetzung dieser beiden Paragraphen zu beantragen.
Nun sagt der Herr Rcgierungskommissär, Geheime Rath Köhler, daß eine kleine Differenz zwischen dem Beschlusse der Kommission und dem Wortlaute des Gesetzes bestände, allerdings nur eine kleine Differenz, immerhin aber doch eine Differenz.
Meine Herren, nur dieser Behauptung wegen habe ich mich eigentlich zum Worte gemeldet; ich meine, daß wir gerade in dem Augenblicke, wo wir das Recht des Art.
7 des Nahrungsmittelgesetzes zum ersten Male in Anwendung bringen, über diese Differenz Zweifel nicht bestehen lassen dürfen.
Der A 7 des Nahrungsmittelgesetzes sagt: die auf Grund der 5 und 6 erlassenen kaiserlichen Verordnungen sind dem Reichstage, sofern er versammelt ist, sofort, andernfalls bei dessen nächstem Zusammentreten vorzulegen.
Dieselbe sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Geheime Rath Köhler: außer Kraft können diese Bestimmungen nicht gesetzt werden, denn die Verordnung ist überhaupt noch nicht in Kraft getreten.
Herr Geheimer Rath Köhler ist der Ansicht, daß erst, wenn eine derartige Verordnung in Kraft getreten sei, und wenn sie nach längerer Erfahrung sich als unzweckmäßig erwiesen habe, daß erst dann das Recht des Reichstags eintrete, die Aufhebung solcher Bestimmungen zu verlangen.
Meine Herren, das scheint allerdings dem Wortlaute zu entsprechen, ich meine aber, daß diese Wortinterpretation durchaus widerspricht demSinne des § 7.
Wozu sollte sonst der Gesetzgeber bestimmt haben, daß dem Reichstage, sofern er versammelt ist, sofort die Verordnung vorzulegen wäre, andernfalls gleich nach seinem nächsten Zusammentreten
Meine Herren, diese Verordnung ist sofort vorgelegt worden; an demselben Tage, als sic im Reichsgesetzblatt erschienen ist, am 6.
Mai ist sic auch dem Reichstage zugegangen.
In Kraft tritt sie erst den 1.
April 1883.
Wäre also die Auslegung des Herrn Geheimer Rath Köhler richtig, so würde die ganze Bestimmung der Vorschrift, daß die Vorlegung sofort zu erfolgen hat, im vorliegenden Falle vollständig sinn- und zwecklos sein.
Dem gegenüber möchte ich doch das Recht des Reichstages auch in Bezug auf eine Verordnung, die noch nicht in Kraft getreten, die aber zu seiner Kenntniß gebracht ist, den ß 7 des Nahrungsmittelgesetzes zur Anwendung zu bringen, hiermit ausdrücklich konstatirt und gewahrt haben.
Der Herr Geheime Rath Köhler bittet nun das hohe Haus, die kaiserliche Verordnung intakt bestehen zu lassen und motivirt das damit, daß diese Bestimmungen in ihren Grundtendenzen von der Kommission nicht angegriffen wurden, daß von der Kommission keine Vorschläge gemacht wurden, wie es besser zu machen sei, und daß auch der Reichstag bis jetzt keinen derartigen Weg angegeben habe.
Darauf habe ich zu erwidern: der Reichstag hat gar kein formelles Recht, hier einen Weg zu bezeichnen; derartige Verordnungen können nicht amendirt werden, wie gewöhnliche Gcsetzesvorlagen; wir haben sie entweder einfach gut zu heißen, oder wir müssen verlangen, wie cs der Z 7 vorschreibt, daß die und die in ihnen enthaltenen Bestimmungen außer Kraft gesetzt werden.
Ein Amendirungsrccht haben wir nicht und sind deshalb außer Stande, die Verantwortung auf uns zu nehmen für etwaige spätere Vorschläge.
Im übrigen ineine ich, daß die Beanstandung dieser beiden Paragraphen um so unbedenklicher erfolgen könne, als, wie der Herr Regierungsvertreter wiederholt hervorgehoben hat, bereits in den meisten Einzelstaaten entsprechende Bestimmungen bestehen, also ein Vakuum im Augenblick gar nicht vorhanden ist, und demgemäß die allgemeine Kodifikation der Materie, so wünschcnswcrth sie auch ist, unmöglich als so außerordentlich dringend betrachtet werden kann, daß, wenn über die Nothwendigkeit und Gerechtigkeit der der Industrie zugedachten Behandlung Zweifel bestehen, wir dieselben nicht erst vollständig und gründlich prüfen sollten, che wir die Sache zum definitiven Abschluß bringen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schreiner: 1 Meine Herren, aus dein Hause ist ein eigentlicher Widerspruch gegen Reichstag.
51.
Sitzung am 12.
Februar 1883 die Beschlüsse der Kommission nicht erfolgt, nur der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat betont, daß nach dem Wortlaut des § 4, welcher nach Ansicht der Kommission Geltung bekommen soll, es möglich sei, auch solche Farben, wie z.
B. das mit Arsen dargestellte Fuchsin, von der Verwendung zur Herstellung von Tapeten selbst dann auszuschließen, wenn durch die Art der Darstellung das Arsen wieder vollständig entfernt worden sei.
Nun war aber die Kommission im Einverständniß mit den Vertretern der Regierung der Ansicht, daß, wenn kein Arsen mehr in der Farbe sei, wenn das Arsen durch die weitere Fabrikation entfernt worden sei, natürlich auch kein Verbot für diese Farbe vorliege, also auch keine Strafe einzutreten habe.
Ich glaube, diese Mittheilung dürfte die industriellen Kreise, auf die der Herr Abgeordnete Goldschmidt Bezug genommen hat, wohl zu beruhigen geeignet sein.
Daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die vorliegende Verordnung nach allen Richtungen zu vertheidigen suchen, ist selbstverständlich; allein, daß gar keine berechtigten Ausstellungen an den von uns beanstandeten HK 2 und 3 gemacht worden seien, ist nicht richtig.
In dem H 2 werden „Umhüllungen ''und „Gefäße ''scharf auseinander gehalten, und die Umhüllungen derart streng behandelt, daß nach dem Wortlaut des Paragraphen auch dann Strafe eintreten muß, wenn die Möglichkeit des Uebergangs eines verbotenen Farbestoffes aus der Umhüllung in den Inhalt gar nicht vorliegt.
In der Kommission haben hvir ganz demonstrativ und eklatant den Nachweis geliefert, daß es rein unmöglich ist, diese Unterscheidung zwischen Umhüllungen und Gefäßen durchzuführen.
Es wurden praktisch viele verwendete Verpackungsmaterialien vorgeführt, ich kann Ihnen auch hier solche zeigen und wurde gefragt, ob man es bei deren Verwendungen mit Umhüllungen oder mit Gefäßen zu thun habe.
Die Mitglieder der Kommission waren darüber verschiedener Ansicht und die Herren Regierungsvertreter lehnten es ab, eine Entscheidung zu treffen.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß man wohl in der Lage sei, auch auf dem Wege der vom Herrn Regierungsvertreter definirten Umhüllung Nahrungs- und Genußmittel so zu verpacken, daß eine Gefahr für die Gesundheit ausgeschlossen sei.
Man hat speziell darauf aufmerksam gemacht, daß jetzt schon hier in Berlin Chokolade, Bonbons rc.
zunächst in reines weißes Papier, oder bei hygroskopischen Eigenschaften in Pergamentpapier eingewickelt und nur außen, zur Befriedigung des Schönheitssinnes, noch mit buntem oder bemaltem Papier versehen werden, in welchem die verbotenen Stoffe nur in Spuren vorhanden sind.
Ueberdies wurde in der Kommission erklärt, daß man mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Interessen vielleicht Veranlassung nehmen könnte, bei einer Neugestaltung des H 2 die für die Kinder bestimmten Nahrungs- und Genußmittel strenger zu behandeln, aber es sei ungerechtfertigt, hier allgemein die Umhüllungen zu verbieten, auch wenn sie derart beschaffen sind, daß eine überhaupt nur in minimalen Mengen vorhandene, verbotene Substanz in den Inhalt gar nicht übergehen könne.
In der Kommission haben wir auch dargelegt, daß ein Festhalten dieser, nach Ansicht der Kommission nicht durchführbaren, Unterscheidung zu ganz absonderlichen und unhaltbaren richterlichen Urtheilen führen müßte.
Ich zeige Ihnen hier ein Päckchen Cichorie, eingeschickt von einer Firma in Köln.
Die Cichorie ist hier nach ausführlichen sachverständigen Gutachten es haben drei bewährte Chemiker monatelang Versuche damit angestellt und nach einem landesgerichtlichen Urtheil von Mannheim für die Gesundheit vollkommen ungefährlich in Papier und verzinnte Bleifolie verpackt und diese Verpackung auch nach der uns vorliegenden Verordnung nicht verboten.
Nun wird aber dieses Päckchen zum Zwecke des Verkaufes in üblicher Weise noch 1445 eingehüllt in ein bedrucktes buntes Papierchen, welches Spuren von Stoffen enthält, die im H 1 genannt sind, und dadurch nach dem jetzigen Wortlaut des H 2 strafbar, obwohl voir den Bestandtheilen des Papierchens zu der Cichorie absolut nichts hineingelangen kann.
Nach diesen Ausführungeil glaube ich denn doch, daß die Kommission sehr wohl im Rechte war, wenn sie den H 2 der Verordnung beanstandete.
Zugleich enthalten diese Ausführungen auch die Gesichtspunkte, nach welchen wir diesen Paragrapheil für die Zukunft umgestaltet wissen wollen.
Es war der einstimmige Wunsch aller Kommissionsmitglieder, daß die im H 2 gemachte Unterscheidung zwischen Umhüllungen und Gefäßen aufgegeben werde.
Aber auch bezüglich des H 3 liegt die Sache nicht so, als ob die Kommission gar keine Vorschläge gemacht hätte; sie war nur der Natur der Sache nach als ReichstagSkommisfion nicht in der Lage, ihre Vorschläge ganz präzis zu formulircn.
Das wird die Aufgabe sein für eine erweiterte Kommission von Vertretern der Wissenschaft und erfahrenen Männern der Praxis, welche die verschiedene Gefährlichkeit der hier verbotenen Stoffe, die unvermeidlichen natürlichen Verunreinigungen der Farbmaterialien und die praktischen und technischen Bedürfnisse der Spielwaarenindustrie noch einmal gewissenhaft zu prüfen hat.
Ihre Kommission hat bei Berathung des H 3 beziehungsweise bei der Generaldiskussion jedoch gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie besonderen Anstoß daran nehme, daß auch Strafe dann eintreten solle, wenn in den gegebenen Spielwaaren nur Spurcn der im H 1 verbotenen Stoffe sich vorfinden, Spuren, die man auch bei der besten Absicht aus den Farbmaterialien zur Zeit nicht zu entferneil vermöge und die man als für die Gesundheit ungefährlich betrachten müsse.
Es wurde deshalb das Verlangen gestellt, man möchte Minimalmeilgcn in welcher Weise, das soll erst durch die technischwissenschaftliche Kommission entschieden werden fixiren.
Von Seiten der Negicrungsvcrtretcr wurde auch heute darauf hingewiesen, daß in ganz Deutschland man noch nicht den Versuch gemacht habe, solche Minimalmcngen festzusetzen.
Das ist richtig und hat seinen Grund darin, daß die meisten hierher gehörigen Bestimmungen der Einzclstaaten Deutschlands viel milder sind als die vorliegende Verordnung, und die Stoffe, welche hier verboten werden sollen, größtentheils zulassen, also gar keine Veranlassung hatten, solche Minimalmengen zu fixiren.
Wenn weiter behauptet wurde, auch in Schweden habe man nicht den Versuch gemacht, solche Minimalmengeil zu fixiren, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Wird wie dies in Schweden geschehen eine Strafe festgesetzt für den Fall, daß der qualitative Nachweis des Arsens auf einer bestimmten Flüche von Tapeten gelingt, so ist das eben eine Quantitätsbcstimmung beziehungsweise Minimalbestimmung; denn die qualitative Nachweisung setzt voraus, daß der Stoff von einer bestimmten Menge vorhanden sei.
Es lag also sehr wohl für die Kömmission Veranlassung vor, betreffs ihres Wunsches nach Fixirung von als unschädlich anzuerkennenden Minimalmengen, auf die Gesetzgebung in Schweden zu verweisen und nach dein Gange der Verhandlungen in der Kommission auch den H 3 zu beanstanden.
Wenn vorhin versucht wurde von Seiten des Herrn Regierungsvertrcters, die Unrichtigkeit oder die Haltlosigkeit der in den Petitionen ausgesprochenen Wünsche nachzuweisen, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Kommission dem hohen Reichstag gar nicht vorschlügt, daß diese Petitionen erfüllt werden sollen, sondern daß die Kommission nur beantragt, diese Petitionen dein Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieselben sollen nur bei der späteren Umgestaltung der HK 2 und 3 mit erwogen werden.
Die Kommission hat also keineswegs den ganzen Inhalt aller dieser Petitionen für berechtigt erachtet.
Im Namen der 1446 Reichstag.
5, 1.
Sitzung am 12.
Februar 1883.
Kommission ersuche ich die Herren nochmals, den in der Kommission einstimmig gefaßten Beschluß auch hier anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden abzustimmen haben in drei getrennten Abstimmungen über die drei Anträge der Kommission, wie sie unter Nr.
1, 2 und 3 Ihnen vorliegen.
Zu dem zweiten Antrag ist ein Amendement von dein Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gestellt worden, welches der Zahl der dort angeführten Petitionen noch zwei andere Petitionen hinzufügen will.
Ich bin der Meinung, das; wir, bevor wir an die definitive Abstimmung über § 2 gehen, eine eventuelle Abstimmung vorzunehmen haben über den eben erwähnten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Ich stelle zunächst die Frage, ob der Reichstag beschließen will, zu verlangen, daß die 2 und 3 der kaiserlichen Verordnung über die Verwendung giftiger Farben vom 1.
Mai 1882 (Reichsgesetzblatt 1882 Seite 55 und 56) nicht in Kraft treten, und bitte, daß diejenigen Herren, welche die eben erwähnten beiden Paragraphen der kaiserlichen Verordnung in Kraft treten lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Damit ist Nr.
1 des Kommissionsberichtes erledigt.
Jetzt frage ich eventuell, ob für den Fall der Annahme des § 2 des Kommissionsberichtcs den dort aufgeführten Petitionen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend, die Petitionen Nr.
1991 und Nr.
2004 hinzugefügt werden sollen.
Die Herren, welche die Hinzufügnng beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da der Antrag in der einmaligen Berathung mündlich gestellt worden ist, müßte über denselben geschäftsordnungsmäßig in der nächsten Sitzung noch einmal abgestimmt werden.
Das Haus kann hiervon durch einstimmigen Beschluß dispensiren.
Ich richte an das Haus die Frage, ob jemand auf der geschäftsordnungsmäßig wiederholten Abstimmung über diese Frage besteht.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire den einstimmigen Verzicht auf diese nochmalige Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über Nr.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die unter Nr.
2 erwähnten Petitionen, welchen die in dem Antrag Vaumbach erwähnten beiden Petitionen hinzugefügt sind, dein Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir stimmen endlich ab über Nr.
3, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, dahin zu wirken, daß im Wege internationaler Vereinbarung diejenigen Farben bezeichnet werden, welche von den beteiligten Staaten bei der Fabrikation von Spielwaaren nicht zugelassen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieses Gesuch an den Herrn Reichskanzler beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und demnach sind die drei Anträge der Kommission mit dem Amendement Baumbach angenommen.
Somit ist dieser Gegenstand erledigt und damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich habe in Betreff der nächsten Sitzung Ihnen folgende Vorschläge zu machen.
Ich ineine, wir sollen die nächste Sitzung abhalten morgen, Dienstag, den 13.
Februar Mittags 11 Uhr, und zwar schlage ich diese Stunde vor mit Rücksicht auf die Abends 7 Uhr stattfindende Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckcnstein.
Abgeordneter Freiherr z »Franckensteiu: Meine Herren, die VIII.
Kommission kann morgen ihre Arbeiten so weit zu Ende bringen, daß der Herr Berichterstatter mit dem schriftlichen Berichte beginnen kann, aber wir brauchen dazu wenigstens noch zwei Stunden.
Ich möchte also bitten, die Sitzung im Plenum nicht vor 12 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte auch im Interesse der Kommissionen des Abgeordnetenhauses, auf welche Körperschaft der Herr Präsident eben so freundlich war schon Rücksicht zu nehmen, mich für den Antrag Franckensteiu aussprechen.
Es sitzen beinahe alle Kommissionen des Abgeordnetenhauses morgen früh, und daher, glaube ich, ist dieser Wunsch meinerseits auch ein gerechtfertigter.
Präsident: Das Wort znr Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich glaube, Herr Präsident, auch mit Rücksicht auf andere Kommissionen im Reichstage könnte man es wohl morgen bei der Stunde um 12 Uhr belassen.
Die Budgetkommission hat morgen, so weit cs sich um den Etat handelt, ihre letzte Sitzung, und es kann immerhin sein, daß sie mit der Berathung bis 11 Uhr nicht fertig wird.
Präsident: Unter den obwaltenden Umständen nehme ich von der früheren Stunde Abstand und schlage vor, die Sitzung um 12 Uhr zu halten.
Auf die Tagesordnung bitte ich Sic, zu setzen: 1. die sämmtlichen Wahlberichtc (Bravo!
links) cs sind ihrer 16 in der Reihenfolge, wie sie gestellt sind, ihre Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
2. dritte Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats pro 188384 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse, Nr.
187 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
192, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufnahme einer Anleihe, Nr.
188 der Drucksachen; ferner mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltöetat über die Eisenbahnverträgc, Nr.
183 der Drucksachen, und mit dem mündlichen Bericht derselben Kommission über die Petitionen auf Nr 185 der Drucksachen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen, morgen unmittelbar nach dem Schluß des Plenums die Wahl von sieben Mitgliedern zur Ergänzung der IX.
Kommission vorzunehmen, welche Ergänzung heute beschlossen worden ist.
Ich schließe hiermit die Sitzung.