Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Büsing in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim), Oechelhäuser, Borowski, Klotz und Neßler.
Das hohe Haus wird mit Interesse Kenntniß nehmen von den weiteren Liebesgaben, die seit Schluß der letzten Sitzungsperiode für die Ueberschwemmten in Deutschland eingegangen sind.
Nach der Zusammenstellung, welche ich dem hohen Reichstage bei seinem Auseinandergehen im Sommer vorlegte, waren im ganzen bei mir eingegangen: Mk.
Pf.
1 692 464.
60 Dazu sind nun noch gekommen und zwar die letzte Post vor wenigen Tagen im ganzen 83 023 Mk.
90 Pf.
Die meisten Sendungen sind mir durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes zugegangen; speziell: Mk.
Pf.
aus Kanada.



3 067.
10 aus China.



972.
45 aus Brasilien.


2 368.
36 aus Australien.
1.
1.
4 399.
80 aus der Kapkolonie und der Kapstadt.
1.
1.
15 998.
05 aus der Schweiz.
1.
12 838.
12 aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika.



9 432.
90 aus Zentralamerika.

962.
40 aus Italien.



81.
30 aus Chile. 24 286.
77 aus Rumänien.
1.
1.
88.
60 aus der Argentinischen Republik.



927.
75 aus Rußland.
1.
393.
aus Japan.



850.
50 aus King William Town in Afrika.



3 403.
80 aus Großbritannien 1020.
aus Puerto Rico.
1.
1068.
10 Ferner durch Herrn Albert von Borries in Hamburg von den Deutschen in Santiago in Chile.
1.
464.
Durch den Verein der Berliner Presse nachträglich noch.





253.
65 Dazu 35, 06 Dollar, die als avisirt publizirt worden.
aber erst später eingegangen sind.



147.
25 im ganzen, wie ich vorhin angegeben.
183 023.
90 zusammen.


1 775488.
50 so daß, nachdem ein Betrag von.

1146.
40 zu Stempeln und Bestellgeld hat abgezogen werden müssen, 1. 1775 342.
10 an die durch die Ueberschwemmung Geschädigten haben vertheilt werden können.
Die Einnahme- und Ausgabebeläge liegen im Dienstzimmer des Büreaudirektors offen.
Seite 107 107 107 108 108 109 111 120 118 113 122 114 115 121 118 119 120 121 122 123 123 123 124 125 125 126 126 126 127 128 128 127 128 129 129 130 130 130 130 Verhandlungen des Reichstags.
108 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Meine Herren, Sie werden mich ermächtigen, auch den neuesten Gebern den Dank des Hauses für die reichlichen Gaben aussprechen zu dürfen.
Wenn man erwägt, daß sowohl aus öffentlichen Mitteln als durch viele Sammlungen in Deutschland den Ueberschwemmten wesentliche Hilfe geleistet ist, und wenn man zu diesen noch erheblich höherenGaben, als die von mir vereinnahmten sind, die Beiträge rechnet, die aus Deutschland, aus fast allen europäischen Ländern, aus allen übrigen Welttheilen, vorzugsweise aber aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika für diesen Zweck hierher geflossen find, so wird man anerkennen müssen, daß die Wohlthätigkeit der durch die Ueberschwemmung Geschädigten sich in höchst erfreulicher Weise angenommen hat.
Ich finde eine Bestätigung dieser Annahme auch in den Berichten, welche die Landeskomitös für die Ueberschwemmten, denen meinerseits die Gaben zur weiteren Verkeilung zugeflossen find, über die Verwendung hierher erstattet haben.
Ein solcher gedruckter Bericht des badischen Komitäs liegt im Augenblick zur Entnahme für diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, beim Büreaudirektor aus.
Wir haben nunmehr in unsere Tagesordnung einzutreten und zwar in den ersten Gegenstand derselben: dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
4 der Drucksachen).
Weil eine Verbindung stattfindet, und weil der neue Eingang noch nicht in den Händen aller Herren sein wird, schicke ich schon gegenwärtig voraus, daß beantragt worden ist, dem Gesetzentwurf, den die Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen vorgeschlagen haben, und der mit einer geringen Abänderung gestern Ihre Genehmigung gefunden hat, folgenden Zusatz zu geben.
Die Herren Antragsteller beantragen: dem Gesetzentwurf als ß 1 voranzustellen: Dem Reichskanzler wird für die durch die in der Anlage abgedruckte Bekanntmachung vom 9.
August 1883 erfolgten Anordnungen von Zollermäßigungen Indemnität ertheilt.
Die Unterstützung des Antrags wird demnächst erfolgen, und derselbe weiter zur Verhandlung kommen.
Es folgt aber hieraus, daß wir, um niemand zu präjudiziren, die Abstimmung über die Bekanntmachung vom 9.
August 1883 aussetzen müssen, bis über diesen Antrag verhandelt ist.
Ich eröffne nunmehr über den Handels- und Schifffahrtsvertrag die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, zur Zeit der Berathung des Handelsvertrags mit Italien im Reichstag habe ich den Wunsch ausgesprochen, die Reichsregierung möge bei späteren Handelsverträgen eine Herabsetzung des Zolles auf Wein veranlassen, um für deutsche Manufakturerzeugnisse vom Auslande gegenseitige Begünstigungen zu erlangen.
Diesem Wunsche ist in dem vorliegenden Vertrage mit Spanien nicht entsprochen worden.
Dennoch sollte seine Verwirklichung den Interessen der deutschen Jndustrie dienen, ohne die Reichskasse zu schädigen und auch den Ansprüchen der Weinbauern entgegenzuwirken.
Mehr als irgend ein anderer in diesem Hause war ich berechtigt eine Ermäßigung der Weinzölle zu empfehlen.
ElsaßLothringen ist ja das Land im deutschen Reiche, meine Herren, welches am meisten Wein baut.
Wir haben in Deutschland ungefähr 120 000 Hektare mit Reben besetzt; ElsaßLothringen baut für sich allein eine Fläche von 32 000 Hektare in Reben.
Zur Zeit der Berathung über die Tarifreform von 1879 war ich schon beauftragt, Petitionen von landwirthschaftlichen Vereinen und auch der Handelskammern aus dem Reichslande zu vertreten, um gegen die Erhöhung des Zolles auf Wein in Fässern von 16 auf 24 Mark pro 100 zu wirken.
Unsere Weinbauern waren der Ansicht, daß der Zoll von 16 Mark genügend war.
Bei einem durchschnittlichen Preise vvn 40 Mark per Hektoliter gewährt der Zoll von 24 Mark einen Schutz von 60 pCt.
der von 16 Mark einen solchen von40pCt.
und die Weinbauern glaubten, eine Erhöhung des damaligen Zolles würde nur der Industrie von Kunstweinen dienen.
Diese Befürchtung unserer Weinbauern hat sich auch bewahrheitet und durch eine Hebung derKunstwein-Jndustrie die Erzeugung von Naturwein geschädigt.
Hingegen glaubten die Weinkonsumenten, es wäre nicht zweckmäßig, durch Erhöhungen des Zolles die Einfuhr gewöhnlicher und billiger Weine zu hemmen.
Die Erhöhung des Zolles hat nicht nur die Erzeugung von Traubenwein geschädigt und bloß die Industrie des Kunstweins befördert.
Sie wirkt noch ferner als eine Prämie auf den Verbrauch von Branntwein.
In Mülhausen hat sich der Konsum von Branntwein auf das Zehnfache gesteigert während der letzten zehn Jahren, und wühlt unter unseren Arbeitern wie eine Plage.
Also die Beibehaltung des höheren Zolles ohne Erhöhung war von der Landwirthschaft erwünscht, und ich glaube, daß die Mehreinfuhr, welche dadurch in das deutsche Reich erfolgt wäre, auch die Reichskasse nicht geschädigt hätte.
Andererseits steht fest, daß in Handelsverträgen, durch Konventionaltarife die Herabsetzung des Zolles von 24 auf 16 Mark auch der deutschen Industrie zu gute gekommen wäre.
Die Einfuhr von Wein aus Spanien ist gegenwärtig eine sehr schwache; dieselbe betrug im Jahre 1881 bloß 30189 Hektoliter, also nicht einmal den fünfzigsten Theil dessen, was wir in Elsaß-Lothringen produziren.
Andererseits steht der Export unserer Textilindustrie nach Spanien gleich Null; er beträgt nicht einmal für die Baumwollenindustrie eine halbe Million jährlich, weil die bestehenden Zölle im spanischen Generaltarif beinahe prohibitiv sind; d. h. die Sätze, welche im spanischen Konventionaltarif stehen, stehen auch noch zu hoch im Vergleich zum deutschen Tarif.
So z.
B. erhebt Spanien auf baumwollene Garne einen Zoll von 105 Pesetas oder 88 Mark für 100 Kilogramm, welcher für die niedrige Sorte bis Nr.
35 einen Schutz von 50 Prozent vom Werth vorstellt, und fünf mal so groß ist, als der, den wir im deutschen Zolltarif haben.
Für die gemeinen Leingewebe wird nach dem spanischen Konventionaltarif ein Zollsatz von 176 Mark oder 2 l Pesetas pro 100 Kilo erhoben, während in Deutschland für denselben Artikel nur ein Zoll von 80 Mark besteht; also mehr als das Doppelte als bei uns.
Nun bin ich davon überzeugt, meine Herren, wenn wir zu Gunsten der Spanier eine Herabsetzung des Weinzolls bewilligt hätten, so wäre auch eine Herabsetzung auf Manufakturwaaren zu erreichen gewesen.
Allein das ist nicht geschehen, und die Schuld daran trägt das Regime der Meistbegünstigungsklausel.
Mit dieser Klausel der meistbegünstigten Nation kommt jede Erleichterung, welche sich zwei Länder gestatten, sofort allen anderen Ländern zu Theil, welche auf Basis der Meistbegünstigung mit Spanien oder mit Deutschland Verträge geschlossen haben, ohne daß diese Dritten selbst neue Konzessionen gewähren.
Meine Herren, im großen Ganzen wird gewiß der vorliegende Vertrag für Deutschland günstig wirken; viel günstiger aber wäre er geworden, wenn die Meistbegünstigungsklausel aus der Welt geschafft wäre.
Aber viel günstiger hätte der Vertrag wirken mögen, wenn wir, als Ausgleich für weitere Ermäßigungen äuf Produkte der Landwirthschaft aus Spanien, von der spanischen Regierung Zugeständnisse in weiterem Maaße auf Manufakturwaaren für Deutschland erhalten hätten.
Ich bin auch der Ansicht, daß für die Zukunft die Reichsregierung alles Möglichste thun möge, um die Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
109 Meistbegünstigungsklausel aus der Welt zu schaffen und durch künftige Verträge Konventionaltarife herbeizuführen, welche für den deutschen Verkehr wohlthätiger wirken, als es bei den jetzigen Verhältnissen der Fall ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich bitte'nur einen Augenblick Ihre Ungeduld nach der Heimat zu bezähmen; ich kann Ihnen gestehen, daß ich dieselbe in höchstem Maße theile, obgleich ich auf meiner Rückreise einen größeren Betrag von Kilometern zurückzulegen habe als die meisten von Ihnen.
Wir werden aber an das, was wir hier gemacht haben) noch sehr oft erinnert werden, sowohl in der Theorie wie auch in der Praxis, und es würde einer solchen außerordentlichen Lage nicht entsprechen, wenn der Reichstag in dritter Lesung seine Verhandlungen schließen wollte, ohne daß diejenigen, welche die Ehre gehabt haben, an denselben mitzuarbeiten, das Resultat nach ihren Anschauungen festzustellen suchten.
Ich möchte zunächst auf das, was uns gestern in der Mitternachtsstunde ich könnte ja auch sagen heute früh beschäftigt hat und bald praktische Bedeutung haben wird, auf die Einwendungen zurückkommen, die von dem Herrn Abgeordneten Richter gegen die Amendements zu dem Antrag Kardorff erhoben wurden; ich brauche dann in der Spezialdebatte nicht noch einmal das Wort zu nehmen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß schlimmer, als die Abstimmungen sich gestern gestaltet haben, sie auch in seinem Sinne nicht gestaltet werden konnten.
Wir sind dahin gelangt, daß eine Verordnung iraplioita gutgeheißen wurde, die dem Reichstag nicht einmal zur Gutheißung unterbreitet werden muß.
Er hat mir suppeditirt, daß ich nur dank einer geheimen Absicht auf einen Kampfzoll und dergleichen mehr dem Antrage Kardorff-Hammacher beigetreten sei, und nicht die Sache so formuliren wollte, wie er sie für richtig gehalten; aber doch nicht formulirt hat.
Ich protestire gegen diesen Verdacht oder den demselben zu Grunde liegenden Gedanken; ich spekulire bei dieser Sache gar nicht auf Kampfzollkonzessionen, wenn ich lieber den Antrag von Kardorff mit einem Eventualzusatz habe, als den puren Antrag ohne den Zusatz Hammacher.
Ich will vielmehr dem Herrn Abgeordneten Richter andeuten, daß, wenn der Antrag so stehen bleibt, wie er gestern in zweiter Lesung beschlossen ist, er die unangenehme Ueberraschung erleben könnte, daß die Verordnung zu einem Kampfzoll gebraucht würde nach einer Seite hin, von welcher er sich dessen nicht versieht, und die ich deshalb auch nicht näher bezeichnen will, weil wir hier dem Auslande gegenüber auf einem sehr schlüpfrigen Terrain uns bewegen.
Ich bin der Ansicht, daß es auch mit meiner Zustimmung nicht möglich gewesen wäre, gestern einen Antrag dahin einfach durchzusetzen, daß der Zolltarif, wie er sich nach dem Handelsverträge ergibt, generalisirt worden wäre durch ein Gesetz.
Hätte ich Aussicht gehabt, das durchzubringen auch mit meiner Unterstützung und mit der meiner Freunde, so hätte ich mich dafür erklärt; aber wir konnten doch wahrlich gestern Abend in der letzten Stunde übersehen, wie die Dinge standen; ich bin auch heute überzeugt, daß dafür keine Mehrheit zu haben ist; und deswegen habe ich das weniger Schlechte angenommen, daß der Antrag von Kardorff mit einem Amendement akzeptirt würde, für das eine Hoffnung auf Annahme gegeben war, des Inhalts, daß die Verordnung noch an die Zustimmung des Reichstags geknüpft würde.
Ich glaube, nach dem, wie ich mich mit anderen Kollegen verabredet habe, wenn ein solcher Antrag heute kommt, nachdem ein pures Gesetz verworfen worden ist, so wird es sich auch heute empfehlen, für einen solchen Zusatzantrag zu dem Antrage von Kardorff zu stimmen.
Es wird dafür gesorgt werden.
daß diejenige Form angewendet werde, deren Abwesenheit gestern Anstoß erregte, weil man glaubte, es sei nothwendig, die Zeit einer kürzesten Frist ausdrücklich zu bezeichnen, binnen deren die Verordnung dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden muß.
Es wird darin vielleicht das Wort „sofort ''figuriren, aber, meine Herren, ich glaube doch, wir sollen das Wort „sofort ''nicht verbannen, weil es eine schlechte Auslegung erfahren hat; im Gegentheil, wir wollen dabei beharren, daß es nie anders zu verstehen sein soll, als es bisher von uns und von allen verstanden worden ist, und daß „sofort ''„sofort ''bedeutet, nichts anderes.
In demselben Sinne wird der Antrag auch noch dadurch die Verordnung fester hinstellen, daß sie, auch wenn sie einmal erlaßen ist, nicht mehr ohne Zustimmung des Reichstags abgeändert oder aufgehoben werden kann.
Ich werde dies als einen Vorzug betrachten, wenn wir statt gar nichts oder statt des in zweiter Lesung beschlossenen Antrags von Kardorff einen solchen Zusatz erzielen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter meiner Ansicht nicht ist, so werde ich ihm nicht im geringsten deswegen einen Vorwurf machen, aber ich glaube, er wird dann auch begreifen, daß ich mich meinerseits für gerechtfertigt halten kann.
Ich komme nun zu einem anderen Redner, der in seinen gestrigen Auseinandersetzungen einen großen Theil des Hauses mit seinen Bemerkungen zu treffen gedachte und darunter auch mich in einem Theil dessen, was ich in der ersten Lesung dargelegt habe.
Ich meine den Herrn Senator und Vertreter der Regierung von Hamburg.
Die Rede desselben zerfiel in zwei Theile.
Der eine war eine Anklage gegen diejenigen, welche sich mit allzugroßer Hitze der Spritinteressenten in Hamburg annähmen, und lief darauf hinaus, daß er fest überzeugt sei, daß er durch seine Haltung in dieser Sache an dem Vertrauen und der Liebe seiner Unterthanen, möchte ich beinahe sagen nichts eingebüßt habe.
Ich will durchaus die Stellung des Herrn Senators in Hamburg nicht zu erschüttern versuchen, das wird mir auch nicht gelingen; ich will ihm aber doch gegenüberhalten, daß wir, ohne uns zu erhitzen, uns an diese Interessen nicht leichtsinnig herangewagt haben, als wir glaubten, daß hier sehr wichtige Dinge auf dem Spiele ständen.
Wir haben uns hier vor allem darauf zu berufen, daß in den Verhandlungen über den Anschluß Hamburgs gerade diese Spritindustrie eine große Rolle gespielt hat, und daß andererseits aus den allerkompetentesten Kreisen von Hamburg behauptet worden ist, diese neue Vereinbarung im Schlußprotokoll zu Art.
9 gefährde in einer beträchtlichen Weise gerade diesen Punkt.
Es sind nicht hergelaufene Leute, die das unterschrieben haben; ich habe hier eine Anzahl der Unterschriften unter der Petition.
Außerdem haben wir die Hamburger Handelskammer, die auch noch eine gewisse Autorität in Hamburg beanspruchen kann, und die entschieden so weit geht, wie wir nicht gehen, daß sie verlangt, wir sollen dieses Zusatzprotokoll zu Art.
9 verwerfen.
Meine Herren, die Hamburger Handelskammer wird doch wahrlich auch wissen, wie die Dinge stehen.
Wir haben unter der Petition der Interessenten 75 angesehene Firmen, unter denen große Hamburger Namen sind, wie Chapeaurouge, Slomann, Frege, die auch in solchen Kreisen bekannt sind, welche sich mit Handelsinteressen sonst nicht abgeben.
Wenn einzelne Herren hier einen einzelnen Namen genannt haben, einen Herrn Lachmann, und denselben bald mit dem Vornamen Salomon, bald mit dem Vornamen Isaak bezeichnet haben, um uns zu verrathen zu geben, daß das ein alttestamentarischer Name sei, so verstehe ich sehr gut, daß das einen Brudergruß nach Tisza-Eslar und anderen in der letzten Zeit berühmt gewordenen Ortschaften bedeutet, und ich glaube, der edle Gruß wird auch verstanden werden.
Es wäre auch zu bedauern, wenn solche Demonstrationen schöner Seelen nicht nach Gebühr gewürdigt werden sollten; aber die 17 »110 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Hamburger Spritindustrie hat weder mit dem alten noch dem neuen Testament etwas zu thun.
Nun hat der Senator I) r. Versmann eine ganz gewöhnliche Prozedur angewandt, um den Eindruck abzuschwächen, den diese Bemühung der Hamburger Remonstranten im Reichstage hervorbringen mußte, indem er uns zurief: „ich warne vor Uebertreibungen.
Ja, das sage ich auch bei jeder Debatte dieser Art; das ist natürlich; wo Gegner ihr Interesse gegeneinander vor einem Dritten plädiren, wird jeder Theil sowohl von der einen wie von der anderen Seite übertreiben, und jeder verständige Mensch zieht schon von selbst ab, was zu viel gesagt wird.
Wir denken auch nicht entfernt daran, daß Hamburg oder auch nur der Hamburger Hafen untergehen wird, wenn selbst bei der größten Strenge diese Klausel in Kraft treten würde.
Aber wenn man nur die schlimmst denkbare Wirkung als Schaden anerkennt, wird man nie einem Schaden erweisen.
Jeder Schade ist doch ein beschränkter, und daß dieser beschränkte Schade ein gewisser Nachtheil ist, daß er vermieden worden wäre, wenn man rechtzeitig die Hamburger Regierung hinzugezogen hätte, das ist eine Frage, die allein noch zu entscheiden wäre.
Ich habe vermißt, daß der Hamburgische Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auf die wiederholt an ihn ergangene Frage, ob denn seine Regierung von vornherein verständigt worden sei von derZumuthungSpaniens, oder ob sie erst vor das kalt accoiupli gestellt worden ist, geantwortet hat.
Ich muß aus seinem Schweigen annehmen, daß sie nicht gefragt worden ist, also nicht in der Lage gewesen ist, sich zu wehren, und daß, wenn sie in der Lage gewesen wäre, Gegenvorstellungen zu machen, sie an deren Triftigkeit es gewiß nicht hätte fehlen lassen.
Der Herr Senator von Hamburg ist kein ganz klassischer Zeuge in der Angelegenheit.
Es stellt sich eben jetzt heraus, daß hier schwere Enttäuschungen erstanden sind für diejenigen, welche den Anschluß Hamburgs an den Zollverein seinerzeit auf das lebhafteste befürwortet haben.
Einer der begeistertsten in dieser Sache war der Herr Senator.
Er war es, der die Führung Hamburgs übernommen hat und der die diplomatischen Negoziationen mit dem Fürsten Bismarck geleitet hat, und vielleicht ist ihm nachträglich jetzt der Gedanke darüber gekommen, ob er auch im Stande sei, so früh aufzustehen, wie andere Leute, die manchmal mit dem Fürsten Bismarck unterhandeln, (Heiterkeit) ob er, wenn er es noch einmal zu thun hätte, sich nicht besser vorsehen würde.
Wenn er also jetzt die Sache als gut und unantastbar preist, so ist dieses Zeugniß für mich kein absolut giltiges.
Viel besser war die Auseinandersetzung, die der Vertreter der Hamburger Regierung in dem zweiten Theile seiner Rede gegeben hat, als er nachwies, daß dieser Hamburger Spiritus gerade so berechtigt sei wie der zollvereinsinländische.
Da hat man sofort gemerkt, daß er auf sicherem Boden stand und eine nach allen Seiten hin gute Sache vertrat.
Er hat mit überlegener Ironie den Herren, die dem besonderen preußischen Spritpatriotismus den Hamburgischen und russischen Sprit gegenüberstellen, nachgewiesen, daß vom Standpunkt des Geschäfts aus das allerdings höchst komische Gegensätze sind.
Hier pflichte ich ihm vollständig bei, und ich glaube, er hat ein für allemal den Spirituspatriotismus abgethan.
Meine Herren, es ist auf der einen wie auf der anderen Seite nur Kartoffelgeist in dem Spirituspatriotismus, und alle Versuche, diesen Kartoffelgeist durch schön färbende Zusätze zu einem schmackhaften patriotischen Liqueur zu machen, werden fehlschlagen.
Wir begeistern uns auch weder für den einen noch für den anderen Kartoffelgeist, wir wollen nur nicht, daß eine hohe Protektion sich des einen auf Kosten des anderen annehme, und das nicht bloß im Sinne der Gerechtigkeit, sondern weil wir überhaupt der Ansicht sind, daß, sowie sich eine Protektion einmischt in den Geschäftsbetrieb, dann sofort ein ökonomischer Schaden herbeigeführt wird.
Es soll sich jeder redlich bemühen, auf anständige Weise sich zu ernähren; und ob er das thut, indem er russischen Spiritus rektifizirt oder deutschen, das macht ihn nicht tugendhafter und nicht edler und patriotischer; in diesen Dingen sucht jeder seinen Vortheil, andere Motive gibt es hier nicht.
Die Erzählung, die Herr von Kardorff zum Besten gegeben hat, wie der russische Spiritus entsteht, aus der Buhlschaft des Lasters, und wie er nun als Teufelswerk eingeführt wird nach Hamburg und von da unter falscher Flagge in andere Länder das rührt uns nicht, selbst wenn es bewiesen wäre.
Es gibt keinen legitimen und keinen illegitimen Spiritus, es gibt nur solchen, den man trinkt, den man zur Fabrikation verwerthet, und mit dem die Leute Geld verdienen wollen, die damit Geschäfte machen, auch diejenigen, die noch so patriotisch sind.
Nun meine Herren, komme ich noch auf die wichtige Frage, die uns im Laufe der Diskussion so vielfach beschäftigt hat, nämlich auf das Verhalten der Regierung in der Berufung des Reichstags und in dem Erlaß der Verordnungen, die hier zu Grunde liegen.
Ich möchte an diesem letzten Tag an meiner Seite beitragen, daß den Erklärungen, die von Seiten des Ministertisches, namentlich auch von Seiten des Herrn Ministers von Bötticher gestern ergangen sind, in einem möglichst versöhnlichen Ton, soweit es sich um Personen handelt, geantwortet werde.
Ich habe meinen Standpunkt in der ersten Lesung bereits fixirt und habe, trotzdem er Gegenstand vieler Abwehr war, nichts an demselben zu ändern.
Ich habe nicht gesagt, daß die Herren mit Bewußtsein ein Unrecht gethan haben, ich habe nur gesagt: es ist eine culpa, denn die Herren haben die Sache auf die leichte Achsel genommen.
Das ist die Wahrheit, Sie haben cs selbst gezeigt, indem Sie später selbst es für nöthig fanden, anders zu verfahren; und in Verfassungsfragen etwas auf die leichte Achsel zu nehmen, das ist eben etwas, wogegen wir uns von vornherein verwahren müssen.
Bösartige Absichten, infernale Pläne habe ich damit nicht verbunden gesehen und halte es deshalb nicht für nöthig, persönliche Angriffe mit der Sache zu verbinden.
Daß es aber im höchsten Grade wünschenswerth ist, diese Jndemnitätssrage auf möglichst regelmäßige Weise zu erledigen und nicht eine so unvollkommene Indemnität in den Akten des Reichstages zu belassen, wie sie gestern beschlossen worden ist, ist auch meine Ansicht; mögen auch andere Herren der Ansicht sein, daß es besser sei, es wäre gegen den Protest der Minorität eine mangelhafte Indemnität ergangen als eine nicht mangelhafte ohne Protest.
Es ist aber mehrfache Mangelhaftigkeit, die diesem ganzen Verfahren anhaftet, und die sich auch gezeigt hat in der Nothwendigkeit, Verordnungen zur Generalisirung des Tarifs ergehen zu lassen, nicht bloß an und für sich zu beklagen, sondern sie drückt der ganzen ökonomischen, wirthschaftlichen Geschäftsbehandlung im deutschen Reiche ihre Signatur auf.
Der Abgeordnete Oechelhäuser hat vorgestern in einer Anerkennung, die nach meinem Geschmack viel zu emphatisch war, an die Zeit erinnert, wo der Minister Delbrück die handelspolitischen Geschäfte des Reichs führte, und sich darüber gefreut, daß wir an diese Traditionen wieder anknüpfen.
Ich hätte erwartet, daß er dabei eine weitere Bemerkung angebracht hätte.
Glauben Sie denn, daß solch eine Verwirrung und ein solches Herumtappen nach den richtigen Formen, wie wir es seit 4 Tagen erleben, daß das unter Delbrück möglich gewesen wäre

Meine Herren, wenn es denkbar wäre, daß überhaupt unter jenem Regiment, das so viel verlästert worden ist, obwohl die Nation ihm Eminentes verdankt, wenn wir überhaupt unter einem solchen Regiment erlebt hätten, daß eine außerordentliche Session nöthig geworden wäre zu einer solchen Vertragserledigung, so wäre in dem Augenblick unseres Hierherkommens alles bis auf den letzten Stift ausgedacht und geregelt gewesen; es wäre an der Form nichts auszusetzen gewesen, wir hätten uns nicht erst hier besinnen Reichstag.
5.
Sitzung am t. September 1883.
111 müssen, wie wir denn die Dinge in eine gesetzmäßige, regelrechte Form bringen.
Ich glaube, die Herren, die heute hier die Regierung vertreten, sie sind ja zum Theile noch eingeschult, groß geworden unter der Aegide Delbrücks, werden mit mir sicher diesein Staatsmann den Tribut zollen, den ich ihm aus vollem Herzen widme, und sie werden mir zugestehen, derartige Verwirrungen sind unter ihm nicht vorgekommen, und die ganze Erscheinung hängt eben damit zusammen, daß unsere Handelspolitik, unsere ganze Wirthschaftspolitik nicht mehr aus rein sachlichen Gründen, sondern nach politischen und diplomatischen Motiven geführt wird; deswegen fehlt auch unbewußt und ohne Dolus der ernste, sachliche Geist, der sich nur um die Dinge selbst kümmert und deren Regelung mit der ängstlichen Gewissenhaftigkeit und Methode prüft, die unter einem ausgezeichneten Fachmann in diesen Dingen früher zur Anwendung kamen.
Meine Herren, wir werden diesen Vertrag trotz seiner Unvollkommenheiten schließlich gutheißen, ohne Enthusiasmus; was gut an ihm ist, ist, daß er überhaupt ein Vertrag ist, was er sachlich leistet, istgarkeinGegenstand der Begeisterung, denn ich glaube, weniger konnte er nicht bringen, wenn es überhaupt einmal ein Vertrag sein soll; die Form, in der er zu Stande gebracht wurde, die Länge der Zeit, die er brauchte, um zu Stande zu kommen, die sehr schädliche Unterbrechung, die herbeigeführt wurde, ehe er wieder von neuem ins Leben treten konnte, das sind lauter bedenkliche Wirkungen des Zustandes, in dem unsere Wirthschaftspolitik sich im Augenblicke befindet.
Meine Herren, trotzdem ich sehr häufig in einem starken Gegensatze zum Fürsten Bismarck stehe, glaube ich doch vielleicht, daß er selbst unter seinen jetzigen Freunden manchen hat, der ihm weniger Gerechtigkeit widerfahren läßt als ich, und jedenfalls stehe ich innerlich besser zu ihm, als er zu mir.
Aber das ist doch für mich kein Zweifel: alle die Schäden und Nachtheile, die dieser Verwirrungszustand mit sich gebracht hat, alle die Unvollkommenheiten, die der heutigen Form anhaften, die wären vermieden worden, wenn der Herr Reichskanzler bedacht hätte, daß nicht bloß ein Schuster, sondern auch ein noch so großer Staatsmann einen Leisten hat, über den er nicht hinausgehen sollte, und ich halte für einen der wenigst glücklichen Tage des deutschen Reichskanzlers und des deutschen Reichs den Tag, an dem Fürst Bismarck glaubte preußischer Handelsministcr und Leiter des deutschen Handelswesens werden zu müssen.
Das ist die Moral von der Geschichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollnmr: Meine Herren, ich beabsichtige nur die Abstimmung meiner Parteigenossen kurz zu motiviren.
Meine Fraktion verkennt nicht, daß der spanische Handelsvertrag gewisse Vortheile enthält; aber wir verhalten uns dabei nicht gleichgiltig gegen die Art, wie diese Vortheile, beziehungsweise wie dieser spanische Handelsvertrag errungen worden ist.
Die Verfassung des deutschen Reichs gehört unserer Meinung nach keineswegs zu den besten im Gegentheil!
Sie ist bis jetzt auch schon hinreichend durchlöchert worden; ich brauche bloß auf die Kieler Verhaftungen und andere Vorgänge hinzuweisen.
Nichtsdestoweniger sehen wir keinerlei Veranlassung, diesen schwachen Damm der Regierungswillkür ganz hinwegzuräumen.
Wenn die Negierung selbst es thun will, so ist es ihre Sache; wir werden nichts dazu thun.
Wir sehen weiter in diesem Vertrage, beziehungsweise in der Art, wie er zu Stande gekommen ist, nicht etwa, wie Herr Abgeordneter Or.
Hänel, eine gewisse Verwirrung und Ungeschicklichkeit der Negierung, sondern vielmehr einen jener systematischen Angriffe auf das Parlament, welche wir seit längerer Zeit gewohnt sind.
Wir sind keineswegs große Freunde des Parlaments und des Parlamentarismus; der Reichstag hat Gesetze genug gegen uns gemacht und er läßt sie in der unerhörtesten Art gegen uns ausführen, ohne sich irgend wie darum zu beunruhigen.
Nichtsdestoweniger erblicken wir in der Institution des Reichstags einen wenn auch nur schwachen Keim der Volkssouvcränetät.
Einen derartigen Keim können wir nur fördern, namentlich auch deswegen, weil wir nicht wünschen, daß die ohnehin schon weitaus zu starke Regierung noch stärker werde.
Unser ganzes Bestreben muß darauf gerichtet sei, alles zu thun, was den Reichstag im Gegensatz zur Regierung stärken und damit die Regierung schwächen kann.
Weiter haben wir zu erwägen die Stellung, welche der Vertrag Hamburg gegenüber einnimmt.
Meine Partei hat dem Vertrag zwischen dem Reich und Hamburg bezüglich des Zollanschlusses nicht zugestimmt; nichtsdestoweniger würden wir glauben, Mitschuldigezuwerden andcmBruchdieses Vertrages, der wie schon mein Parteigenosse Bebel ausgeführt hat zweifellos in diesem spanischen Handelsverträge beziehungsweise in der Spritklausel liegt, an dem Bruch, der in meinen Augen um so schmählicher ist, als er nur zu Gunsten einseitiger Privat- und Klasseninteressen vollzogen worden ist.
Wenn wir trotz aller dieser Dinge der einzelnen Vortheile halber, welche der Vertrag bietet, demselben zustimmen wollten, so würden wir uns zu Mitschuldigen des Spieles machen, welches mit der deutschen Verfassung und dem deutschen Reichstag von Seiten der Regierung getrieben worden ist.
Ich begreife nicht, wie eine Reihe von Rednern und von Parteien, welche während dieser Tage eine Menge Schlechtes über den Vertrag zu sagen gewußt haben, sowohl über die Materie des Vertrages selbst, als auch über die Art, wie er zu Stande gekommen ist, nichtsdestoweniger zu dem Schlüsse kommen konnten, man müsse zu dem Vertrage eben doch Ja und Amen sagen.
Wenn man den Vertrag schließlich doch annimmt, so sanktionirt man damit auch die Art, wie er zu Stande gekommen ist.
Denn, meine Herren, Sie können längst die Erfahrung gemacht haben, daß auf Rcchtsverwahrungen und Rechtsdeklamationen die Staatsregierung gar nichts gibt; sie nimmt einfach den Erfolg; alle über die Art, wie derselbe zu Stande gekommen ist, gemachten Erklärungen werden nichts helfen.
Dies ist der Standpunkt meiner Partei, der natürlich hier nicht getheilt wird; ob zum Vortheil der betreffenden Parteien und des Reichstags selbst, wird sich ja noch zeigen.
Ich meine, eine bessere und schönere Gelegenheit, um der Regierung, die fortwährend das Gegentheil von großer Achtung gegenüber den Befugnissen des Reichstags zeigt, die durch ihre ganze Handlungsweise immer zeigt, daß der Reichstag eigentlich gar nicht so besonders bedeutend sei, ich sage, eine bessere Gelegenheit, dieser Regierung die gehörige Antwort auf ihre ganze Art, wie sie gegen den Reichstag vorgeht, zu geben, eine schönere Gelegenheit, um im Inland und Ausland zu zeigen, daß in der That der Reichstag doch sehr nothwendig ist für die Regierung, daß die Regierung trotz aller ihrer Stärke nicht im Stande ist, irgend einen wichtigen internationalen Akt zu vollziehen ohne den Reichstag, ist kaum je dagewesen.
Sie wird von Ihnen natürlich nicht benutzt werden; wir können uns jedoch hieran nicht betheiligen.
Wenn Sie als Grund angeben, wie es vielfach geschehen ist, daß der Vertrag gewisse Handclsvortheile, die ich selbst nicht bestreite, bietet, und daß man ja doch die Handeltreibenden unter den konstitutionellen Bedenken nicht leiden lassen könne, so zieht auch dieser Grund bei uns nicht.
Wir glauben, wenn einmal das Bedürfniß nach Abschluß eines derartigen Handelsvertrags vorhanden ist, so würde dieser Handelsvertrag, wenn er jetzt vom Reichstag verworfen würde, zweifellos nicht für lange beseitigt sein, sondern binnen kurzem in anderer Form wieder geschlossen werden.
Diese erzielten Vortheile würden auch auf anderem Wege zu bekommen sein, auf alle Fälle wollen wir sie nicht erkauft haben durch den 112 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883. großen Nachtheil einer schweren rechtlichen und konstitutionellen Schädigung.
Meine Herren, ich bin keineswegs der Meinung, die hier und da ausgedrückt worden ist, daß meine Fraktion sich ja leicht entschließen habe zur Verwerfung derartiger Gesetze, weil wir nicht maßgebend, weil unsere Stimmen nicht ausschlaggebend sind.
Im Gegentheil, ich wünsche und denke, daß meine Parteigenossen wohl alle dieses Wunsches sein werden, daß unsere Stimmen gerade hier den Ausschlag geben möchten.
Die Regierung würde dann einmal eine gehörige Lektion empfangen, eine Lektion, die ihr seit langer Zeit recht noth thut; und der augenblickliche Nachtheil, welchen der Handel erleiden würde, würde bei weitem ausgewogen werden durch die Besserung unserer staatsrechtlichen Zustände.
Uebrigens hoffe ich, daß dieser Vertrag nicht von allzu langer Giltigkeit sein wird, sondern seiner Zeit durch einen besseren ersetzt wird, der uns von der spanischen Republik kommen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Spanien hat man auch lange darüber gelacht; vor einiger Zeit ist den Herren das Lachen vergangen, und cs wird wohl noch besser kommen.
Ich erkläre zum Schlüsse, daß meine Fraktion einstimmig sich gegen diesen Vertrag erklärt hat, und alle diejenigen meiner Parteigenossen, welche heute noch im Hause anwesend sein werden, gegen diesen Vertrag stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, heute in der Generaldiskussion noch das Wort zu ergreifen, und cs ist nur der Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, der mich zu einer Erwiderung zwingt.
Herr Bamberger hielt am Schlüsse seiner Ausführungen eine warme Lobrede auf die Verdienste des früheren Ministers Herrn Delbrück und warf dagegen sehr unliebsame Blicke aus die wirthschastliche Thätigkeit des Fürsten Bismarck.
Er sagte, wenn ich mich richtig seiner Worte erinnere: von dem Tage an, wo Fürst Bismarck als Handelsminister sich um die wirthschastliche Entwickelung Deutschlands so gekümmert habe, wie er es seither gethan hat, von jenem Tage an datire eine Politik der Unsicherheit, der Zerfahrenheit, der Unschlüssigkeit, die auch für die wirthschaftliche Entwickelung des Vaterlandes von den bedenklichsten Folgen wäre, und er hob dagegen hervor, wie ruhig, selbstbewußt, konsequent unsere Wirthschaftspolitik gewesen sei, so lange sie noch unter der Leitung des Herrn Ministers Delbrück gestanden habe.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Anhängern der Wirthschaftspolitik des Herrn Ministers Delbrück, er war entschiedener Freihändler, ich bin es nicht.
Ich habe aber seine Verdienste, die er in vielen anderen Richtungen gehabt, niemals in irgend welcher Weise verkannt und ich erkenne sie noch heute willig an; aber ich glaube, wenn die Nachwelt einmal unbeirrt durch die Leidenschaft der gegenwärtigen Parteiverbitterung auch über die wirtschaftliche Thätigkeit des Fürsten Bismarck urtheilen wird, so wird sie unter den mannigfaltigen Verdiensten, die sich dieser Staatsmann um unser Vaterland erworben hat, ihm das auch als ein sehr hohes Verdienst anrechnen, daß er mit der ganzen Energie, deren er fähig ist, und mit dem gesunden Menschenverstände, der ihn in so hervorragender Weise charakterisirt, es verstanden hat, aus den falschen Bahnen herauszulenken, in die unsere Wirthschaftspolitik gerathen war.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube, meine Herren, unser Vaterland wird es ihm immer danken, daß er cs verstanden hat, die Entwickelung des wirthschaftlichen Wohlstandes in Deutschland wieder in diejenigen ruhigen und gesicherten Bahnen zu lenken, die wir unter der Aegide des Ministers Delbrück leider verlassen hatten, um uns im Freihandel treiben zu lasten, und ich dächte, es hätte gerade dieser Handelsvertrag keinen Anlaß bieten sollen zu einer solchen Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Bamberger hier auszusprechen für nöthig befunden hat.
Ich glaube, das ganze Land wird auch in dem Abschlüsse dieses Handelsvertrages wieder ein erneutes Zeichen der Fürsorge und energischen Thätigkeit des Reichskanzlers auch in wirthschaftlicher Beziehung erblicken und ihm für denselben danken.
(Bravo!
rechts.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die sehr bestimmte ablehnende Haltung des Vertreters der Herren Sozialdemokraten kann uns ja nicht befremden, da wir wissen, daß die Herren einfach dem Grundsätze huldigen: es darf alles ungestraft ruinirt werden.
(Heiterkeit.)
Wie der geehrte Herr es sich aber vorgestellt hat, daß er durch Ablehnung dieses Vertrages, wenn, wie er sagte, die Stimmen der Sozialdemokraten maßgebend wären, der Reichsregierung eine verdiente Lektion ertheilen will, ist mir vollständig unverständlich.
Gerade die Arbeiter, von denen Sie behaupten, daß sie durch die sozialdemokratischen Vertreter ihre Interessen im Reichstage am besten gewahrt sehen, gerade diese Arbeiter haben an dem Export das lebhafteste Interesse, gerade die Arbeiter sind auf das lebhafteste deshalb hier mitbetheiligt und haben ihren vollen Dank zu zollen, wenn durch derartige Handelsverträge der deutsche Export mehr und mehr gesichert wird, und der inländische deutsche redliche Arbeiter als solcher seine Thätigkeit und seine Existenz gesichert erhält.
Wenn Sie gerade als Vertreter der Arbeiter hier auftreten wollen, dann bemühen Sie sich wenigstens, die Interessen der Arbeiter zu kennen und nicht durch derartiges vlattes Aburtheilen Vereinbarungen mit Nachbarstaaten in Frage zu stellen, die das Wohl und Wehe unseres Arbeiterstandes in erster Linie zu dessen Gunsten mit im Auge haben.
Mein Freund, Herr von Kardorff, ist bereits auf bestimmte Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger eingegangen, ich kann es mir aber nicht versagen, besonders bei der prägnanten Natur, welche dieselben annehmen, noch kurz bei ihnen zu verweilen.
Zunächst muß ich sagen, was veranlaßte denn den Herrn Abgeordneten Bamberger gerade in diesem Augenblick, eine besondere Lobrede dem früheren Minister Herrn Delbrück hier zu halten
Ich habe Angriffe auf die Politik des Herrn Delbrück in den letzten Tagen in diesen Räumen gar nicht gehört.
(Zuruf links: Kardorff!)
Mir ist das entgangen, ich bedaure, das würde wenigstens eine äußerliche Erklärung sein; jedenfalls hat die Haltung des Hauses, der Verlauf der ganzen Debatte in keiner Weise eine Kritik dieser Art in sich geschlossen.
Wenn die Herren den Wunsch nach Abwehr instinktiv durchgeführt haben, so waren die Verhandlungen nicht schuld daran, und so war die Lobrede des Herrn Bamberger vielleicht weiter nichts als eine Erwiderung, die sich ihm stillschweigend aufgedrängt hat.
Auch ich muß noch bei diesem Punkt verweilen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger meinte, jetzt seien in erster Linie diplomatische Rücksichten mitmaßgebend gerade bei den Handelsbeziehungen, und überhaupt die ganze Wirtschaftspolitik seit Abgang des Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
113 Ministers Delbrück sei eine verworrene: nun, meine Herren, daß bei den Beziehungen mit den großen Nachbarstaaten die wirthschaftlichen und politischen Rücksichten auf das engste verknüpft sind, das braucht wohl kaum bewiesen zu werden.
Wie aber aus der richtigen Würdigung dieser Zusammengehörigkeit heraus eine derartige Aeußerung fallen und wie man aus der Rücksichtnahme auf diese Verhältnisse einen Vorwurf gegen den Leiter unserer deutschen Handelsbeziehungen ableiten kann, das ist mir unerfindlich, besonders aber unerfindlich im Munde eines so bekannten und anerkannten Kenners der einschlagenden Verhältnisse; vollends aber, wie man eine solche Kritik bei dieser Gelegenheit üben konnte, wo es notorisch ist und in aller Münde, welche große Schwierigkeiten der Abschluß gerade dieses Vertrags gehabt hat, das scheint mir noch unerfindlicher.
Wenn man nun bei Gelegenheit dieses Handelsvertrages der Regierung über ihre ganze derzeitige Haltung Vorwürfe gemacht hat, so zwingt uns, die wir in diesem Falle auf Seiten der Regierung stehen, das doch nothwendig die Bemerkung auf, daß gerade auf dem Boden der Handelsverträge die Politik Delbrücks, will ich einmal kurz sagen, ausgesprochenermaßen Schiffbruch gelitten hatte, gerade weil wir keine feste innere Tarifstellung hatten, weil wir so theils den konkurrirenden Nachbarn nicht drohen konnten, theils zu bewilligende Konzessionen nicht zu bieten vermochten.
Ich glaube, geht man nicht zu weit, wenn man sagt, wir waren in Bezug auf Handelsverträge damals beinahe wehrlos, es war kaum möglich, auf eine gesunde Basis dabei zu kommen.
Und vollends, ganz abgesehen von der Neuregelung durch Handelsverträge, wie stand es damals mit unserem Import und Export überhaupt, wie sehr war damals bekanntlich der Export im Vergleich zum Import zurückgegangen, wie viel Unterbilanz hatten wir jährlich dem Auslande zu zahlen, und wie ist das in den letzten Jahren anders geworden!
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger verweilte auch bei dem Herrn Fürsten von Bismarck in seiner besonderen Eigenschaft als preußischer Handelsminister.
Ich kann es sehr gut begreifen, daß das Interesse derjenigen Handelskammern, die zum Theil sich noch in freihändlerischer Richtung bewegen, auf jener Seite die lebhafteste Unterstützung finde.
Wir aber können uns nur freuen, wenn eine feste Hand auch in diese Verwirrung hineingegriffen hat; ich erinnere nur an Namen wie Grünberg und Königsberg, um auf allen Seiten verstanden zu werden.
Zum Schluffe noch eine Bemerkung über eine nach meiner Meinung kontrovers geschmackvolle Wendung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Derselbe sagte von dem Herrn Reichskanzler, derselbe solle nicht vergessen, daß auch der beste Schuster bei seinem Leisten bleiben muß und an bestimmte Grenzen innerhalb seines Leistens gebunden ist.
Nun weiß ich nicht, ob grade diese Lehre aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bamberger sowohl bei dem Herrn Reichskanzler als bei der deutschen Nation sehr viel Anklang finden wird.
Ich behaupte nur meinerseits, zum Oberschuster hat der Herr Abgeordnete Bamberger auch nicht das Zeug.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich glaube der Erklärung meines Parteigenoffen, Herrn von Volkmar, hinzufügen zu müssen, daß ich in der Fraktion der Sozialdemokraten die Ansicht vertreten habe, der mit Spanien abgeschlossene Vertrag müsse im Interesse der deutschen Nationalarbeit angenommen werden.
Ich bin allerdings in der Minorität geblieben, ich gebe aber hier die Erklärung ab, daß ich, abweichend von der hier entwickelten Ansicht meiner Parteigenossen, für den Handelsvertrag stimmen werde.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich finde die Erklärung des Herrn Abgeordneten Rittinghausen durchaus korrekt, sie deckt sich mit meinem eigenen Standpunkte.
Dem Herrn Abgeordneten von Vollmar ist offenbar nicht klar geworden, daß der Handelsvertrag als solcher gar nichts zu thun hat mit der Verfaffungsfrage und der Rechtsfrage.
Ob man nachträglich den Handelsvertrag genehmigen will auch schon für die Zeit bis jetzt, das steht allerdings im Zusammenhang mit der Rechts- und Verfaffungsfrage, und aus dem Grunde verweigern wir die nachträgliche Genehmigung und die Indemnität.
Aber ob wir den Handelsvertrag von jetzt ab in Kraft setzen wollen, ist eine Frage, die mit der Verfassungs- und Rechtsfrage nichts zu thun hat.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat sich auch selbst widersprochen; er sagte, wenn Sie der Regierung den Handelsvertrag abgelehnt haben werden, dann wird die Regierung Ihnen einen Vertrag bringen, der nichts gemein hat mit der Verfaffungssrage und mit dieser Art der Entstehung.
Meine Herren, lesen Sie den ganzen Handelsvertrag an sich durch!
Derselbe hat mit allen diesen Rechtsfragen nichts zu schaffen.
Die Verhandlungen mit Spanien an sich sind ja durchaus korrekt; nur daß der Handelsvertrag ohne unsere Zustimmung in Kraft getreten und bis jetzt in Kraft ist, das ist dasjenige, was der Verfassung widerspricht.
Wir können aber das doch nicht die Zukunft büßen lassen, das würde die Interessen großer Arbeiterkreise, z.
B. im Solinger Kreise schädigen.
Wir würden falsch handeln, wenn wir die zukünftige Regelung einer Materie irgendwie mit dem verbinden, was bis jetzt geschehen ist.
Auf die spanische Republik können wir nicht warten, die kann kommen oder auch nicht, und dann ist noch die Frage, ob Spanien als Republik mehr von uns kauft als unter dem Königthum; das hängt in keiner Weise damit zusammen.
Was die Bemerkung über den Herrn Reichskanzler betrifft, so will ich mich nur auf Weniges beschränken.
Es ist ja diese größere Frage der Gesammtauffassung der Wirthschaftspolitik wiederholt Gegenstand größerer Erörterungen gewesen; aber, meine Herren, eigenthümlich ist es doch.
Jetzt hören wir vom Herrn Reichskanzler und seinen Freunden jedesmal: „ja, die Nachwelt wird das alles anerkennen.
Wie hat sich doch die Sachlage geändert!
Vor einigen Jahren hatten Sie nicht nöthig auf die Nachwelt sich zu berufen.
In dem, wo der Herr Reichskanzler wirklich groß ist, hat ihn die Mitwelt jederzeit voll und ganz anerkannt.
(Rufe rechts: Außer dem Fortschritt!
1864!)
Ja, meine Herren, der Verfaffungsbruch von 1862 bis 1866 war durchaus nicht nothwendig zur Durchführung der deutschen Politik, (Heiterkeit rechts; sehr richtig!
links) und für den Verfaffungsbruch hat der Herr Reichskanzler selbst die Indemnität nachsuchen müssen, also anerkannt, daß er gegen die Verfassung gehandelt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß von dem, worauf der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hinzielte, von der neuen Wirthschaftspolitik die Nachwelt nicht mehr viel vorfinden wird, denn alle diese Dinge werden den Herrn Reichskanzler nicht überleben, alles das steht auf zwei Augen.
Denken Sie Sich den Herrn Reichskanzler fort, so werden von Ihnen nur wenige Zeugen dasitzen, um das Bsgräbniß aller dieser Gesetze wieder mit anzusehen.
Wenn erst freie Wahl unter den Nachfolgern des Herrn Reichskanzlers gegeben ist, dann wird es sich herausstellen, daß man in weiten Kreisen das Volk in entschiedenem Widerspruch steht mit der Politik des Herrn Reichskanzlers.
Wenn Sie das nicht selbst wüßten, so würden Sie sich 114 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883. nicht in solcher Weise angelegen sein lassen, daß Ihre Landräthe u. s. w. die Wahl beeinflussen, dann würden solche Kunststücke, wie mit dem Worte „sofort '', alle nicht nöthig sein; das hatten Sie früher nicht nöthig, das ging alles auch ohne diese kleinen Praktiken.
Daß das jetzt fehlt, zeigt, daß hier eine ganz zweifelhafte Bahn der Politik eingeschlagen worden ist.
Meine Herren, ich hätte doch nicht gedacht, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode auf die Handelsbilanzen vor dem Jahre 1880 zurückgekommen wäre und sagen würde, damals war ein so großer Import und ein so geringer Export und wir sind verarmt, und jetzt hat sich das so wunderschön geändert.
Nun, meine Herren, weiß jeder, daß überhaupt über den Export seit 1880 erst eine zuverlässige Statistik vorhanden ist, daß jetzt erst ordentlich auch der Export angeschrieben wird, was damals nur gelegentlich und ohne gesetzliche Grundlage notirt wurde, daß jetzt erst berechnet werden konnte, was damals in den amtlichen Listen nicht aufgeschrieben werden konnte.
Sie werden finden, daß der Export und Import in direktester Wechselwirkung stehen, daß die Summen beider mit einander steigen und fallen, und daß es ganz unmöglich ist, eine Politik zu befolgen, welche nur auf den Export gerichtet ist, wenn man zugleich den Import schädigt und einschränkt.
Dann, meine Herren, sprechen Sie jetzt von sicheren Grundlagen des Tarifs.
So unsicher, wie die Sachen jetzt sind, sind sie doch früher niemals gewesen; da war eine stete ruhige Entwickelung in einer bestimmten Richtung.
(Zuruf: Alle drei Jahre!)
Jetzt brauchen Sie nicht einmal drei Jahre.
(Heiterkeit links.)
Im Jahre 1879 wollten Sie keinen Traubenzoll bei der großen Revision, 1880 wird ein Weintraubenzoll gemacht, und zwar ein sehr hoher, dann kommt der italienische Handelsvertrag im Jahre 1882, in welchem Sie den Weintraubenzoll wieder herabsetzen aus 10 Mark, und jetzt kommt nach 10 Wochen der spanische Handelsvertrag, in welchem Sie den Tarif für Tafeltrauben auf 4 Mark herabsetzen.
Und im Jahre 1879 sind Sie alle einig gewesen, der Korkindustrie muß geholfen werden, das sind arme Leute, das ist nationale Arbeit, und Sie machten einen Korkzoll von 30 Mark; jetzt wird dieser Korkzoll auf einmal auf 10 Mark heruntergesetzt, und von der nationalen Arbeit, von all den großen Interessen ist gar nicht mehr die Rede.
Entweder war das nicht richtig, was Sie damals gesagt haben, oder Sie opfern jetzt einfach diese Industrie auf wegen anderer Interessen.
Hat etwa die Korkindustrie sonst irgend einen Vortheil aus diesem Handelsvertrag
Nein!
Also, meine Herren, sie ist einfach von Ihnen preisgegeben.
Es ist ordentlich rührend zu lesen in dem damaligen Bericht des Agenten der Korkindustrie, wie Sie sich damals für die Erhöhung des Zolls interessirt haben, wie das gemacht worden ist.
Nun wird diese Industrie einfach preisgegeben.
Das ist äußerst lehrreich für alle Industrien, denen Sie Schutzzölle gewährt haben, das zeigt, auf wie unsicherer Grundlage alle diese Industrien stehen.
Was jetzt der Korkindustrie passirt, wird später anderen Industrien auch passiren unter Vortritt der Regierung selbst.
Allerdings, der Branntwein muß dabei im Spiele sein.
Ich bin weit entfernt, diese Verträge als eine Wendung in der Handelspolitik zu begrüßen; nein, meineHerren, estrittnursofortdieGrundsatzlosigkeit hervor, wenn der Branntwein in Frage ist.
MitRückficht auf den Branntwein wird anderen Industrien einiger Freihandel gewährt, weil der Branntwein ein freihändlerischcs Exportmittel ist.
Beim italienischen Handelsvertrags war der Branntwein, wie Herr von Kardorsf selbst zugegeben hat, der wichtigste Exportartikel; hier ist er auch ein Exportartikel, welcher in erster Reihe in Frage steht.
Meine Herren, wir treiben im großen und ganzen eine Schnapspolitik.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
und große Hriterkeit links.)
Jawohl, meine Herren!
Erst kommen die großen Brenner, und je nachdem der Schnaps Vortheil oder Nachtheil hat, wird Schutzzoll oder Freihandel gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, meine Herren!
die Nachwelt wird über diese Art von Politik ganz anders urtheilen, wie es heute seitens der Herren von der rechten Seite geschieht.
Meine Herren, da muß ich noch eins erwähnen.
Ist denn etwa dieses Vorgehen gegen die Hamburger Spritfabrikanten in diesem Handelsvertrag etwas vereinzeltes
Nein, cs steht im Zusammenhange mit anderen Maßnahmen.
Was man nicht durch den Zolltarif machen kann, das sucht man durch Eisenbahntarife zu machen.
(Hört!
links.)
So viel ich weiß, ist der Fall hier noch nicht erwähnt worden.
Jetzt in diesem Augenblick zum Theil mögen sie heute schon in Kraft getreten sein werden die Exporttarife nach Hamburg heruntergesetzt für Sprit, aber nicht für Rohspiritus, es sei denn, daß der Rohspiritus nicht in Hamburg verarbeitet, sondern direkt ausgeführt wird psr mai-o.
Also, meine Herren, die zollvereinsländischen Spritfabrikanten bekommen eine Tarifherabsetzung für die Ausfuhr von Sprit, der Rohspiritus bekommt auch eine Ermäßigung für den Fall, daß er direkt über Meer versandt wird; aber, wenn der Rohspiritus etwa von Deutschen und das sind doch am Ende die Hamburger in Hamburg erst verarbeitet werden soll, dann wird er theurer nach Hamburg gefahren, als wenn er direkt ins Ausland geht!
Das ist ein Ausläufer dieser Wirthschaftspolitik, und es ist wohl nur dem Umstande zu danken, daß die Kenntniß davon nicht in weitere Kreise gedrungen ist, obgleich es ja in den Handelsberichten jeder Zeitung zu lesen ist, daß nicht auf diese Sache viel mehr Gewicht in den Verhandlungen bisher gelegt worden ist.
Hier tritt das Eigenthümliche hervor, daß sogar den Hamburger Spritfabrikanten die Zufuhr des deutschen Rohspiritus erschwert werden soll.
Sie sehen, wie weit man geht in dem Kriege gegen die fünf Spritfabrikanten, die noch dazu zur konservativen Partei in Hamburg gehören.
Dieses mag zur Charakteristik dieser Politik im ganzen dienen.
Thatsächlich wiegt diese Behandlung der Eisenbahntarife für jene Spritfabriken im Verhältniß schwerer als die Klausel in dem Handelsvertrags.
Ich hatte mich ursprünglich nur zum Worte gemeldet, weil der Kollege Dr. Bamberger schon auf den Antrag des Herrn von Kardorsf, der uns erst nachher in der dritten Lesung beschäftigt, eingegangen war.
Ich halte es für richtiger, wenn ich in der Diskussion darüber Herrn Bamberger jetzt nicht folge, sondern mir vorbehalte, seinen Ausführungen in dieser Beziehung nachher näher zu treten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Freunde und ich werden für den Vertrag stimmen, wir werden aber gegen jeden Jndemnitätsantrag stimmen.
Wer irgendwie im Verkehrsleben steht, wird wahrgenommen haben, welche große Bedeutung dieser Handelsvertrag für Deutschland hat.
Mir sind seit meiner dreißigjährigen Wirksamkeit im öffentlichen Leben noch bei keinem handelspolitischen Anlaste so viele Anfragen, Zuschriften und so viel Ausdrücke des Erstaunens und des Bedauerns zugegangen, daß dieser Vertrag im März nicht zu Stande gekommen war, als gerade bei dieser Angelegenheit.
Und wenn einmal des Portefeuille der Regierung Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
115 über die vertraulichen Eingaben, die ihr von Seiten der Handelskammern, von einzelnen Jndustiellen und industriellen Gruppen zugekommen sind, geöffnet werden wird, dann wird man erst voll gewahr werden, welche großen Interessen bei diesem Vertrage in Frage kommen.
In den letzten fünf Jahren hat unsere Industrie in Spanien große Anstrengungen gemacht in ihren verschiedensten Zweigen, im Süden wie im Norden; sie hat den Franzosen außerordentlich viel Abbruch gethan, hat sie in vielen Zweigen verdrängt.
Diese ganze Thätigkeit keit ist durch das Scheitern der Verhandlungen am 16.
März unterbrochen worden.
Vielleicht sind uns dadurch in diesen vier Monaten schon große Nachtheile entstanden.
Aus diesen Gründen halten wir uns verpflichtet, für den Vertrag zu stimmen trotz des großen handelspolitischen Bedenkens, welches wir gegen diese nachträglich das hat sich in Wirklichkeit aus den Verhandlungen hier ergeben von Deutschland Spanien nahe gelegte Spritklausel haben.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß Spanien an das Einbringen dieser Klausel nicht gedacht hat, so ist es aus der Vorlage zu ersehen, mit welcher der Vertrag an die Cortes gebracht worden ist.
Dieses anzuführen habe ich gestern vergessen und erlaube mir es heute zur Ergänzung des Materials nachzutragen.
In dieser Vorlage steht bei jedem einzelnen Punkt: wir haben von Deutschland verlangt und es ist uns kewilligt worden; nur bei dem einen Punkt, bei dem Sprit, steht das nicht, da steht nur: wir sind mit Deutschland übereingekommen, den Sprit so und so zu behandeln.
Den Spaniern, die wir müssen uns das gesagt sein lassen in Bezug auf konstitutionelle Fragen viel strenger sind, als wir zu sein pflegen, die alles, was zu einer Vorlage gehört, in ihren gesetzgebenden Versammlungen vorgelegt zu erhalten gewöhnt, ist die Klausel in dieser Form vorgelegt worden.
Die Spritklauscl ist der einzige Punkt, bei welchem nicht gesagt ist: wir haben es verlangt.
Meine Herren, aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, dürfen wir als Wahrer der Volksinteressenten wegen der leider sehr geschädigten Hamburger Spritindustrie nicht den Vertrag ablehnen oder seine Genehmigung hinausschieben.
Die Herren in Hamburg gehören dem Handelsstande an, sie sind geschädigt; die Verantwortlichkeit für diese Schädigung füllt allein der Reichsregierung zu; sie hat uns in diese Nothlage gebracht.
Allein ich habe das Vertrauen, daß diese Hamburger als tüchtige Kaufleute und Fabrikanten Auswege aus der ihnen bereiteten Situation zu finden wissen werden.
Wenn sie auch vorübergehend materielle Opfer bringen, so glaube ich doch, daß diejenigen, von welchen der Gedanke dieser Schädigung ausgegangen ist, sich getäuscht sehen werden, wenn sie hoffen, nun sind wir den Hamburgern gegenüber im Vortheil.
Ich bin überzeugt, sie werden von diesem Hamburg zugefügten Schlage keinen großen Gewinn haben.
Sehr bedauerlich ist, und das muß ich bei dieser Gelegenheit noch anführen, daß der Vertrag nur auf die kürzere Zeit von 3 Jahren abgeschlossen ist.
Es sind mir in den letzten Tagen verschiedene Zuschriften von Fabrikanten zugegangen, die Einrichtungen zu treffen haben, um gewisse Fabrikate herzustellen, Fabrikanten, die kürzlich in Spanien waren und die Verhältnisse dort studirt haben.
Diese Leute fragen sich: sollen wir wegen 3 Jahren uns darauf einrichten
Es ist in den Motiven gesagt, daß Spanien diese Forderung der kurzen Vertragsdauer wegen der übrigen Verträge gestellt habe.
Unter den Verträgen ist derjenige mit Frankreich angeführt, der bis 1892 dauert.
Man hätte es doch wenigstens erreichen müssen, daß wir in diesem Punkte, nachdem ja politisch jetzt Spanien zu meiner großen Freude uns näher getreten ist, wenigstens Frankreich gleichgestellt wären.
Das scheint man unsererseits nicht verlangt zu haben.
Gestatten Sie mir, bei diesem Anlaß auf eine BemcrVcrhandlungm des Reichstags.
kung des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu antworten, der mit einem gewissen Schein von Recht gesagt hat: ihr Freihändler führt immer England an, England ist aber derjenige Staat, der keinen Handelsvertrag mit Spanien hat, während wir jetzt einen bekommen haben.
In England liegt aber die Sache folgendermaßen.
Von England verlangt Spanien, daß es die Weinzölle herabsetzt, und daß man die Art der Weinbesteuerung, die auf dem Spiritusgehalt basirt ist, ändere.
England, welches einen außerordentlichen Export nach allen Welttheilen hat, sagt sich: das fiskalischeJnteresse meiner Weinsteuer steht mir höher, als die Handelsinteressen meiner Industrie, die so viel Absatz hat, daß sie auf den spanischen Markt in dieser Ausdehnung verzichten kann.
Wenn England in Bezug auf die Weinsteuer nachgeben würde, so könnte es den Handelsvertrag jeden Tag haben.
Aus diesen Gründen ist der Einwand unberechtigt, denn in England beruht die Sache auf Steuerinteressen, nicht auf handelspolitischen Interessen.
Nun ist auch hier wieder von der großen Leistung des Herrn Reichskanzlers gesprochen worden.
Wenn man aber die ganzen Verhandlungen durchgeht, so wird man wirklich, wenn man auch noch so wohlwollend für den Herrn Reichskanzler gesinnt ist, sich doch nicht zu einem Lobredner seines Verfahrens machen können.
Während Oesterreich, die Schweiz, Schweden und Norwegen mit Leichtigkeit ihre Verträge mit Spanien vor dem Ablauf abgeschlossen haben, ist uns dies nicht gelungen.
Das ist aber gerade eine Folge der Handelspolitik.
Zu Lobpreisungen ist hier ein Anlaß absolut nicht vorhanden.
Ganz getrennt von der Frage des Handelsvertrages ist, worin ich mit dem letzten Herrn Redner vollständig übereinstimme, die konstitutionelle Frage, die Frage der Inkraftsetzung des Vertrages oder eines Theils desselben vor Genehmigung desselben durch den Reichstag.
In dieser Beziehung sind wir mit allen denjenigen einverstanden, welche es ausgesprochen haben, daß allerdings eine Geringschätzung, der Versuch einer Demüthigung des Reichstags vorliegt, und daß eine solche Verfassungsverletzung nicht wieder durch eine nachträgliche Jndemitüt gutgemacht werden kann, am wenigsten wenn die Regierung nicht diese Indemnität selbst verlangt.
Heute ist ein Antrag gestellt worden von den Herrn Abgeordneten Wölfel und Genossen, durch welchen ein Gesetz für die Indemnität nachträglich eingebracht wird.
Es kommt mir vor, als ob die Herren wegen ihrer Abstimmung von gestern Abend schon Reue bekommen hätten.
Wenn die Regierung selbst eine solche Indemnität verlangt hätte, dann könnte vielleicht eher davon die Rede sein.
Sie hat ein solches Gesetz aber nicht eingebracht, wie sie das bei anderer Gelegenheit gethan hat, und ich sehe daher keine Veranlassung, ihr es auf dem Präsentirteller entgegenzubringen.
Noch viel weniger bin ich mit dem einverstanden, was Herr Oechelhäuser, den ich leider heute nicht auf seinem Platze sehe, hier vorgebracht hat, der sogar so weit ging, noch gewissermaßen seinen Dank dafür auszusprechen, daß man die Verfassung verletzt habe.
Wir werden uns durch diesen neuen Antrag nicht abhalten lasten, dafür zu stimmen, wofür wir gestern gestimmt haben; das heißt, wir werden die Indemnität versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich kurz auf einige derjenigen Einwendungen eingehe, die seitens der Herren Vorredner geltend gemacht sind.
Wenn ich den ersten Herrn Vorredner, Grad, ins Auge faste, so hat er besonders bemängelt, daß man im spanischen Vertrage nicht eine Herabsetzung des Weinzolls von 24 Mark vorgesehen habe.
Er sagt, finanziell 18 116 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883. wäre das gar keine Schädigung und nach anderen Richtungen höchst vortheilhaft gewesen.
Ich erinnere daran, daß der Weinzoll 1879 erhöht ist von 16 auf 24 Mark.
Damals sind die Gründe für diese Erhöhung eingehend diskutirt, auch die Gründe, die gerade für eine Erniedrigung des Weinzolls geltend gemacht sind, aber die überwiegende Majorität hat sich damals dahin verständigt, daß eine Erhöhung angezeigt wäre.
Ich will auf die Gründe, die für die Erhöhung bestimmend gewesen sind, nicht eingehen, jedoch hervorheben, daß eine Herabsetzung des Weinzolls gerade im spanischen Vertrage durchaus unzulässig gewesen wäre, denn ganz abgesehen von den finanziellen Bedenken ist doch zu erwägen, daß Wein aus Spanien nur in verhältnismäßig geringen Quantitäten eingeht, das Haupteinfuhrland ist ja bekanntlich Frankreich und dann Oesterreich, die spanische Einfuhr kommt erst weit hinterher.
Es wäre meines Erachtens ein verfehlter Schritt gewesen, wenn.
man im spanischen Vertrage diesen wichtigen Artikel ermäßigt hätte, deshalb ist bei den Verhandlungen von Deutschland, wie ich meine, mit vollem Recht stets die Herabsetzung des Weinzolls abgelehnt worden.
Der Herr Abgeordnete hat dann im allgemeinen gegen die Meistbegünstigungsklausel gesprochen.
Ich glaube, mit dieser Auffassung steht er hier im hohen Hause selbst auf dieser Seite (links) ziemlich allein und ich glaube in der dritten Lesung des Vertrages keine Veranlassung zu haben, nochmals die Gründe anzuführen, welche die Meistbegünstigungsklausel als eine höchst wichtige Errungenschaft in Handelsverträgen erscheinen lassen.
Wenn ich mich zum Herrn Abgeordneten Bamberger wende, so will ich auch nicht alle Punkte berühren, die er in seiner Rede gestreift hat, sondern mich nur mit dem Vorwurf beschäftigen, daß durch das Verfahren der Negierung eine Verwirrung eingetreten sei; dieser Vorwurf klingt an an verschiedene Aeußerungen, die in der Diskussion gefallen sind, namentlich, daß nicht die richtige Form gewählt sei, um dieses Provisorium in Kraft treten zu lassen.
Ich habe mich damit beschäftigt zu prüfen, worauf denn die Vorwürfe eigentlich beruhen sollen, und habe weiter nichts gefunden, als daß gesagt ist: wenn es nun einmal als nöthig anerkannt wurde, ein solches Provisorium eintreten zu lassen, hätte man es wenigstens im „Reichsgesetzblatt ''und nicht im „Zentralblatt ''und „Reichsanzeiger ''publiziren sollen.
Ja, hätte das irgend etwas genützt
Es ist gerade von der Regierung das nicht als empfehlenswert!
»angesehen worden, weil man vermeiden wollte, auch nur den äußeren Schein zu erwecken, daß man ein Gesetz erlasse ohne Zustimmung des Reichstags, man hat nur die Wirkung herbeiführen wollen, die im Interesse des Landes als geboten erschien, und dies ist die Inkraftsetzung der Zollsätze; das hat man auf die Weise gethan, daß seitens der verbündeten Regierungen die Zollstellen angewiesen sind und eine Bekanntmachung erlassen ist, die zu aller Ohren bringen sollte, daß von dem bezeichneten Tage an die niedrigen Zollsätze Platz greifen würden.
Das ist die Absicht gewesen, deshalb ist die Bekanntmachung nicht im Reichsgesetzblatt publizirt.
Es hätte ja sehr nahe gelegen, letzteres zu thun, unerwogen ist die Sache nicht geblieben, wir hatten ja den Vorgang von 1878 vor Augen.
Damals ist der Vertrag im Reichsgesctzblatt publizirt, er ist sogar ratifizirt, die Ratifikationsurkunden sind ausgewechselt, wie ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben.
Es sind jetzt eben nur Rücksichten auf den Reichstag bestimmend gewesen, man hat sich dem Auslande gegenüber nicht binden und dadurch dem Recht des Reichstags derart präjudiziren wollen, daß er in der That kaum mehr in der Lage wäre, den Vertrag zu verwerfen; man hat die Entscheidung des Reichstags offen halten wollen, und deshalb ist diese Form gewählt.
Sie können deshalb nicht behaupten, daß die Frage unerwogen geblieben ist, Sie können nur sagen: die Regierung ist zu weit in ihrer Rücksicht auf den Reichstag gegangen.
Was dann die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bamberger betrifft, er stimme für den Vertrag, weil es überhaupt ein Vertrag sei; im übrigen könnte 'er sich gar nicht für den Vertrag begeistern, so glaube ich, daß das doch nicht wirklich so gemeint sein kann.
Ich ineine nicht, daß Herr Bamberger kritiklos für jeden Handelsvertrag stimmen würde; das möchte ich ihm nicht zutrauen.
Anlangend die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, will ich hier auf die allgemeine Zolldebatte nicht eingehen, die gestreift worden ist; es liegt dazu Zeit und Anlaß nicht vor, es würde uns in ein unabsehbares Gebiet hineinführen, wenn wir dieses Thema jetzt anschlagen wollten.
Nur in Bezug auf die Bemängelung der Statistik, die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, möchte ich noch einiges bemerken.
1 Der1Herr1Abgeordnete hat gesagt, 1 vor11880 wäre die Exportstatistik ganz oberflächlich aufgestellt worden, erst seit 1880 existirte eine solche.
Ich will einmal zugeben, daß dem so wäre, obwohl diese Vorwürfe viel zu weitgehend sind; 1 aber es ist1doch1die1Thatsache1nicht1außer Acht1zu1lassen, 1 daß seit 18801der1Export stetig gestiegen ist, 11881, 1882, und1daß1der Import an Jndustrieartikeln seit der Zeit im großen Ganzen stetig gefallen ist.
Dadurch gibt sich doch im Vergleich der drei Jahre die günstige Wirkung zu erkennen, die der Zolltarif, vielleicht in Verbindung mit anderen Thatsachen, gehabt hat, daß1der1Export1gesteigert ist und der Import abgenommen hat.
Meine Herren, die Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Richter über die Unstetigkeit der Zolltarifsgesetzgebung sind durch die Zurufe schon entkräftet worden, daß früher der Tarif alle1drei1Jahre1revidirt werden mußte; 1 jetzt haben wir ihn schon vier Jahre, und er ist noch nicht revidirt.
Es sind also die jetzigen Zollverhältnisse stetiger als früher.
Ich will auch darauf hinweisen, daß, als der Weintraubenzoll eingeführt wurde, keineswegs gesagt worden ist, dieser Zoll nicht als Verhandlungsobjekt bei Handelsverträgen ausgebeutet werden könne.
Das ist ja gerade zum Theil ein Vorzug dieses Zolles gewesen, daß dadurch der Regierung ein Objekt in die Hände gegeben worden ist, das sie bei Handelsverträgen verwerthen könnte, und das hat die Negierung gethan, und, ich glaube, mit großem Nutzen.
Die Vorwürfe, daß der Korkzoll preisgegeben würde, sind zum Theil schon widerlegt worden; er ist gar nicht preisgegeben, denn er ist auch jetzt noch höher als vor 1879.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber seinerzeit ganz gewiß gegen die Einführung des Korkzolles gestimmt; also kann er, glaube ich, der Regierung am allerwenigsten einen Vorwurf daraus machen, daß sie etwas gethan hätte, was mit seinen Auffassungen nicht im Einklang stände.
Was dann die allgemeine Bemerkung betrifft, daß wir „Schnaps ''-Politik treiben, ja, ich glaube, mit so einem Worte läßt sich die Sache doch gar nicht klarstellen.
Es ist in unseren Handelsverträgen auch unsere Spiritusausfuhr begünstigt, aber neben der Spiritusausfuhr auch die Ausfuhr hochwichtiger anderer Jndustrieartikel.
Ich will das im Detail nicht weiter ausführen, aber die Spiritusausfuhr spielt in den Zollerleichterungen, die im Vertrage der deutschen Ausfuhr im allgemeinen zugesichert worden find, doch keine ausschlaggebende Rolle.
Es ist gewiß auch die Auffassung nicht richtig, daß ich glaube, der Herr Abgeordnete Sonnemann streifte diese Frage das Verlangen in England, daß die spanischen Weine nach ihrem Alkoholgehalt besteuert würden, auf rein finanziellen Erwägungen beruhte.
Es ist ja bekannt, daß gerade der Schutzzoll, der in England zu Gunsten des Spiritus existirt, ein sehr bedeutender ist, und daß diese Forderung Englands hauptsächlich darauf beruht, daß dieser Schutzzoll nicht verkümmert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
5.
Sitzung Meine Herren, was dann die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann betrifft, so glaube ich, daß ich nur Anlaß habe, auf eine Gedankenreihe näher einzugehen, die er angeknüpft hat an die Art, wie der Vertrag den spanischen Kortes vorgelegt worden ist.
Er sagt: 1 es fängt jeder Satz an: 1 wir haben von Deutschland verlangt Herabsetzung dieses Zolles, die ist uns gewährt worden aber der letzte Satz, der die Spiritusklausel betrifft, fängt nicht so an, sondern: wir sind übereingekommen.
Meine Herren, es ist dieselbe Auffassung in Spanien wie hier und ich glaube, es kann keine andere Platz greifen daß die Spiritusklausel überhaupt keine Konzession ist, Spanien hat sie nicht verlangt, wir haben sie nicht zugestanden, sondern man hat sich verständigt über eine Interpretation, und so bitte ich die Sache aufzufassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann sein Bedauern darüber ausgesprochen, weshalb wir den Vertrag nicht auf länger als vier Jahre geschlossen hätten, und er hat dann hinzugefügt, nach seiner Auffassung hätten wir das gar nicht verlangt.
Das ist eben unrichtig, der Herr Abgeordnete Sonnemann behauptet das, es ist aber nicht so, wir haben es gerade verlangt, aber Spanien hat gesagt: ich will nicht länger als vier Jahre, wir hätten den Vertrag gern länger als auf vier Jahre angenommen.
Ick) beschränke mich auf diese Ausführungen und bitte Sie nochmals, den Vertrag anzunehmen, und zwar nicht bloß, weil es ein Vertrag ist, sondern deswegen, weil er unzweifelhaft für die deutsche Industrie und den deutschen Gcwerbefleiß mit großem Segen verbunden sein wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine Freunde und ich haben uns zu diesen Debatten sehr schweigend verhalten, und das zwar wesentlich aus dein Grunde, weil wir allesammt einverstanden waren, daß der Vertrag anzunehmen sei, und es deshalb gar nicht nöthig erachteten, soviel Worte darüber zu machen.
(Sehr gut!)
Auch bin ich der Ansicht, daß die vielen Worte nicht gemacht worden wären, wenn wir noch andere Geschäfte gehabt hätten.
Wir haben zu anderen Zeiten wichtigere Verträge dieser Art kurzer Hand erledigt und haben bei weitem nicht diese großen Debatten gehabt.
Ich würde übrigens auch heute nicht gesprochen haben, wenn nicht einzelne besondere Bemerkungen, welche gefallen sind, mich dazu veranlaßten.
Der Vertrag muß angenommen werden, so wie er liegt, da jede Veränderung an demselben eine Verwerfung desselben enthält; ich würde sonst über mehrere Punkte mich zu beklagen gehabt haben.
Aber ich weiß sehr genau, daß, wenn ich einen Vertrag schließen will mit einem Andern, ich Konzessionen gegen Konzessionen machen muß.
Wenn ich also das ganze des Vertrages akzeptire, so habe ich damit das Einzelne an sich nicht gebilligt.
Ich habe sogar die Empfindung, daß wir in dem italienischeil Vertrage wie hier ein wenig stark von dein Hauptprinzip abgewichen sind, welches wir 1879 festgesetzt haben: (sehr richtig!)
Schutz zu gewähren der inländischen Arbeit; und wenn wir noch viele solcher Verträge machen, so würde eine Abbröckelung entstehen, die uns beinahe zurücksührte in eine vergangene Zeit, (Zuruf links: Hoffentlich!)
welche ich nicht für heilsam halte.
Die Herren dort (links) haben das sehr wohl empfunden; ihre Aeußerungen habeil es sehr klar bekannt und ich weiß nicht, ob es sehr politisch von ihnen am 1.
September 1883.
111 1117 gewesen ist, diese ihre Hoffnung so klar und bestimmt hervortreten zu lassen.
(Zuruf: Thun wir immer!)
—Daß Sie das immer thun, glaube ich nicht, jedenfalls aber denke ich, daß die Regierung sich ein Memento daraus nehmen wird für fernere Verhandlungen.
Ich bin der Ansicht und bleibe dabei, daß, so lange die übrigen Nationen in ihrem starren Schutzsystem verharren, wir es auch thun müssen, weil wir sonst die eigene Arbeit schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir 1879 Umkehr gehalten haben; und daß dies von Nutzen war, können Sie nicht leugnen; und gehen Sie durchs Land, so werden Ihnen alle Fabrikanten das bezeugen.
Freilich mit theoretischen Sätzen stimmt die Sache nicht.
Aber es ist oft so, daß die Herren von der Theorie mit dem Leben in Konflikt gerathen, und daß das Leben anders urtheilt wie sie.
Hier hat das Leben gegen sie entschieden.
Weiln nun ail diese allgemeinen Fragen sich immer auch persönliche Erörterungen knüpfen über diesen und jenen Staatsmann, so kann ich meinestheils nur bedauern, daß man Fragen dieser Art, die rein sachlich sind, immer mit persönlichen Erörterungen verquickt.
Das gehört zur Sache nicht.
Ich habe hier weder den Lobredner des Fürsten Bismarck zu machen, noch den Tadler des Staatsministers Dr. Delbrück, welchen letzteren auch ich insbesondere persönlich in hohem Maße verehre, und ich kann nur sagen, daß ich die heute gegen ihn gerichteten Angriffe meinestheils nicht unterschreibe.
Ich bin gewohnt, im öffentlichen Leben die Maßregeln der Männer zu bekämpfen, nicht aber die Personen, und ich habe die Ueberzeugung, daß der Minister Dr. Delbrück eben so aufrichtig und fest überzeugt war in dem, was er that, als es jetzt der Fürst Bismarck ist, welcher letztere übrigens für die Handlungen des Ministers Delbrück verantwortlich bleibt.
Wenn man Fragen, wie die vorliegenden, erörtert, so hat man doch zuzusehen, in welcher Weise die Wendung der Dinge gekommen ist.
Der feste, stetige Gang zum absoluten Freihandel, der zu jener Zeit gemacht ist, ist gemacht worden von der gesummten Staatsregierung unter dem Beifall der Liberalen im Reichstage.
(Rufe links: Und der Konservativen auch!)
—Darüber mögen sich die Herren Konservativen rechtfertigen; (Heiterkeit) ich kann nur sagen: wir sind die Ersten gewesen, die dagegen aufgetreten sind, und von dieser Stelle hier habe ich die Schlußaufhebung der Eisenzölle gegen Sie bekämpft, gegen Dr. Delbrück, gegen den Fürsten Bismarck.
Sie haben damals meine Anträge nicht akzeptirt.
Das ist der Anstoß geworden zur Umkehr.
Denn als die Eisenzölle aufgehoben wurden, war die Eisenindustrie stark genug, die Agitation ins Land zu bringen und zu werfen, welche die Wandlung des Jahres 1879 zu Wege gebracht hat.
So sind die Dinge gegangen; und wenn man einmal auf den Ursprung der Dinge zurückgeht, so soll man das richtig thun.
Ich tadle keinen Minister, wenn er sich überzeugt, daß er Unrecht gehabt hat und wenn er dann andere Wege wandelt.
Daß der Fürst Bismarck diesen Wandel gemacht hat, das gereicht ihm allerdings zur Ehre.
Ich wünsche, daß er auch auf anderen Wegen umkehrt (Bravo!
im Zentrum) das wird ihm dann auch zur Ehre gereichen; und ich wünsche, daß Sie mit ihm umkehren, denn Sie haben ihn auf die Wege gebracht.
(Oho!
links.
Heiterkeit.)
18 ''118 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Sie haben auch auf kirchenpolitischem Gebiete ihn getrieben und treiben ihn auch heute; und sobald er irgend welche Maßregel ergreift, welche eine Umkehr bedeutet, so machen Sie und Ihre Parteiblätter ein unendliches Geschrei, das durch Deutschland und die Welt hallt, nicht zu Ihrer Ehre.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, wir nehmen den Vertrag an, wie er liegt, nicht, weil er uns in allen einzelnen Punkten gefällt, sondern weil wir dafür halten, daß wir ihn als Ganzes annehmen müssen oder aber ihn verwerfen; im Ganzen aber bietet er entschiedene Vortheile; das ist von den äußersten Grenzen unserer parlamentarischen Parteien anerkannt worden.
Was dann die Formfragen betrifft, die uns so viel beschäftigt haben, so ist es nach meiner Meinung allerdings unzweifelhaft, daß der Vertrag gleich im Anfange dem Reichstage hätte vorgelegt werden sollen.
Das ist nicht geschehen.
Aber ich habe die Ueberzeugung, daß es gar nicht die Absicht gewesen ist, in irgend einer Weise den Reichstag zu verletzen oder seine Rechte oder die Verfassung in irgend welcher Art zu kränken.
Man hat eben geglaubt, daß es ohne solche sofortige Vorlage ginge.
Dieser Glaube war irrig.
Die Regierung kommt und bekennt, daß sie sich geirrt hat.
Wir akzeptiren das Bekenntniß.
Was wollen wir denn noch mehr
und wozu große Reden halten
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, das genügt.
Ich bin der Meinung, es wäre genügend gewesen, wenn wir bei dem beharrten, was gestern beschlossen ist.
Heute ist uns nun aber ein formeller Antrag gebracht, in Gesetzesform dasselbe auszusprechen.
Ich erkenne das an als eine Besserung; ich werde dafür stimmen und ich wünsche, daß das ganze Haus sich dafür erklären könnte.
Was die Fortschrittspartei denkt bei der Erklärung: „wir wollen unter keinen Umständen Indemnität '', das ist mir unverständlich.
Glauben denn die Herren, daß dadurch, daß Sie dieselbe nicht ertheilen, irgend etwas geändert würde
(Zuruf links: Allerdings!)
—Der Kollege Dr. Hänel (Zuruf: Herr Richter!)
—ich bitte um Entschuldigung; ich sehe, mein Gehör hat doch etwas gelitten, (Heiterkeit) —Herr Kollege Richter meint: allerdings.
Ich sage: absolut nicht.
Es ist eine Negation mehr, die Negation wird in den Akten stehen und dort begraben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es war eine Verfassungsverletzung.
Ich möchte nicht ohne weiteres von einem Bruche sprechen; denn bei einem Bruche setze ich eine Absicht voraus, eine prämeditirte Absicht mit bösem Zweck; bei einer Verletzung kann ich einen Irrthum voraussetzen, und den setze ich hier voraus.
Wenn wir lesen, was in der Zeit, als die bezügliche Frage ventilirt wurde, gedruckt worden ist, so können wir doch nicht leugnen, daß selbst in den Kreisen der Blätter, welche die Regierungsanschauungen vertreten, verschiedene Meinungen bestanden.
Es ist Meinungsverschiedenheit vorhanden gewesen, aber eine mala tiäes ist nirgends zu entdecken, und wir sollten uns hüten, eine mala tickes hinzustellen, wo sie nicht laes eiarlus vorliegt.
Ich nehme an, die Regierung hat geirrt.
Sie macht den Irrthum gut; das akzeptiren wir, und wir akzeptiren den Vertrag, der zum Heile unseres Vaterlandes gereichen wird, der uns näher bringt einer Nation, welche ich im höchsten Maße achte nach ihrer Geschichte, nach ihrer geistigen Beanlagung und nach der Entwickelung, welche sie genommen hat und hoffentlich ferner nehmen wird.
Freilich theile ich nicht den Wunsch, der von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen wurde; ich hoffe vielmehr, daß die Monarchie in Spanien stark genug sein wird, um die republikanischen Gelüste niederzuhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will nicht unterlassen, die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners über unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in der anerkennendsten Weise hervorzuheben und auch im einzelnen meine volle Zustimmung auszusprechen.
Daneben möchte ich nur mit wenigen Worten noch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter entgegnen, welcher freilich bei Gelegenheit dieses einfachen Handelsvertrags ich möchte sagen das Universum durchschweift hat.
Vielleicht verdienen sie kaum eine Erwiderung mit Rücksicht auf unsere gedrängte Zeitlage und mit Rücksicht auch auf ihre Natur selbst; eines aber muß ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Richter beliebte zu äußern, die deutsche Wirtschaftspolitik in ihrem inneren Verhältnisse und bezüglich des Auslandes sei im Grunde weiter nichts wie eine Schnapspolitik.
Diese Aeußerung ist würdig einer andern aus demselben Munde, als vor einiger Zeit der Abgeordnete Richter die Tanzfreiheit als eines der wesentlichsten Grundrechte der deutschen Nation hier bezeichnete.
Das hat seinen Richter in sich selber (Heiterkeit) und bedarf weiter einer Widerlegung nicht.
Uebrigens nehme ich keinen Anstand, es hier auszusprechen, daß es mir heute überhaupt widerstrebt, in den kleinen Kampf der politischen Parteien einzutreten, heute an dem Tage von Sedan!
(Bravo!
rechts; Rufe links: Morgen!)
Da ich das Wort noch habe, so muß ich mich einigermaßen wundern, daß aus dieser Vertretung der deutschen Nation mir eben entgegengerufen wird: Morgen!
Heute haben unsere siegreichen Schaaren den Gegner niedergeschlagen, heute ist die Entscheidungsschlacht geschlagen worden.
Und ich gebe bei dieser Gelegenheit dem Bedauern lebhaften Ausdruck, daß man den 2.
September, nicht zur Ehre unserer braven Armee, zum Gedenktag gewählt hat; aber Sie sehen, wie leicht derartige große welthistorische Vorgänge vergessen werden.
Der 1.
September ist der Entscheidungstag gewesen, und cs ist schlimm genug, daß man das im deutschen Reichstag erst zur Geltung bringen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, da in dieser Generaldebatte schon die Frage der Indemnität und namentlich auch die formelle verfassungsmäßige Seite derselben berührt worden ist, so erlauben Sie mir zwei Worte zur Rechtfertigung des Antrags Nr.
13 oder vielmehr des Unterantrags, den ich in Gemeinschaft mit meinen Freunden Dr. Meyer (Jena) und Wölfel eingebracht habe.
Herr Sonnemann hat schon gegen diesen Unterantrag auteeipaucko polemisirt, aber dabei eine sehr wichtige Thatsache unbeachtet gelassen, nämlich, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses gestern beschlossen hat, die Indemnität zu ertheilen oder das, was ihrer Meinung nach mit derselben vollwerthig und gleichwerthig ist.
Wir haben uns bei dieser veränderten Sachlage überlegt, was nun zu thun sei, um die verfassungsmäßigen Reichstag.
5.
Sitzung mir 1.
September 1883.
119 Rechte zu wahren, und da haben wir uns gesagt, wenn und nachdem die Mehrheit des hohen Hauses die Indemnität ertheilt hat, so wollen wir wenigstens uns bemühen, derselben diejenige Form zu geben, die der Verfassung und den Präjudizien und Antezedentien in diesem hohen Hause entspricht.
Das ist die Entstehung dieses Antrages, und ich wiederhole daher unter Bezugnahme auf die Auseinandersetzungen, die ich gestern im Namen meiner Freunde gemacht habe und von denen ich auch nicht einen Buchstaben zurücknehme, daß, nachdem die Indemnität thatsächlich ertheilt ist, wir nun bemüht sein müssen, derselben diejenige Form zu geben, welche verhindert, daß aus dieser meiner Meinung noch nicht korrekten Form, die die Majorität gewählt hat, irgend etwas gefolgert werden könne, was der Uebung des Hauses widerspricht und was ein Präjudiz gegen das Verfahren vom Jahre 1873 zu Wege bringen könnte.
Das ist die Rechtfertigung dieses Antrages.
Ich habe demselben weiter nichts hinzuzusetzen.
Er ist, nachdem die Thatsache vorlag, der Versuch, dieser Thatsache eine Form zu geben, die nicht unsern Rechten präjudizirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, SLaatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hatte die Erklärung über den Antrag der Herren Abgeordneten Do.
Braun, Meyer und Wölfel mir vorbehalten zu sollen geglaubt, bis der Antrag des Herrn Abgeordneten Kardorff, zu dem ja dieser Antrag ein Unterantrag ist, zur Besprechung gelangen würde.
Da aber der Herr Vorredner seinen Antrag bereits jetzt begründet hat, so glaube ich, zumal ich annehmen darf, daß schon in der Generaldiskussion sich noch weitere Bemerkungen an die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Jndemnitätsfrage anknüpfen werden, jetzt schon mit der Erklärung, die ich abzugeben habe, nicht zurückhalten zu sollen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß sie ihrerseits es für genügend ansehen würden, die Indemnität in der Form zu ertheilen, in welcher sie in der Vorlage, die uns beschäftigt, nachgesucht worden ist.
Sie stützen sich dabei, wie ich das schon gestern ausgeführt habe, darauf, daß bestimmte Vorschriften für Ertheilung der Indemnität in unserer Verfassung nicht gegeben sind.
Dagegen glauben sie, wie ich allerdings nicht auf Grund eines förmlichenBeschlusses, aber nach den Erkundigungen, die ich bei meinen Herren Kollegen im Bundesrath eingezogen habe, wohl bestimmt annehmen darf, sich auch mit der von dem Antragsteller vorgeschlagenen Form, also mit der Form eines Gesetzes, in welcher die Jndemnitätsertheilung ausgesprochen wird, einverstanden erklären zu sollen.
Es ist ja die stringentere Form, und wenn die Herren Antragsteller sich in der Motivirung, die wir soeben gehört haben, auf einen Vorgang im Jahre 1873 berufen, so werden die Regierungen voraussichtlich umsoweniger Anstand nehmen, auch diejenige Form, die diesem Vorgänge entspricht, zu billigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeufteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Regierung müßte auch wirklich ganz unhöflich sein, wenn ihr die Indemnität entgegengetragen wird und zwar in dieser Form, und sie des Wortes Indemnität halber an Stelle von nachträglicher Genehmigung diesen Antrag zurückweisen wollte.
Im übrigen verändert sich natürlich unsere Stellung zu der Sache nicht, sondern wir stimmen aus materiellen Gründen gegen diese Indemnität, mag sie nun in dieser oder in einer anderen Form nachgesucht werden.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode erwidere ich, mag nun der Sedantag richtiger am 1.
September oder, wie er amtlich gefeiert wird, am 2.
September gefeiert werden, so glaube ich, haben alle diese Kämpfe, die wir hier unter einander führen, nichts gemein damit, sie drängen nicht zurück das einheitliche Gefühl, indem wir allesammt den Sedantag feiern, und ich zweifle nicht, so bitter auch manche Debatte hier erscheint, daß, wenn jemals ähnliche politische Situationen sich wiederholen werden, im deutschen Volke in derselben Einheit wie damals alle Kräfte der Nation angespannt werden, um den fremden Eroberer zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, ebenso wie am 1.
September die Armee ihre Pflicht gethan hat, um am 2.
September dann die Ernte ihrer Arbeiten zu gewinnen, ebenso, meine Herren, haben wir hier an der Stelle, an der wir hier stehen, unsere Pflicht zu thun, und die thun wir, indem Jeder diejenige Auffassung zur Geltung zu bringen sucht, die er für die richtigste hält im Interesse des Vaterlandes; und etwas Anderes bezwecken unsere Parteikämpfe von keiner Seite.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich das Wort „Schnapspolitik ''nicht als ein solches bezeichnen kann, das mir in der Hitze des Gefechtes etwa entschlüpft ist; ich bin allerdings der Meinung, daß unsere Wirtschaftspolitik, unsere Finanzpolitik in ganz hervorragender Weise beherrscht wird durch eine den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechende Berücksichtigung des Brennereibetriebes, in der Steuerpolitik, indem man überall nach Steuerobjekten sucht, nur beim Branntwein, wo es am nächsten liegt, die alte schlechte Besteuerungsform bestehen läßt und dadurch die Steuern selbst immer mehr und mehr ihrem Ertrage nach in Verfall kommen, in der Wirthfchaftspolitik, in der Zollpolitik, indem bei Abschluß der Handelsverträge in vielen Fragen die Branntweininteressen einen hervorragenden Platz einnehmen, und wie ich Ihnen eben angeführt habe, auch in der Eisenbahnpolitik in der Art, wie man Tarife konstruirt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meinte, wenn wir die Indemnität nicht aussprechen, das wäre eine reine Negation, es würde gar nichts daran geändert.
Allerdings würde daran geändert werden.
Diese Zölle auf Grund der Bekanntmachung find bezahlt worden und von den Zollbehörden entgegengenommen worden unter der ausdrücklichen Erklärung, daß, wenn der Reichstag nicht nachträglich genehmigte, die Betreffenden den höheren Zoll nachzahlen müßten.
Die Verweigerung der nachträglichen Genehmigung der Indemnität würde diefe Nachzahlung bis jetzt zur Folge haben, und soweit diese Nachzahlungen nicht eingetrieben werden können, würden diejenigen Minister verantwortlich bleiben für den Einnahmeausfall, die diese geringeren Zölle in Kraft gesetzt haben.
Dies würde naturgemäß zur Geltung kommen, indem spätestens der Rechnungshof zu moniren hätte, daß hier in gesetzwidriger Weise Einnahmeausfälle entstanden sind.
Ich wundere mich, daß eine Partei, die sonst auf ihr Programm schreibt: „Für Wahrheit, Freiheit und Recht ''und namentlich die Verfassung voranstellt, daß die hier es so leicht nimmt in Bezug auf die Rechtsfrage und die Verfassungsform und unserem Votum jede praktische Bedeutung abspricht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint, diese Verfassungsverletzung sei ja nicht zu bösen Zwecken erfolgt.
Mag sein; aber heiligt denn der Zweck die Mittel
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, man solle die Maßregeln bekämpfen, aber nicht die Personen.
Davon haben wir früher, als der Wind für die Zentrumspartei anders wehte, sehr wenig bei ihm bemerkt.
Ich erinnere an seine Reden gegen Herrn Minister Falk, mitunter wird der Name ja noch von ihm erwähnt, und des Herrn von Schor
1201Reichstag.
5.
Sitzung lemer Reden insbesondere gegen den Herrn Reichskanzler selber.
Wir bekämpfen ja auch nicht die Person als solche, sondern bekämpfen die Gesammtpolitik, von der diese einzelne Maßregel ein Ausfluß ist, die gesammte Wirthschaftspolitik, die von einer bestimmten Person vertreten wird.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Windthorst, man sollte auf den Ursprung zurückgehen und daran erinnern, was die Liberalen gesündigt hätten in Bezug auf den Freihandel, in Bezug auf die Aushebung der Eisenzölle.
Ich gehe auf den Ursprung zurück und da notire ich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst es selber gewesen ist, der im Jahre 1873 den Antrag mit hier in das Haus gebracht hat, die Eisenzölle radikal aufzuheben im Interesse der Landwirt!)
schaft.
(Hört, hört!
links.)
Wir unsererseits und ich besonders habe die Unterzeichnung des Antrages abgelehnt als zu radikale Freihandelspolitik.
Der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Freunde haben damals das, was sie nachher beklagt haben, durch ihre Initiative noch in einem späteren Theile der Session herbeigeführt.
Ihr Antrag ist es gewesen, welcher den Reichskanzler veranlaßte, plötzlich eine Gesetzesvorlage in der Richtung des Antrages zu machen und die Eisenzölle im Jahre 1873 radikal zur Aufhebung vorzuschlagen.
Meine Herren, was die Wirkung der Zölle betrifft, so haben wir immer gesagt, durch die Zölle kann die Industrie nicht zu Grunde gerichtet werden, sie kann auch durch Zölle nicht cmporgebracht werden.
Die Zollpolitik ist nur ein einziges der Mittel und Umstände, die das Blühen oder den Verfall einer Industrie bedingen, und wenn wir die industriellen Verhältnisse seit dem Jahre 1873 insgesammt auffassen, so ist nirgendwo der Nachweis zu führen, daß in erheblicher Weise zum Aufschwung der Geschäfte die Zölle beigetragen haben, wohl aber ist der Nachweis zu führen, daß die Zölle auf einzelne Industriezweige geradezu ruinös gewirkt haben, und wenn von dem Export die Rede ist, so weise ich darauf hin, wie die Mühlenindustne durch die Zölle geschädigt worden ist.
Daß in gewissen Industriezweigen ein Aufschwung eingetreten ist, ist nicht die Folge der Zölle, sondern der wachsenden Bestellungen vom Auslande, die das Ausland nicht bloß nach Deutschland, sondern auch an andere, mit uns konkurrirende Produktionsländer gerichtet hat, in welchen keine Veränderung des Zolltarifs stattgefundet hat.
Insbesondere gilt das von der Eisenindustrie, sodann haben Bestellungen vom Auslande und größere Aufträge von Eisenbahnverwaltungen im Inlands einen Aufschwung derEisenindustrieherbeigeführt.
In dem Maße, wie jetzt diese Umstände wieder abnehmen, treten auch leider wieder in manchenZweigen der Eisenindustrie ungünstigere Verhältnisse hervor, ohne daß an den Zöllen etwas geändert worden ist.
So ist es z.
B. beim Draht.
Unmittelbar nach dein neuen Zolltarif wuchs der Export der Drahtindustrie ganz außerordentlich, eine Blüthe trat ein, wie man sie nie gesehen, die Bestellungen konnten kaum ausgeführt werden.
War das der Segen der Zölle
Durchaus nicht!
Jetzt, wo diese Verhältnisse, die den Aufschwung herbeigeführt haben, wieder in Wegfall gekommen sind, während die Zölle dieselben bleiben, tritt gerade bei diesem Industriezweige ein Linken der Verhältnisse wieder hervor.
Nicht nach zwei oder drei Jahren ist ein abschließendes Urtheil zu fällen, sondern nach einer Periode, in welcher sich die zufälligen Wirkungen, die noch außerdem hinzutreten, gegenseitig übertragen haben und man die Wirkung jedes einzelnen Umstandes besser beurtheilen kann.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß, je länger die Zollsätze in Kraft sind, desto mehr bei einzelnen Industriezweigen nachtheilige Wirkungen hervortreten und ein Industriezweig nach dem anderen wird bekehrt und wird uns mit unterstützen in dem Verlangen, diese hohen Zölle vom Jahre 1879 rückgängig zu machen.
Je rascher das geschieht, desto besser für das Land!
(Bravo!
links.)
am 1.
September 1883.
Vizepräsident Freiherr M Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte doch noch einmal konstatiren, daß also auch die-formale gesetzliche Ertheilung der Indemnität von der Sozialdemokratie und von der Fortschrittspartei verweigert wird.
Ich möchte das noch einmal vor dem Lande konstatiren, weil ich das für außerordentlich nützlich und wohlthätig halte und weil es die Stellung der beiden Parteien vollständig kennzeichnet.
Weiter ist es mir auch sehr angenehm gewesen, daß der Herr Abgeordnete Richter heute hervorgehoben hat, unsere ganze Politik, unsere gesammte Handelspolitik würde geleitet von einer ungerechten Bevorzugung der Spritinteressen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir sehr angenehm gewesen, daß er das hier offen ausgesprochen hat, damit das Land weiß, wessen cs sich von der Fortschrittspartei zu versehen hat.
Es liegt nunmehr mit dem Brennereigewerbe so, daß dasselbe umgekehrt seit Jahren im Stillstände und ün Rückgang begriffen ist, und das habe ich den Herren statistisch mit Zahlen nachgewiesen.
Es liegt so, daß alle Parteien bereit sind was ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidere —, die Steuer auf Spiritus zu erhöhen, weil alle Parteien fühlen, daß dieses menschliche Genußmittel zu denen gehört, welche theurer werden können und müssen, und daß nur eine Differenz in Bezug auf den Steuermodus, der einzuführen ist, vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß ganz gut, daß die Differenz über den Steuermodus die Erhöhung der Branntweinsteuer verhindert hat; er weiß auch, daß viele von uns und auch ich die Erhöhung der Maischsteuer mit den Brenuereiinteressen vereinbar halten.
Ich halte es also für sehr wesentlich, hier nochmals vor dem Laude zu konstatiren, wessen sich unsere Brennereiindustrie von der Fortschrittspartei nach den Aeußerungen zu versehen hat, wie der Herr Abgeordnete Richter hier eben gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, erst an einer späteren Stelle der Diskussion das Wort zu ergreifeu; da aber der betreffende Gegenstand bereits iu der jetzigen Debatte gestreift worden ist, so glaube ich, daß es zur Abkürzung unserer Verhandlungen beitragen wird, wenn ich dasjenige, was ich zu sagen habe, schon jetzt sage.
Ich bin dazu veranlaßt durch eine Aeußerung des Herrn Kollegen Sonnemann, der gemeint hat, diejenigen, welche zusammen den Antrag gestellt haben, die Indemnität durch ein förmliches Gesetz zu ertheilen, hätten die Sache etwas leicht genommen.
Meine Herren, wir haben die Sache durchaus nicht leicht genommen; ich kann nicht nur von mir, sondern auch von meinen politischen Freunden erklären, daß wir die schwerwiegendsten Bedenken gegen das Vorgehen der Reichsregierung haben.
Daß dieses Vorgehen nicht mit der Verfassung in Einklang steht, darüber kann ja kein Zweifel sein und die Verhältnisse, welche die Regierung veranlaßten, von den verfassungsmäßigen Bestimmungen abzugehen, waren in der That nicht so, daß sie ein derartiges Vorgehen rechtfertigten.
Wir hätten dringend gewünscht, daß man die Sache von vorn herein auf den verfassungsmäßigen Weg gebracht und den Reichstag sofort einberufen hätte.
Indessen alaube ich, daß, nachdem die Regierung nunmehr diesen verfassungsmäßigen Weg beschritten hat, wir nicht in der Lage sind, die Indemnität der Regierung zu verweigern.
Ein doloses Vorgehen der Negierung nehme ich nicht an.
Ich bin mit 121 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883. dem Herrn Abgeordneten Di-.
Vamberger vollkommen einverstanden, daß man von einer gewissen die Regierung nicht freisprechen kann, aber beabsichtigt hat die Regierung eine Verfassungsverletzung nicht.
Wir können die Indemnität um so mehr ertheilen, weil in den Erklärungen der Eröffnungsrede und den Erklärungen vom Regierungstische aus die Regierung eine unzweideutige Anerkennung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags in Bezug auf Staatsverträge im allgemeinen und speziell in Bezug auf Handelsverträge enthalten ist.
Ich halte es aber auch endlich für wünschenswert!)
daß die Indemnität ertheilt wird aus Rücksicht auf unsere politische und handespolitische Stellung zu Spanien, denn nur durch Ertheilung der Indemnität tritt die vorläufige Vereinbarung mit Spanien rechtsgiltig in Kraft.
Aus diesen Gründen sind meine Freunde bereit, die Indemnität zu ertheilen, und dieser Absicht hatte auch mein Freund Oechelhäuser bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs Ausdruck gegeben.
Ueber die Form, in der wir diese Indemnität bewilligen wollten, hat sich mein Freund Oechelhäuser nicht geäußert, und ich kann sagen, daß wir das allergrößte Gewicht darauf legen, daß die Ertheilung der Indemnität in möglichst korrekter Form geschieht, in der Form, die bisher im Reiche üblich ist und die man auch in Preußen bei einer früheren Gelegenheit angewandt hat.
Diese korrekte Form ist aber der Erlaß eines besonderen Gesetzes.
Es ist gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen worden, und die Heilung dieses Abgehens von den gesetzlichen Bestimmungen kann nur in einem besonderen Gesetze gefunden werden.
In diesem Sinne bitte ich Sie, dem von mir und den Kollegen Braun und Wölfel beantragten Paragraphen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahu-GülH: 1 Meine Herren, nachdem die Frage der Jndemnitätsklausel, obwohl formell zum dritten Gegenstände unserer Tagesordnung gehörig, in der Generaldiskussion des ersten Gegenstandes berührt und von allen Seiten besprochen ist, gestatten Sie auch mir ein kurzes Wort über die Stellung, welche meine Freunde und ich zu dieser Klausel und zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Meyer lJena) und Genossen einnehmen.
Wir gehen von der Erwägung aus, daß zwischen allen Seiten dieses Hauses und auch zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen darüber Uebereinstimmung herrscht, daß das Verfahren, welches formell bei der Inkraftsetzung des spanischen Handelsvertrages eingeschlagen ist, der strengen Regel, dem Wortlaut der bestehenden Bestimmungen nicht konform war, sondern sich als eine Ausnahme charakterisirte.
Die weit überwiegende Majorität dieses Hauses ist auch darin einverstanden, daß ein absichtliches Umgehen der gesetzlichen Bestimmungen nicht vorgelegen hat; die große Majorität dieses Hauses aber, wie bereits mehrfach konstatirt, mit einziger Ausnahme der Fortschrittspartei und der Sozialdemokratie, ist darüber vollkommen einverstanden, daß das Interesse des Landes gebieterisch fordert, die vorgekommene Unregelmäßigkeit so weit als möglich und in der möglichst korrekten Form jetzt auszugleichen.
Es ist nun ein Vorschlag eingebracht zu dieser Ausgleichung, der, wie mir scheint, keineswegs unanfechtbar ist.
Mir persönlich ist das Wort „Indemnität ''um deswillen keineswegs sympathisch, weil es zwar in der Reichsgesetzgebung bereits Anwendung gefunden hat, weil aber eine klare staatsrechtliche Erklärung dessen, was „Indemnität ''bedeutet, zur Zeit im geltenden Recht des Reichs nicht festgestellt ist.
Ich glaube aber, bei der Sachlage, wie ich sie eben geschildert habe, ist es nicht unsere Aufgabe, an Worten zu mäkeln, und nachdem zu meiner Freude auch die Vertreter der verbündeten Regierungen es als wahrscheinlich erklärt haben, daß auch dort gegen die gewählte Form ein Widerspruch nicht erhoben werden werde, werden meine Freunde und ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber habe ich noch zwei Worte zu sagen.
Derselbe meint, daß wir, meine politischen Freunde und ich, es mit der Verfassung leicht nehmen.
Wenn ich ausdrücklich erkläre namens meiner Freunde und im eigenen Namen: es liegt eine Verletzung der Verfassung vor und diese Verfassungsverletzung muß gut gemacht werden, so meine ich, daß damit ein volles Anerkennlniß desjenigen vorliegt, dessen Anerkennung hier überhaupt verlangt werden kann.
Der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten und mir liegt darin, daß er aus eiuem äoIu argumentirt und ich aus einer oickpu, daß ich somit nicht von Verfassungsbruch, sondern von Verfassungsverletzung rede, und mit Rücksicht darauf, daß ein cko1u8 nicht da ist, ohne alles Bedenken die Indemnität ertheile, die eigentlich auch von den Herren vom Fortschritt nicht verweigert wird, und sicher auch von denselben ausgesprochen werden würde, wenn sie nicht in der Lage wären, zu wissen, daß sie mit ihrem verweigernden Votum nicht reüssiren werden.
Das in Bezug auf die uns beschäftigende Frage.
Ob aber aus den liberalen Reihen uns ein Mangel an Verfassungstreue, wie es geschehen, vorgeworfen werden kann, das mag die Geschichte entscheiden.
Wer ist es denn gewesen, der seiner Zeit mit leichtem Herzen die wichtigsten Paragraphen der Verfassung strich, (hört!
hört!
im Zentrum,) nur um den eigenen Wünschen und den Gelüsten des Augenblicks nachzukommen
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind es nicht gewesen.
Die Früchte aber solcher leichtfertigen Behandlung der Verfassung erntet man, wenn man es erlebt, daß andere Leute die Verfassung auch nicht so seriös nehmen, wie sie dieselbe zu nehmen nach meiner Ansicht allerdings alle Veranlassung hätten.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, ich habe zu keiner Zeit Bedenken gehabt, auch Personen anzugreifen.
Gewiß habe ich dann und wann mich in der Lage befunden, eine Person anzugreifen, wenn es sich darum handelte, daß diese Person etwas Persönliches that.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Verstehen Sie denn das nicht, daß jemand handeln kann aus subjektiven, persönlichen Motiven, die nicht den objektiven Verhältnissen entnommen sind
und daß es ein großer Unterschied ist,, ob man bei einem Manne Kritik anlegt an seine objektiven Handlungen oder an seine subjektive Richtung
Wenn ich Personen angegriffen habe, so galt der Angriff durchweg ihren objektiven Handlungen.
Wenn ich aber vorher gesagt habe, ich hätte bedauert, daß man hier bald mit Lob und bald mit Tadel persönliche Verhältnisse berührt habe, so hat sich das darauf bezogen, daß ich geglaubt habe, man habe sich hier ungebührlich im Lob und ungebührlich im Tadel persönlicher Richtungen befunden.
Meine betreffende Bemerkung war also auch keineswegs allein gegen Herrn Richter und seine Genossen gerichtet.
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, ich hätte mit Unrecht darauf hingewiesen, daß wesentlich wir die Umkehr 1221Reichstag.
5.
Sitzung in den Zollverhältnissen herbeigeführt hätten, so hat er doch Unrecht.
Ich habe leider nicht die Zeit gehabt, in diesem Moment die Verhandlungen seit 1873 wörtlich nachzusehen.
Jedenfalls aber bleibt der Satz bestehen, daß ich hier gegen den Antrag, die Eisenzölle zu beseitigen, Einsprache erhoben und einen Antrag eingebracht habe, welcher den damaligen Tendenzen entschieden entgegentrat, und daß dieser mein Antrag mit geringer Majorität abgelehnt wurde, weil die Regierung damals noch nicht entschlossen war, mit dem bis dahin befolgten System zu brechen.
Uebrigens würde ich meinestheils auch gar nicht anstehen, zu sagen, daß ich auf diesem Gebiete wie auf allen anderen zu lernen gewohnt bin.
Und wenn ich im Jahre 1879 eine andere Ansicht gehabt haben sollte als 1873, so würde das nur einer inzwischen gewonnenen besseren Erkenntniß zuzuschreiben sein.
Der Herr Abgeordnete sagt, er habe damals mir entgegen die Aufhebung der Zölle nicht gewollt, nachher hat er sie gewollt; er muß sich also auch bekehrt haben.
Wir sind dann also, nur in der umgekehrten Richtung, in demselben Falle.
Das ist das, was ich augenblicklich sagen kann.
Es wird sich wohl in einer künftigen Session Gelegenheit darbieten, dem Wortlaute der Akten gemäß vollständig darzulegen, wie im Jahre 1873 es sich mit den Auffassungen und entsprechend mit den Aeußerungen und dem Auftreten verhielt; und ich behalte mir das ausdrücklich vor für den Fall, daß es mir beschieden sein sollte, dann dem Herrn Kollegen Richter noch einmal zu begegnen, was ich sehr wünsche.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es thut mir leid, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der sonst in unseren Drucksachen so gut unterrichtet ist, noch immer, obschon ich wiederholt das gegen ihn hervorgehoben habe, nicht dazu gekommen ist, die Drucksachen von 1873 nachzulesen.
Er würde dann allerdings finden, daß er unter dem Initiativantrag wegen Aufhebung der Eisenzölle steht, während ich meinerseits einen solchen Initiativantrag damals nicht unterstützte.
Die Wandlung bei ihm ist erst drei Jahre später hervorgetreten, im Jahre 1876, wo eine Sistirung der Aufhebungsmaßregel verlangt wurde.
Meine Herren, man kann auch die Verfassung in verfassungsmäßigen Formen ändern, und wir wünschten, daß die Verfassung in mancher Beziehung geändert würde im freiheitlichen Sinne.
Aber etwas anderes ist es, welche Stellung man einnimmt, wenn eigenmächtig Bestimmungen der Verfassung außer Uebung gelassen, werden, wenn etwas geschieht gegen die Verfassung, gegen das geltende Recht.
Der Unterschied des Herrn Kollegen Windthorst in Bezug auf objektive und subjektive Handlungen bei den Ministern war mir zu fein.
Als der Herr Abgeordnete Windthorst z.
B. seiner Zeit von den Ministern als den Kommis des Fürsten Bismarck sprach, war das objektiv oder subjektiv
So grob ist von uns noch niemals einer gewesen gegen einen Minister, als das von der Zentrumspartei in verschiedenen lebhaften Kämpfen der Fall gewesen ist.
Es ist ja gewiß richtig, daß es niemand zur Unehre gereicht, wenn jemand etwas zulernt, wenn er andere Ueberzeugungen gewinnt, nur macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn derjenige, welcher früher auf demselben Standpunkt gestanden hat, wenn der plötzlich als Lehrmeister auftritt und denjenigen besondere Vorwürfe macht, welche früher mit ihm seinen Standpunkt vertheidigt haben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff schien uns den Brenner besonders empfehlen zu wollen.
Ich werde mich ganz deutlich ausdrücken, ich meine, daß ganz besonders und zum Unterschiede von anderen Brennereiformen die Kartoffelspiritusbrennerei diejenige ist, der eine ganz besondere Berücksichtigung unserer Wirtschaftspolitik zu Theil wird; am 1.
September 1883. und ich füge hinzu, daß gerade diese besonderen Formen eine Berücksichtigung der Großgrundbesitzer darstellten, während sie den kleinen Brennern und den Kleingrundbesitzern namentlich im Westen zum großen Schaden gereichen.
Den Vortheil haben nur wenige große Brennereien im Osten.
Diese Politik offenbart sich insbesondere als eine Politik im Interesse des Großgrundbesitzes.
Und, meine Herren, daß auf die Dauer selbst den Interessenten diese Politik nicht zum Vortheil gereicht, das glaube ich, wird Herrn von Kardorff mitunter selbst bewußt.
Ich erinnere mich wenigstens, daß er in der „Schlesischen Zeitung ''Erklärungen veröffentlichte, worin er die Konservativen und seine Parteigenossen warnte, sich einer Erhöhung oder Aenderung der Branntweinsteuer zu widersetzen.
Wenn sie dies thäten, so könnte einmal eine Zeit eintreten, wo man viel radikaler in Bezug auf die Branntweinsteuer vorgehen könnte, als es jetzt geschehen würde.
Sodann hat Herr von Kardorff und Herr von Maltzahn hat das so schön gefunden, daß er es gleich nachgemacht hat uns einen besondern Stich versetzen zu können geglaubt, indem er die Fortschrittspartei mit den Sozialdemokraten zusammenbrachte.
Das mag früher gewirkt haben, jetzt sind die Zeiten ganz andere.
Wo amtlich der Herr Reichskanzler und alle Konservativen hinter ihm her ganz frei erklären, die Sozialisten hätten auch viele berechtigte Anschauungen und diesen guten Kern des Sozialismus müßte auch die Regierung unterstützen, wo wir dies alle Tage amtlich hören, macht die Verbindung zwischen Sozialisten und Fortschrittspartei niemand mehr graulen; um so weniger, wenn wir sehen, daß bei Stichwahlen die Konservativen unter dem Vortritt der Oberprüsidenten von Kiel und Breslau das Ihre thun, um durch Passivität die Sozialisten hier in den Reichstag zu bringen.
Meine Herren, im übrigen können wir es ja nur bedauerndaß nicht auch andere Parteien, die uns weit näher stehen, als die Sozialisten, die nach unserer Ansicht richtige Konsequenz aus der Sachlage ziehen und nicht mit uns Zur Abstimmung gegen die Indemnität kommen.
Das kann uns aber nicht abhalten, in dieser Frage dasjenige zu thun, was nach unserer Ueberzeugung angesichts der gesammten politischen Situation das einzige Richtige und Konsequente ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
Bamberger.
Abgeordneter Vv.
Bamberger: Ich möchte nur zwei Aeußerungen, die der Abgeordnete von Minnigerode als die meinigen wiedergegeben hat, nicht so bestehen lassen, wie sie in seinem Munde lauteten.
Ich will mich dabei schuldig bekennen, daß ich vielleicht an einem Mißverständniß nicht unbetheiligt gewesen bin.
Herr von Minnigerode meinte, ich hätte die diplomatischen Leistungen des Herrn Reichskanzlers in unserem Verhältniß zu den Vertragsstaaten kritisirt.
Meine Aeußerung bezog sich nicht auf die diplomatischpolitischen Leistungen des Herrn Reichskanzlers nach außen, sondern auf die Art, wie die inneren und deshalb auch die inneren wirtschaftlichen Angelegenheiten den Parteien gegenüber von ihm diplomatisch-politisch nach meiner Ansicht mehr als sachlich behandelt würden.
Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
123 Das ist das eine Mißverständniß.
Das zweite bezieht sich darauf, daß Herr von Minnigerode geglaubt hat, ich hatte gesagt, der Herr Reichskanzler sei ein noch so großer Schuster.
Diesen Ausdruck habe ich nicht gebraucht, ich habe gesagt: auch ein noch so großer Staatsmann muß daran denken, daß es einen Leisten gibt, über den er ungestraft nicht hinauskann.
Präsident: 1 Wir treten in die Spezialdiskussion der Vorlage ein, und zwar werden wir dabei wie in der zweiten Berathung verfahren und das Schlußprotokoll mit den entsprechenden Artikeln des Vertrages verbinden.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und dabei bemerken, wenn ein Satz des Schlußprotokolls mit einem Artikel zu verbinden ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, mit dem Absatz des Schlußprotokolls „Zu Art.
5, Art.
6, Art.
7 mit dem betreffenden Satz des Schlußprotokolls, Art.
8, und schließe diese Diskussionen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich darf, da Anträge nicht gestellt sind, annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung den Artikeln 1 bis 8 und den Sätzen des Schlußprotokolls „Zu Art.
5 ''und „Zu Art.
7 ''seine Zustimmung ertheilt.
Das konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
9 und den betreffenden Absatz des Schlußprotokolls und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, nur wenige Worte, die eine Spezialangelegenheit betreffen.
Ich habe einen Antrag gestellt, der Ihnen gedruckt vorliegt und das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler enthält, in der nächsten Session eine Vorlage wegen Ermäßigung des Zolls auf rohen Kakao zu machen.
Ich bin in der zweiten Lesung zur Motivirung dieses Antrags trotz wiederholter Meldungen überhaupt nicht zu Wort gekommen, und mit der gütigen Erlaubniß des Herrn Präsidenten erlaube ich mir also, wenn auch nicht mehr direkt über meine Resolution, so doch zur Sache zu sprechen.
Ich habe mich nicht ohne einige Bedenken zu diesem Antrage entschlossen.
Ich muß zugestehen, daß der gegenwärtig bestehende Zoll auf rohen Kakao absolut genommen nicht zu hoch ist; ich muß ferner zugestehen, daß der Kakao ein guter Finanzzollartikel ist, dessen Heranziehung zur Steuer auch in einer gewissen Verbindung mit dem Kaffee steht.
Indessen dasjenige Prinzip, dessen Durchführung ich an sich für wünschenswerth halten würde, Finanzzollartikel überhaupt nicht zum Gegenstand von internationalen Verhandlungen zu machen, ist ja in diesem Vertrage bereits durchberathen worden, bei einem anderen Artikel, der in finanzieller Beziehung um so vieles wichtiger ist, nämlich bei den Rosinen und Korinthen.
Der Grund, der es mir erwünscht macht, eine Ermäßigung des Kakaozolles herbeigeführt zu sehen, ist die innige Verbindung, in der diese Zollposition mit dem Zoll auf Chokolade steht.
Es ist behauptet worden, daß die Ermäßigung des Zolles auf Chokoladensabrikate bei Beibehaltung des gegenwärtigen Zolles unsere Chokoladenfabrikation schädigt.
Nun stehen wir, meine politischen Freunde und ich, ja im Prinzip nicht auf dem Standpunkte, für irgend einen Fabrikationszweig einen direkten Schutz unserer Industrie haben zu wollen; aber noch weniger können wir es für wünschenswerth halten, wenn direkt durch die Zölle auf Rohstoffe die gleichartige auswärtige Industrie gegenüber der unsrigen geschützt wird.
Die Rechnungen, welche uns vorgeführt werden von seiten der Interessenten, thun nun dar, daß gegenwärtig ein Mißverhältniß eingetreten ist zwischen den beiden Zollpositionen und dem Rendement, welches sich bei Herstellung-der Chokoladen aus Kakao ergibt.
Ich glaube, es wird allseitig zugestanden werden, daß der Chokoladenfabrikation Verhandlungen des Reichstags.
gegenwärtig jeder Schutz entzogen ist; ich halte es zwar für sehr leicht möglich, daß ein Rendement vorgelegt werden kann, welches darauf hinauskommt, daß ein Pariverhältniß stattfindet, daß dieselbe Zollsumme zu erstatten ist, gleichviel, ob jemand einen gewissen Posten Kakao aus dem Auslande einführt, um hier Chokolade daraus zu machen, oder ob er aus eben diesem selben Posten Kakao die Chokolade im Auslande fabrizirt, sie dann importirt und die Fabrikatiosabfälle zurückläßt.
Aber wir stehen eben an der äußersten Grenze, und je nach der Beschaffenheit der Waare, die verarbeitet werden soll, ob sie frischerodertrocken, fetter oder weniger fett ist, kann sich die Möglichkeit ergeben, daß es in der That Vortheilhaft sein würde, den Kakao nicht hier einzuführen, sondern ihn im Auslande zu verarbeiten und alsdann die Chokolade einzuführen.
Das ist also ein Mißverhältniß, welches unsere Chokoladeindustriellen sehr berührt.
Es sind Vorstellungen darüber eingegangen aus allen denjenigen Orten, in denen Chokoladefabriken in größerem Umfange existiren.
Es liegt mir auch die Abschrift der Petition der Aeliesten der Kaufmannschaft in Magdeburg an den Bundesrath vor, in welchem gleichfalls über dieses Mißverhältniß Klage geführt wird.
Nun muß ich gestehen, daß ich mich trotz aller dieser Umstände nicht ohne weiteres zum Sprachrohr der deutschen Chokoladenfabrikanten gemacht haben würde und es auch gegenwärtig nicht thun kann.
Ich würde nicht den Antrag befürworten können, die eingegangenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung oder gar zur Berücksichtigung zu überweisen, weil in diesen Petitionen einzelne Wünsche ausgedrückt sind, denen zu widersprechen ich von meinem Parteistandpunkte aus alle Veranlassung habe.
Es sind nämlich Wünsche darin enthalten um Restitution der Zölle auf die exportirte Chokolade, und nicht gerade zu meiner Freude habe ich gestern gehört, daß auch der Herr Kollege Sonnemann diesen Wunsch unterstützt hat.
Das ist nun ein Verlangen, dessen Erfüllung wir durchaus für beklagenswerth hielten.
Wir halten ein Zollsystem, welches zu Restitutionen derjenigen Zollposten führt, bei denen das gefertigte Fabrikat ausgeführt ist, für ein durchaus verkehrtes, und wir möchten dem vorbeugen, daß bei der Chokolade zuerst eine Bresche in die bisher bei uns bestehende Praxis gestoßen wird, in die dann zunächst etwa die Garnindustrie oder die Eisenindustrie siegreich eindringen könnte.
Es liegen gewisse Erscheinungen vor, wir haben nicht lediglich a priori zu argumentiren die es in der That wahrscheinlich machen, daß das Verhältniß zwischen dem Kakaozoll und dem Chokoladenzoll kein normales ist, und deswegen habe ich eben den Wunsch, daß die Regierung dieses Mißverhältniß in derjenigen Weise beseitigt, die für uns die wünschenswertheste ist, wodurch dann zugleich Versuchen, dieses Mißverhältniß auf eine andere an sich fehlerhafte Art zu beseitigen, vorgebeugt werden würde.
Ich bitte Sie um die Annahme des Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Erwägungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer gehen davon aus, daß ein Mißverhältniß zwischen dem Kakaozoll und Chokoladenzoll besteht, wenn die Erleichterungen, die im Handelsverträge vorgesehen sind, in Kraft treten.
Wenn diese Annahme eine unzweifelhaft richtige wäre, so würde naturgemäß Bedacht darauf zu nehmen sein, wie diesem Mißverhältniß abzuhelfen sei das kann ich von vornherein anerkennen.
Indessen nach den vorliegenden Ermittelungen kann zunächst jedenfalls ein solches Mißverhältniß als vorliegend nicht anerkannt werden.
Die Frage tritt ja nicht neu an den Reichstag und auch an den 19 124 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Bundesrath heran, sie ist bereits 1879 eingehend erwogen worden, und Sie finden in den Motiven der damaligen Zollvorlage auch das Nähere über dieses Verhältniß.
Es galt damals ein Kakaozoll von 35 Mark und ein Chokoladenzoll von 42 Mark, und es wurde nun erörtert, inwiefern das damalige Verhältniß als ein Mißverhältniß zwischen Kakao- und Chokoladenzoll anzusehen sei.
Damals ist man in eingehender Darlegung zu der Auffassung gekommen, daß allerdings ein Zoll von 42 Mark nicht ausreiche, daß der Zoll höher zu greifen sei, wenn er das Rendementsverhältniß richtig treffen sollte.
Ein Zoll von ca.
44 Mark, so wurde damals nachgewiesen, würde diesem Rendementsverhältniß entsprechen.
Damals ist der Zoll auf 60 Mark erhöht worden, jetzt soll er auf 50 herabgesetzt werden; mit der Herabsetzung auf 50 Mark würde nach Obigem ein Mißverhältniß, soweit die damaligen Ermittelungen das erkennen lassen, noch nicht als vorliegend anzusehen sein.
Ich habe schon mein Bedauern darüber ausgedrückt, daß es nothwendig gewesen ist, den Chokoladenzoll herabzusetzen, und ich glaube, daß, wenn es sich herausstellen sollte, daß in der That dieser Zoll die Interessen der Chokoladenfabrikation wesentlich beeinträchtige, daß in der That ein derartiges Mißverhältniß zwischen Zoll auf Rohmaterialien und auf Fabrikat vorliegen sollte, dann Abhilfe auch seitens der verbündeten Regierungen schleunigst in Aussicht genommen wird.
Zunächst aber kann ich nicht zugeben, daß ein solches Mißverhältniß vorliegt, und ich möchte darauf hinweisen, daß der Weg, diesem Mißverhältnisse abzuhelfen, der von dem Herrn Dr. Meyer empfohlen wird, ja auch schon die Erwägung der verbündeten Regierungen beschäftigt hat, nämlich eine Herabsetzung des Zolls auf Kakao in Bohnen.
Aber, wie der Herr Abgeordnete auch richtig angedeutet hat, haben die verbündeten Regierungen es wiederholt nicht als zulässig anerkannt, während der Kaffeezoll wiederholt als Finanzzoll erhöht ist, den Kakaozoll, den Zoll also für einen Artikel, der vorzugsweise für den Konsum der Wohlhabenden bestimmt ist, zu ermäßigen.
Das sind die hauptsächlichsten Erwägungen gewesen, die bisher immer davon abgehalten haben, eine Ermäßigung des Kakaozolls eintreten zu lassen, und ich glaube, diese Erwägungen werden sich auch des Beifalls des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu erfreuen haben.
Ich bin also außer Stande zu sagen, welche Stellung die verbündeten Regierungen dieser Resolution gegenüber, wenn sie Annahme findet, einnehmen werden; ich gebe aber die Versicherung,.
daß der Gegenstand im Auge behalten werden wird, und wenn es sich herausstellen sollte, daß die Lage der Chokoladenfabrikation in Folge der Herabsetzung des Zolls eine schlechtere wird, daß namentlich die Einfuhr von Chokolade sich wesentlich steigert, daß dann auf Abhilfe gedacht werden wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
9 und den betreffenden Passus des Schlußprotokolls mit den beiden Tarifen und L. Die Abstimmung über die vorliegenden Resolutionen wird nach der Gesammtabstimmung stattfinden; über Art.
9 und über den betreffenden Passus des Schlußprotokolls werden wir jetzt abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Artikel mit den dazu gehörigen beiden Tarifen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den entsprechenden Passus des Schlußprotokolls annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die Artikel 10, 11, 12, 13 mit dem entsprechenden Passus des Schlußprotokolls, 14, 15, 16, 17, 18 mit dem dazu gehörigen Passus des Schlußprotokolls, 19, 20, 21, 22, 23 mit dem zu Artikel 23 gehörigen Satze des Schlußprotokolls.
Da Anträge nicht gestellt sind, und Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich auch diese eben aufgerufenen Artikel mit den betreffenden Sätzen des Schlußprotokolls für vom Hause genehmigt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, welche ich ebenfalls für genehmigt erkläre.
Die Diskussion und Abstimmung über den Antrag auf nachträgliche Genehmigung der Bekanntmachung vom 9.
August bleibt, wie ich vorhin verkündete, ausgesetzt.
Wir haben darnach die Gesammtabstimmung über den spanischen Handelsvertrag mit dem Schlußprotokoll vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Handelsvertrag mit dem Schlußprotokoll in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Beides ist genehmigt.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Kapp und Dr. Braun Nr.
8 der Drucksachen, über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) Nr.
10 der Drucksachen und über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und Dr. Hammacher auf Nr.
11 der Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Kapp und Dr. Braun beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler unter Bezugnahme auf Seite 30 der dem Reichstag vorliegende »Denkschrift zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß nachträglich noch protokollarisch festgestellt werde: daß, wenn andere Nationen, welche im Vertragsverhältniß zu Spanien stehen, fremden Rohspiritus rektifiziren und zum Konventionaltarif in Spanien einführen dürfen, dasselbe Recht auch Deutschland gewährt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Kapp und Dr. Braun ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session eine Vorlage, betreffend die Ermäßigung des Zolles auf Kakao in Bohnen, zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Auf Nr.
11 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die auf die Zollermäßigung der Korinthen- und Rosinen-Einfuhr bezüglichen Petitionen II.
Nr.
6, 7, 8, 14, 15 der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen; und der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage Dr. Reichensperger (Crefeld) Nr.
11 I. der Drucksachen anstatt „Berücksichtigung ''zu sagen: „Erwägung ''.
Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
125 Ich schlage vor, daß zunächst durch Abstimmung konstatirt wird, ob für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Crefeld) die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher beantragte Veränderung mit demselben vorgenommen werden soll, ob also eventuell statt „Berücksichtigung ''gesagt werden soll „Erwägung ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) statt des Wortes „Berücksichtigung ''das Wort „Erwägung ''gebrauchen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher beschließen wollen: Die auf die Zollermäßigung der Korinthen- und Rosinen-Einfuhr bezüglichen Petitionen II.
Nr.
6, 7, 8, 14, 15 der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das die Mehrheit.
Meine Herren, ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie in Betreff der übrigen Petitionen, welche Ihnen vorgetragen worden sind, beschließen wollen, daß sie durch die zum Handelsvertrag gefaßten Beschlüße ihre Erledigung gefunden haben.
Das konstatire ich.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der am 6.
Mai 1882 im Haag vollzogenen internationalen Konvention zur polizeilichen Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Knstengewässer, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der internationalen Konvention vom 6.
Mai 1882, betreffend die polizeiliche Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Karsten.
Abgeordneter Oi-.
Karsten: Meine Herren, es thut mir leid, daß eine Konvention und ein Gesetz, erstere von 40 Artikeln, letzteres von 3 Paragraphen, welche beide so vorzüglich sind, daß niemand dagegen etwas hat erwähnen können, gänzlich ohne eine Aeußerung hier das Haus passiren sollen.
Es ist das ein Beweis, daß die beredte Zunge, die stets den Reichstag zu interessiren verstanden hat für Fischereiangelegenheit, jetzt nicht mehr in unserer Mitte vorhanden ist.
Ich will mir nur erlauben, in fünf Minuten wenigstens Allsdruck zu geben dem Dank, daß ein erheblicher Schritt gethan worden ist, um die Interessen der Fischerei wiederum in einer bedeutenden Weise zu fördern.
Es sind in zwei Richtungen solche Förderungen in dieser Konvention zu erkennen.
Sie wißen, daß die Fischerei Deutschlands in der Nordsee bei weitem noch nicht den Umfang erreicht hat, der für einen so außerordentlich wichtigen Betrieb erwünscht sein würde, und ein nicht unwesentlicher Umstand, der dies bisher verhindert hat, ist der, daß den deutschen Fischern bis jetzt einerseits die Ausrüstung fehlte, um die Hochseefischerei mit Erfolg zu betreiben, der zweite aber auch, daß sie sich fürchteten, in denjenigen großen Fischereibezirken, auf denen die anderen Nationen ihren Betrieb ausüben, thätig zu werden, weil sie des Schutzes entbehrten.
Dieser Schutz ist für die Küstenfischerei seit einer Reihe von Jahren den Fischern zu Theil geworden, aber immer noch nicht in ausreichendem Maße, was auch sehr schwierig zu machen ist, weil die Stationirung eines Kanonenboots nicht ausreichend ist, um das Eindringen der fremden Fischer zu allen Zeiten zu verhindern, und wer einmal an der Küste der Nordsee gewesen ist, der weiß sehr wohl, daß die englischen Fischer immer noch in sehr großer Menge bis hart an unsere Küsten herankommen.
Für die Hochseefischerei hat der Schutz bisher gänzlich gefehlt, und ich hoffe, daß das, was im Art.
26 dieser Konvention gesagt ist, daß den Fischern von ihren betreffenden Nationen aus durch Fahrzeuge der bewaffneten Macht, durch die Marine, ein Schutz zu Theil werden wird, von nun an auch für die deutsche Marine der Fall sein wird und mithin ein deutsches Marinefahrzeug sich auch zum Schutz der deutschen Hochseefischerei weiter nördlich begeben wird, damit die deutschen Fischer mit Sicherheit werden Theil nehmen können an den Fischereien der Doggerbank und weiter hinauf, wo von unseren Nordseefischern noch nicht in genügend umfänglicher Weise, aber doch ziemlich gefischt wird, an der Fischerei in freier See bis zum letzten Punkte, der bei dieser Konvention in Betracht kommt, bis zum 61.
Breitengrade.
Das, was sonst hier ein anderes Mitglied gesagt haben würde, den Dank dafür, daß ein Anfang gemacht ist für den Schutz der deutschen Fischerei in der Nordsee, habe ich mit diesen wenigen Worten aussprechen wollen, und ich füge die Bitte hinzu, daß die Fürsorge für die deutsche Nordseefischerei, die die Regierung hiermit bekundet hat, sich nun auch noch weiter noch erstrecken und sie namentlich dafür sorgen möge, daß dieses wichtige Nahrungsmittel der Fische nun auch, wenn sie dort gefangen sind, in viel besserer Weise, wie es bisher geschehen, durch Anordnungen in Betreff der Kommunikation weiter ins Innere befördert wird.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über die Konvention, deren einzelne Artikel ich aufrufen werde.
Wenn niemand sich zum Worte meldet, werde ich mit Zustimmung des Hauses diese einzelnen Artikel für genehmigt erklären.
Ich rufe auf Artitel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 1 —110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 14, —115, —116, 1 -117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 22, 1— 23, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 29, —130, —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 37, 38, 39 und endlich den Zusatzartikel.
Ich erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt sind, die oben aufgerufenen 39 Artikel und den Zusatzartikel für vom Hause genehmigt.
Desgleichen genehmigt das Haus die Einleitung und die Ueberschrift, wie ich hiermit konstatire.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Konvention zur polizeilichen Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer nach den Beschlüssen der zweiten und dritten Lesung in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
IS 126 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Wir gehen nun über auf das Gesetz auf Seite 25 unter Nr.
5 der Drucksachen.
Ich rufe auf die ZZ 1, 2, 3.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt, die drei Paragraphen sind genehmigt.
Das Gleiche darf ich konstatiren in Beziehung auf die Einleitung und Ueberschrift.
Ich bitte Sie nunmehr, über den Gesetzentwurf in seiner Gesammtheit abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch die Nummer 2 unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Nummer 3, zur dritten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ausdehnung der Zollernläßigungen im Tarif 1 des deutschitalienischen Handels- nnd Schifffahrtsvertrages und im Tarif 1 des deutsch-spanischen Handelsund Schifffahrtsvertrages (Nr.
3 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
12 der Drucksachen, mit den inzwischen vertheilten Anträgen Nr.
13 und Nr.
14 I und II.
Diese letzten Anträge bedürfen noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern, da sie in dritter Lesung gestellt sind.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den auf Nr.
13 der Drucksachen abgedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Braun, Dr. Meyer (Jena) und Wölfel unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den auf Nr.
14 unter I der Drucksachen abgedruckten Antrag des Abgeordneten Dr. Barth unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte endlich, daß die Herren, welche den auf Nr.
14 unter II abgedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Stephani, Dr. Buhl, Täglichsbeck, Heydemann, Krämer und Holtzmann unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
Ich eröffne nunmehr, meine Herren, über den uns beschäftigenden Gegenstand die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich habe mir das Wort noch erbeten, um mit einigen Worten meinen Antrag zu begründen, und zwar kann ich mich um so kürzer fassen, als die Motive für diesen Antrag im wesentlichen sich decken mit demjenigen, was gestern Abend seitens der Redner der Fortschrittspartei und seitens der Redner meiner speziellen Fraktion bereits über diesen Gegenstand geäußert ist.
Mein Antrag bezweckt, daß im Wege eines Gesetzes die Generalisirung herbeigeführt und nicht auf dem Umwege, daß es dem Ermessen der verbündeten Regierungen überlaffen bleibt, ob sie im Wege einer Verordnung die Generalisirung in Kraft treten lassen wollen oder nicht.
Es würde der betreffende Passus, wenn mein Antrag angenommen wird auf Streichung der bezüglichen Worte und auf Veränderung der angegebenen Worte, es würde das Gesetz folgendermaßen lauten: Die Zollermäßigungen, welche in dem Tarif zu dem Handels- und Schifffahrtsvertrage zwischen dem deutschen Reiche und Italien vom 4.
Mai 1883 und in dem Tarif zu dem Handels- und Schifffahrtsvertrage zwischen dem deutschen Reiche und Spanien vom 12.
Juli 1883 enthalten sind, finden auch solchen Staaten gegenüber Anwendung, welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigungen nicht haben.
Meine Herren, dadurch würde für die gesummte Geschäftswelt eine absolute Sicherheit bis zum nächsten Zusammentreten des Reichstags herbeigeführt sein, die Sicherheit, daß die einmal eingetretene Generalisirung der Zollermäßigungen nicht wieder aufgehoben werden kann.
Ich darf vielleicht hervorheben, hier handelt es sich also darum, ein Gesetz zu schaffen, in dem diese Gesichtspunkte ohne weitere Umschweife zur gesetzlichen Geltung gelangen, und ich kann deshalb nur im Interesse der Sicherstellung der Handels- und bezüglichen gefährdeten Interessen bitten, daß man diesen Antrag akzeptirt.
Ich darf dabei vielleicht bemerken, daß durch den Antrag II, welcher sich auf der Drucksache Nr.
14 befindet, diese praktischen Bedenken nicht vollständig gehoben werden, denn es bleibt dann immerhin die Möglichkeit, einmal, daß die Verordnung, welche im Antrage II präsumirt wird, nicht in Kraft gesetzt wird oder nickt bereits in Kraft gesetzt ist, wenn die bisherige vorläufige Bekanntmachung außer Kraft tritt.
Ferner bleibt die Möglichkeit immerhin auch bei Annahme dieses Antrags, daß nachher die Verordnung, bevor der Reichstag wieder zusammengetreten ist und ihm die Verordnung zur Beschlußfassung vorgelegt ist, wieder außer Kraft gesetzt wird.
Es sind somit verschiedene Möglichkeiten, welche zur Beruhigung der einschlagenden wirthschaftlichen Interessen dienen werden und können, und das ist der Grund gewesen, weshalb ich meinen Antrag gestellt und aufrecht erhalten habe, auch nachdem ich den Antrag II kennen gelernt habe, von dem ich im übrigen anerkenne, daß er eine Verbesserung des Gesetzes ist, welches gestern in der zweiten Lesung akzeptirt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, es ist schon gestern von hier aus anerkannt worden, daß es wünschenswerth wäre, wenn der Regierung eine Machtbefugniß durch Gesetz beigelegt würde, die Zollermäßigungen, welche in den beiden Handelsverträgen vorgesehen sind, zu generalisiren.
Weshalb das als wünschenswerth anzusehen ist, das habe ich mir erlaubt ganz eingehend auszuführen.
Die Regierung würde ihrerseits glauben, befugt zu sein, die Zollermäßigungen, welche in den Verträgen vorgesehen sind, der Türkei und Griechenland nicht vorzuenthalten.
Sie würde das Gegentheil auch für unthunlich ansehen, und was die übrigen Staaten betrifft, welche mit Deutschland in keinem Meistbegünstigungsverhältnisse stehen, so wird man, weil die Einfuhr zur Zeit als minim anzusehen ist, zunächst auch wohl über diese Frage hinwegkommen können.
Ich verkenne aber nicht, daß die Sache bedenklich ist, namentlich dann, wenn der Zustand eintritt, daß die Einfuhr aus Staaten, die mit Deutschland nicht im Meistbegünstigungsverhältnisse stehen, nicht mehr minim ist, wenn sie bedeutsam wird, dann würde allerdings die Nothwendigkeit für die Regierung vorliegen, zu Ursprungsattesten überzugehen, die den Nachweis führen, daß die Gegenstände aus meistbegünstigten Ländern herrühren.
Deshalb habe ich mir erlaubt, diese gesetzliche ErmächReichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
127 tigung für die Regierung im voraus zu befürworten, und ich kann das auch heute noch thun; aber, meine Herren, in der Form, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth den Gesetzesantrag empfiehlt, glaube ich, ist er für die Regierung unannehmbar.
Wir haben in sehr vielen Ländern jetzt einen Generaltarif und einen Konventionaltarif, und der Vorzug dieses Systems ist bei den letzten Vertragsverhandlungen so unzweifelhaft hervorgetreten, daß wir vielleicht zu erwägen haben werden, ob wir nicht in Deutschland dieses System auch weiter ausbilden müssen, ob wir nicht gesetzlich neben dem jetzigen Tarif noch einen Generaltarif feststellen müssen.
Das ist Sache weiterer Erwägungen.
Aber jedenfalls würde durch ein Gesetz, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Barth empfiehlt, den ersten Anfängen eines Konventionaltarifs, wie sie sich ergeben aus den Zollermäßigungen, die zugestanden werden, im voraus abgebaut werden, es würden die Vortheile, die in dieser Hinsicht gewonnen sind, sofort wieder aus der Welt geschafft werden.
Das ist unter keinen Umständen zu empfehlen.
Was den zweiten Antrag anbetrifft ich gestatte mir, mich auch gleich zu demselben auszusprechen, wenn er auch noch nicht näher motivirt ist so glaube ich nicht, daß er sich zur Annahme empfiehlt; denn wenn das Gesetz mit diesem Zusatzantrage in Kraft tritt, und es wird eine Kaiserliche Verordnung erlassen, sie wird dem Reichstage vorgelegt, er genehmigt sie, und die Wiederaufhebung kann nur durch Gesetz erfolgen, dann kommt schließlich derselbe Zustand heraus, den jetzt der Herr Abgeordnete Barth mit seinem Antrage sofort erreichen will, dann ist ein Gesetz gemacht, das diese Zollermäßigungen in dem oder dem Umfange generalisirt, und dieses Gesetz kann wieder nur durch Gesetz aufgehoben werden, so daß die Meistbegünstigung in Handelsvertragsverhandlungen nicht mehr als Objekt des Austausches verwerthet werden könnte.
Das ist ein Zustand, der den deutschen Interessen nicht entspricht.
Ich glaube, man sollte auf diesem Gebiete gerade das Vertrauen zu der Regierung haben, daß sie die Geschäfte in Vertragsverhandlungen lediglich nach dem Nutzen des Landes handhaben wird, und ihr nicht so die Hände binden gerade in den Verhandlungen mit fremden Nationen.
Ich würde das beklagen, und ich kann deshalb nicht in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen einem Gesetze, das diesen Zusatz enthält, ihre Zustimmung ertheilen würden.
Was würde dann aber sein
Dann würden die verbündeten Regierungen genöthigt sein, wenn die Einfuhr aus anderen nicht meistbegünstigten Ländern nicht mehr als minim angesehen werden kann, zur Einführung von Ursprungsattesten überzugehen, und das liegt nicht im Interesse der deutschen Industrie und auch nicht in Ihrem Wunsche.
Ich kann deshalb nur befürworten, daß das Gesetz in der Fassung, wie es aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist, auch heute die Zustimmung des hohen Hauses finde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten gegenüber den letzten Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs meinen Antrag begründen und bitten, denselben anzunehmen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär meint, es würde durch meinen Antrag derselbe Zustand geschaffen werden, wie durch den Antrag Dr. Barth, und der Regierung würde die Möglichkeit genommen, diese Ermäßigungen bei Handelsverträgen als Kompensationsobjekt zu verwenden.
Nach meinem Antrag behält die Regierung die Möglichkeit, vor Erlaß der Verordnung die Zollermäßigungen als Komvensationsobjekt zu verwenden, und erst nach Genehmigung des Reichstags verliert sie die Möglichkeit.
Aber auch nach Genehmigung des Reichstags würde die Möglichkeit vorhanden sein, wenn zwingende Gründe vorlägen, mit Genehmigung des Reichstags die Verordnnng wieder außer Kraft zu setzen.
Der Gedanke, der mich bei Stellung meines Antrages geleitet hat, ist der, daß, nachdem die meiner Ansicht nach wünschenswertheste gesetzliche Regelung nicht zu erzielen ist, dadurch wenigstens eine möglichste Sicherheit des Rechtszustandes und eine möglichste Stetigkeit der Tarifbestimmungen geschaffen wird, und ich bitte Sie deshalb für meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion, welche allerdings schon zum Theile antizipirt worden ist.
Sie bezieht sich auf den Inhalt der Vorlage und auf den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Braun, Dr. Meyer (Jena) und Wölfel (Nr.
13 der Drucksachen), dann auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth (Nr.
14 der Drucksachen aä I) und endlich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Genossen (Nr.
14 der Drucksachen ncl II).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben uns nicht gesagt, und ich möchte bitten, vielleicht diesen Punkt noch klar zu stellen, woher sie die Formulirung für ihren Antrag auf Nr.
14 II der Drucksachen genommen haben.
Ich habe im Augenblick die betreffenden Reichsgesetze nicht zur Hand, in denen wir ähnliche Klauseln aufgenommen haben; wenn mich aber meine Erinnerung nicht täuscht, so fehlt bei den entsprechenden anderen Gesetzen der letzte Satz des Dr. Meyerschen Antrages.
Ist dies aber der Fall, so weiß ich nicht, weshalb hier ein Grund vorliegen sollte, von der Formulirung, welche in ähnlichen Fällen von der Reichsregierung angewendet worden ist, abzugehen.
Ich vermag die Konsequenz im Augenblick nicht zu übersehen, und würde deshalb, wenn meine Voraussetzung richtig ist, bitten, über den letzten Satz des Antrags Nr.
1411 der Drucksachen gesondert abzustimmen.
Präsident: Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich will nur bemerken, daß ich die Worte „wenn der Reichstag die Genehmigung nicht ertheilt ''durch die Worte ersetzen will „wenn der Reichstag die Genehmigung versagt ''.
Präsident: Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, durch dieMotivirung, welche wir eben bezüglich des zweiten Antrages auf Nr.
14 der Drucksachen gehört haben, scheint mir die Nothwendigkeit meines Antrages aufs Neue deutlich dargethan zu sein.
Es ist jetzt, nach allem, was ich bei der Reichsregierung gehört habe, höchst wahrscheinlich, daß, nachdem die Verordnung einmal erlaffen ist, die Verordnung auf Generalisirung der Zollermäßigung später, wenn man es für zweckmäßig hält, 1 später zu irgend einer Zeit, 1 wenn1man1es1für1zweckmäßig hält aus diplomatischen Gründen, die Verordnung wiederum zurückzieht, und es würde auf diese Weise ein Zustand geschaffen, wo wir seitens des Reichstags bezüglich einer Reihe von Artikeln unseres Zolltarifs einem einseitigen Faktor unserer Gesetzgebung allein alle Rechte zuweisen und voll128 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883. ständig abdiziren bezüglich unseres Einflusses für den Zeitraum, welcher wahrscheinlich auf die nächsten sechs Monate sich erstrecken wird, und, meine Herren, das wird ich habe bereits vorhin mir erlaubt darauf aufmerksam zu machen die andere Folge haben, daß die ja auch von Ihnen angestrebte Stabilität unserer wirthschaftlichen Verhältnisse bezüglich dieser hier in Frage kommenden Handelsverträge für längere Zeit ausgeschloffen ist, und um das zu vermeiden, habe ich aus diesem praktischen Gesichtspunkte beantragt, daß hier in derselben Weise, wie es früher auch geschehen ist, durch ein einfaches Gesetz die Generalisirung erfolgt.
Auch im Jahre 1868 haben die verbündeten Regierungen gar keinen Anstand genommen, ein derartiges Gesetz, wie ich es Ihnen hier vorschlage, vorzulegen, und es hat bei den Handelsvertragsverhandlungen, die nachher eingetreten sind, durchaus nichts davon verlautet, baß deswegen irgend welche Schwierigkeiten erhoben sind.
Wenn nun der Herr Staatssekretair von Burchard es als wünschenswerth bezeichnet hat, daß mein Antrag abgelehnt wird, damit wir so zu einer Art von Konventionaltarif neben dem Generaltarif auch in Deutschland kommen, so stehe ich prinzipiell auf einem durchaus anderen Standpunkt.
Ich halte es nicht für wünschenswerth, daß neben dem Generaltarif noch ein Konventionaltarif besteht, weil ich meine, daß ein Differentialzollsystem überhaupt nicht dem Interesse einer Nation, insbesondere nicht dem Interesse der deutschen Nation entspricht.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe jetzt den betreffenden Band des Reichsgesetzblatts und lese aus dem Gesetz, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets und den Ertrag der Zölle und Tabaksteuer, vom 15.
Juli 1879, den § 6 Absatz 3 vor; derselbe lautet folgendermaßen: Diese Anordnung es ist vorher von kaiserlicher Verordnung die Rede diese Anordnung ist dem Reichstage sofort oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Dieselbe ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Hiermit schließt der Paragraph.
Es ist also, wie ich vorhin bereits annahm, der letzte Satz in dem Antrage Ör.
Meyer (Jena) neu zugesetzt, und ich bin nicht in der Lage, für diesen letzten Satz zu stimmen.
Wohl aber würde ich für den übrigen Theil des Antrages stimmen.
Ich vermag nicht einzusehen, weshalb der Herr Abgeordnete die Worte „nicht ertheilt '', welche in dem Gesetz über den Zolltarif stehen, durch das Wort „versagt ''ersetzen will, sehe aber einen materiellen Unterschied darin nicht und würde in dieser Ersetzung des einen Wortes durch ein anderes einen Grund, gegen den Antrag zu stimmen, nicht finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ich will zunächst auf den letzten Punkt eingehen und bemerken, daß ich die Worte „nicht ertheilt ''durch das Wort „versagt ''ersetzt habe auf einen Wunsch, der mir seitens der Regierung ausgesprochen ist, um für den Fall, daß die Frage im Reichstage etwa nicht mehr zur Verhandlung käme, außer Zweifel zu stellen.
In diesem Fall würde die Verordnung nach der jetzigen Fassung meines Antrages zweifellos in Kraft bleiben.
Eine materielle Aenderung meines Antrages habe ich damit nicht beabsichtigt.
Den letzten Satz habe ich meinem Antrage hinzugefügt, um es ganz zweifellos hinzustellen, daß, wenn eine solche Verordnung vom Reichstage genehmigt würde, sie dann auch nur mit Zustimmung des Reichstags, beziehungsweise der gesetzgebenden Faktoren, außer Kraft gesetzt werden kann.
Ich glaube, daß sich der Grundsatz von selbst versteht, daß eine vom Reichstag genehmigte Verordnung nachher nicht einseitig im Verordnungswege ohne Zustimmung des Reichstags wieder aufgehoben werden kann.
Nur um alle Zweifel, die in dieser Beziehung auftreten könnten, abzuschneiden, hielt ich es für richtig, dies ausdrücklich hinzuzufügen.
Präsident: 1 Das Wort hat dkr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Gerade aus der letzten Deduktion des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer geht mir hervor, wie bedenklich es ist, einen solchen Zusatz zu machen, wie er in dem letzten Satz beantragt ist, gegenüber denjenigen Formulirungen, welche wir früher gewählt haben.
Wenn er glaubt, daß durch diesen Zusatz die Frage klar gestellt werde, so mag das für diesen Handelsvertrag richtig sein.
Er wird mir aber zugeben müssen, daß, wenn wir seinen Zusatz annehmen, nun die Zweifel bestehen gegenüber den früheren Formulirungen, die wir gewählt haben.
Ich möchte also dringend empfehlen, daß wir es bei der früheren Formulirung belassen und den letzten Satz in dem Antrage Dr. Meyer (Jena) ablehnen.
Ich setze voraus, daß er selbst einverstanden ist, daß getrennt über die beiden Sätze abgestimmt wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir haben nunmehr abzustimmen und zwar über den Inhalt des Gesetzes.
Ich schlage folgenden Abstimmungsmodus vor.
Zunächst ist eventuell zu fragen, ob für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs demselben der von den Herren Abgeordneten vr.
Braun und Genossen auf Nr.
13 der Drucksachen unter zwei formulirte Z 1 vorausgeschoben werden soll.
Nach Erledigung dieses Punktes würde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs in demselben die beiden Veränderungen vorgenommen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Barth unter 1 und 2 beantragt hat.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Barth angenommen, so würde der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Meyer (Jena) und Genossen erledigt sein; wird er abgelehnt, so würde abzustimmen sein über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), in welchem die Worte „nicht ertheilt ''ersetzt sind durch das Wort „versagt '', und zwar würde die Abstimmung zu erfolgen haben zuerst über die beiden ersten Sätze dieses Antrages und dann über den letzten Satz in getrennter Abstimmung; demnächst über den so gebildeten § 2 definitiv.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen beantragten und in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwurfs demselben einen § 1 mit folgender Fassung vorausschicken wollen: Dem Reichskanzler wird für die durch die in der Anlage abgedruckte Bekanntmachung vom 9.
August 1883 erfolgten Anordnungen von Zollermäßigungen Indemnität ertheilt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des so veränderten Gesetzentwurfs dem AnReichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
129 trage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
14 I der Drucksachen entgegen die Worte: Durch Kaiserliche Verordnung nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths kann angeordnet werden, daß ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth ist damit gleichfalls erledigt.
(Wird bestätigt.)
Nunmehr ist abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Genossen auf Nr.
14 II der Drucksachen, und zwar zunächst über die beiden ersten Sätze, welche folgendermaßen lauten: Die auf Grund dieser Bestimmung erlassenen Kaiserlichen Verordnungen sind dem Reichstag, sofern er versammelt ist, sofort, andernfalls bei dessen nächstem Zusammentreten zur Genehmigung vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen haben ferner beantragt, hinzuzufügen: Nach erfolgter Genehmigung durch den Reichstag kann die Aufhebung oder Abänderung derselben nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Theil des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Genossen ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über die definitive Annahme des § 2, welcher sich zusammensetzt aus dem Text der ursprünglichen Vorlage, also des Antrags der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, und den beiden ersten Sätzen des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Genossen unter Ersetzung der Worte „nicht ertheilt ''durch das Wort „versagt ''.
Die Verlesung wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Braun, Dr. Meyer (Jena) und Wölfel haben unter Nr.
1 ihres Antrags vorgeschlagen, dem Gesetzentwurf folgende Ueberschrift zu geben: Gesetz, betreffend die Ertheilung der Indemnität für die durch die Bekanntmachung vom 9.
August 1883 angeordneten Zollermäßigungen sowie die Verallgemeinerung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem deutsch italienischen und dem deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrage.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist die Ueberschrift, wie sie die Vorlage enthält, natürlich beseitigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. Braun, Dr. Meyer (Jena) und Wölfel vorgeschlagene Ueberschrift annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, geschäftsordnungsmäßig kann die Gesammtabstimmung nicht früher vorgenommen werden, als bis die stattgehabten Aenderungen zusammengestellt und Ihnen vorgelegt sind.
Natürlich kann das Haus von dieser Bestimmung dispensiren.
Ich nehme, wenn nicht widersprochen wird, an, daß dieser Dispens ertheilt wird.
Ich konstatire, daß kein Widerspruch erfolgt, daß also der Dispens ertheilt ist.
Wir schreiten demnach zur Gesammtabstimmung, und ich bitte, daß die Herren, welche den eben beschlossenen Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur Berathung der Darlegungen über die Anordnungen, welche von der Königlich sächsischen Regierung auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (R. -G. -M. S. 351) gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 22.
Juni 1883 mit Genehmigung des Bundesrathes getroffen worden sind (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich konstatire, daß nach der übereinstimmenden Praxis des Hauses die Berathung eine einmalige sein wird.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die Vertreter der sozialdemokratischen Partei in diesem Hause haben beschlossen, diesmal nicht wie herkömmlich einzugehen auf den Rechenschaftsbericht, sondern sich zu begnügen mit der Verlesung einer Erklärung.
Dieselbe lautet folgendermaßen: Die Unterzeichneten erklären, daß sie keine Veranlassung finden, auf eine nähere Erörterung der vorgeblichen Gründe einzugehen, welche die Königlich sächsische Regierung wegen der Erneuerung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig und Umgegend in der gegenwärtigen außerordentlichen Session dem Reichstag hat zugehen lassen, und zwar: 1.
1 weil diese sogenannten Gründe in der Hauptsache eine theilweise wörtliche Wiederholung früherer ähnlicher Kundgebungen über denselben Gegenstand sind, welche die Unterzeichneten niemals als eine Rechtfertigung für die verhängten rigorosen, dem Rechtsgefühl widersprechenden Maßregeln anerkennen werden; 2.
1 weil diese sogenannten Gründe, insofern sie neue Momente enthalten, sich in viel besserer, gründlicherer und wirksamerer Weise beleuchten lassen, wenn in der nächsten ordentlichen Session die Verlängerung des Ausnahmegesetzes vom 21.
Oktober 1878 zur Berathung kommt; 3.
1 weil dies nach Ansicht der Unterzeichneten auch die beste Gelegenheit ist, die auf Grund des ß 28 des Sozialistengesetzes wider eine Anzahl ihrer Parteigenoffen seitens der sächsischen Behörden angewandten Maßregeln in das rechte Licht zu setzen und sie gebührend zurückzuweisen.
130 Reichstag.
5.
Sitzung am 1.
September 1883.
Im übrigen konstatiren die Unterzeichneten mit großer Genugthuung, daß der Inhalt dieser angeblichen Rechtfertigungsschrift unwiderleglich darthut, wie sehr der über Leipzig und Umgegend verhängte Ausnahmezustand, trotz seiner nun schon mehr als zweijährigen Dauer, die von der Königlich sächsischen Regierung beabsichtigte Wirkung verfehlt hat, in wie hohem Maße die sozialistische Bewegung in und um Leipzig aus der wider sie in Scene gesetzten Verfolgung neue Nahrung gesogen hat, und wie sie heute intensiver ist als je vorher.
Die Königlich sächsische Regierung muß wieder ihren Willen dieselbe Wirkung ihrer Ausnahmemaßregeln zugeben, welche der im März d. I. zu Kopenhagen stattgehabte Kongreß der sozialdemokratischen Partei Deutschlands anerkannt hat, indem er den Parteigenossen in Leipzig und Umgegend gleich wie denen in den Belagerungszustandsgebieten von Berlin und Hamburg, seine volle Anerkennung für die vortreffliche Haltung ausgesprochen hat, durch die sie die Unterdrückungsmaßregeln der Regierungen wirkungslos gemacht haben.
Berlin, den 1.
September 1883.
Bebel, Blos, Dietz, Frohme, Geiser, Grillenberger, Hasenclever, Kayser, Kräcker, Liebknecht, Rittinghausen, Stolle, Vollmar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Von Bötticher: Meine Herren, ich habe meinerseits zu erklären, daß es lediglich die Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses ist, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen bestimmt, diejenigen Bemerkungen zurückzuhalten, zu denen die so eben gehörte Erklärung der Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion ihnen sonst Veranlassung gegeben hätte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf erklären, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geleistet ist.
Damit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft, und die Arbeiten, die uns beschäftigen sollten, sind erledigt.
Ich nehme an, daß Sie von der üblichen statistischen Zusammenstellung unserer Arbeiten in diesem Falle mich entbinden werden, (Zustimmung) und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke.
Abgeordneter Vv.
Graf von Moltke: Meine Herren, am Schluß der Sitzung glaube ich Ihren Wünschen zu entsprechen.
wenn ich unserm Herrn Präsidenten den Dank ausspreche für seine umsichtige und unparteiische Leitung der Verhandlungen.
Ich bitte Sie, zum Zeichen des Einverständnisses sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaftem Bravo.)
Präsident: Meine Herren, die Kürze unseres Zusammenseins kann den Dank nicht beeinträchtigen, welchen ich Ihrer Unterstützung und Ihrer Nachsicht und den gütigen Worten unseres hochverehrten Alterspräsidenten, welche Sie so eben vernommen haben, verschulde.
Es kann auch die Kürze der Zeit nicht die Erkenntlichkeit beeinträchtigen, welche ich und Sie mit mir meinen Herren Kollegen hier auf dem Büreau, den Herren Vizepräsidenten und Schriftführern, schuldig sind.
Ich glaube, daß ich in Ihrem Sinne handle, wenn ich Ihren Dank diesen eben genannten Herren darbringe.
(Bravo!)
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Von Bötticher: 1 Ich habe dem Hause eine Allerhöchste Botschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher, ermächtigt haben, gemäß Artikel l der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 1.
September 1883 zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnstegel.
Gegeben Berlin, den 31.
August 1883.
(gez.)
Wilhelm.
(ggz.)
von Bötticher.
Ich habe die Ehre, die Allerhöchste Ermächtigung dem Herrn Präsidenten des Hauses zu überreichen.
Auf Grund der mir in der verlesenen Botschaft ertheilten Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich die gegenwärtige Session des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, ob nach langer Arbeit oder nach kurzem Zusammensein unser Schlußruf, der Ruf der Liebe und Treue, ist stets derselbe, es ist der Ruf: Seine Majestät der Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.