Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Gerlach für 2 Tage, Borowski, Dr. Paasche für 4 Tage, I r.
Römer für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Uhden, Staudy, Prinz zu Carolath, Meibauer und I) r. Hartmann.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers angemeldet worden: für den Konsulvertrag mit Serbien die Herren Direktor des Auswärtigen Amtes Dr. von Bojanowski.
Wirklicher Geheimer Legationsrath Freiherr von Richthofen, Geheimer Regierungsrath Gutbrod; Verhandlungen des Reichstags.
für den Vertrag mit den Vereinigten Staaten von Mexiko außer den eben genannten Herren Dr. von Bojanowski und Gutbrod die Herren Geheimer Oberregierungsrath Huber und Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste und event, zweite Berathung des Konsnlarvertrages zwischen dem deutschen Reich und Serbien (Nr.
277 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß die zweite Berathung im Plenum und zwar sofort gewünscht wird.
Demgemäß eröffne ich die Spezialdiskussion.
Dem Gebrauch des Hauses entsprechend werde ich die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, deren Genehmigung konstatiren.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe auf die Artikel I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII.
XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI.
Ich konstatire, daß das Haus die eben aufgerufenen 26 Artikel genehmigt hat.
Auch von Einleitung und Ueberschrift nehme ich dies an.
Damit wäre dieser Gegenstand erledigt.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, in die erste« nd event, zweite Berathung des Freund« schafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischenDeutschland und den Vereinigten Staaten von Mexiko (Nr.
278 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, gestatten Sie mir einige einleitende Worte zur Unterstützung der Bitte um möglichst bedingungslose Annahme dieses Vertrages mit den Vereinigten Staaten von Mexiko.
Die Verhandlungen über den neuen Vertrag sind dadurch notwendig geworden, daß Mexiko seinen Vertrag mit uns gleichzeitig, oder in der Zeit, die der Wortlaut der anderen Verträge gestattete, mit seinen anderen kündbaren Verträgen kündigte.
Mexiko wurde von dem Wunsche geleitet, auf einer den veränderten Verhältnissen entsprechenden Basis mehr Homogenität in sein Vertragssystem zu bringen.
Aber die Kündigung unseres Vertrages, in Folge deren derselbe Ende Dezember 1881 außer Kraft getreten sein würde, rief zunächst die Befürchtung hervor, daß unser Handel im Wettbetriebe mit dem Handel derjenigen Nationen, deren Verträge noch nicht abliefen, benachtheiligt werden möchte.
Die außer unserem Vertrage gekündigten Verträge sind diejenigen mit Frankreich, Belgien, Italien und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Um diese unmittelbare Gefahr zu beseitigen, wurde der Vertrag im Wege wiederholten Notenaustauschs verlängert.
Die letzte Verlängerungsfrist läuft bereits am 30.
Juni dieses Jahres ab.
Dies ist das Hauptmotiv, welches die Bitte veranlaßt, daß, wenn nicht ganz dringende Momente für die einzelnen Herren zu Abänderungsanträgen vorliegen sollten, das hohe Haus Abstand nehmen möchte von irgend welchen Klauseln, welche es nöthig machen würden, den Vertrag noch einmal an die gesetzgebenden Fraktionen Mexikos gebracht zu sehen.
Die mittelbare und größere Gefahr für den deutschen 324 2350 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
Handel bestand darin, daß es nicht gelingen möchte, einen Meistbegünstigungsvertrag zu Stande zu bringen.
Mexiko verhandelte seit einiger Zeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika über die gegenseitige Gewährung von Zollbegünstigungen, welche man lange Zeit glaubte an die Bedingung des Ausschlusses dritter Nationen knüpfen zu sollen.
So lange diese Eventualität nicht beseitigt war, ist die Möglichkeit des Beginns von Verhandlungen mit uns ausgeschlossen gewesen.
Erst im Herbst vorigen Jahres entschloß sich die mexikanische Regierung, in die Verhandlungen einzutreten.
Es konnte dies jedoch auch damals nur mit dem Risiko geschehen, daß der Vertrag dennoch an der Frage der unbedingten Meistbegünstigung, auf der wir bestanden, scheitern würde.
Als sich Mexiko endlich dazu entschlossen hatte, uns bedingungslos die Meistbegünstigung zuzugestehen, mußte der Vertrag mit aller Beschleunigung zum Abschluß gebracht werden, um die Genehmigung durch den mexikanischen Kongreß noch vor Ablauf der mit dem Jahre zu Ende gehenden Session bewirken zu können.
Ich erwähne dies, meine Herren, für den Fall, daß bei näherer Durchsicht des Vertrages dem Einen oder Anderen von Ihnen einzelne Bestimmungen materiell nicht vollkommen oder formell nicht vollendet erscheinen möchten.
Bei allen Abänderungswünschen, die etwa hier im Hause gehegt werden sollten, muß, wie gesagt, in Erwägung gezogen werden, ob der dadurch zu erzielende Gewinn im richtigen Verhältniß steht zu der Gefahr, daß der Vertrag nicht rechtzeitig perfekt wird.
Meine Herren, was den Inhalt des Vertrages anlangt, so darf ich mich wohl vorerst auf die Denkschrift beziehen.
Nur eine Erklärung bin ich dem hohen Hause bezüglich der Anlage schuldig.
Die Anlage auf Seite 10 der Vorlage enthält eine Abänderung des Artikel 14 auf Seite 6.
Oiese Abänderung besteht darin, daß die Befreiung von Lasten, Requisitionen und Kontributionen für Kriegszwecke eingeschränkt wird auf Zwecke eines auswärtigen Krieges.
MeineHerren, Artikel 14 hat wegen der darin enthaltenen Begünstigungen der Fremden vor den Eingeborenen in dem mexikanischen Kongreß einen wahren Sturm hervorgerufen.
Der Artikel nicht nur, sondern der Vertrag selbst befand sich einige Tage lang in Gefahr, und es ist nur sehr angestrengten Bemühungen gelungen, die übrigen Vergünstigungen des Artikel 14 zu retten.
Dem Kaiserlichen Unterhändler blieb daher nichts übrig, als in die vom Kongreß beschlossene Abänderung zu willigen.
Formell wird den Herren aufgefallen sein, daß diese als Abkommen bezeichnete Veränderung des Artikel 14 keine Unterschrift trägt.
Dies ist darauf zurückzuführen, daß man in Mexiko davon ausgeht, es werde, im Falle der Genehmigung dieser Abänderung von Seiten des anderen Kontrahenten, der nach der Anlage abzuändernde Text des Art.
14 in die für die Publikation und das Perfektwerden des Vertrages maßgebenden Ratifikationsinstrumente inserirt werden.
Wir werden daher, ohne Präjudiz für die Zukunft, aus Opportunitätsgründen in diesem Falle dieses Verfahren beobachten.
Ich würde daher glauben, daß das hohe Haus bei der Abstimmung über Art.
14 nicht sowohl den auf Seite 6 befindlichen Text, sondern den Text im Anhange als den der Abstimmung unterliegenden ansehen würde.
Meine Herren, der Vertrag in seiner Gesammtheit hat alle Anträge ich kann wohl sagen, fast alle Wünsche erfüllt, welche vor Einleitung der Verhandlungen von den berufenen Organen des deutschen Handelsstandes geäußert worden sind.
Die ersten deutschen Firmen Mexikos haben nach Abschluß des Vertrages und nach Beschlußfassung des mexikanischen Kongresses dem Kaiserlichen Vertreter Dank und Anerkennung für diesen, im vaterländischen Interesse erzielten großen Erfolg ausgesprochen.
Diese Anerkennung erstreckt sich ausdrücklich auch auf Art.
14.
Unter diesen Umständen haben die verbündeten Regierungen dem Vertrage in seiner gegenwärtigen Gestalt, einschließlich der erwähnten Abändernng, vorbehaltlos ihre Zustimmung ertheilt.
Dieselben hegen den gewiß vom Reichstag getheilten Wunsch, daß Handel, Industrie und Rhederei Deutschlands durch rechtzeitige Vorkehrungen dafür Sorge tragen möchten, um unter der Gunst der Bestimmungen dieses Vertrages und der an die unbedingte Meistbegünstigung sich knüpfenden Konsequenzen für die Erzeugnisse des deutschen Gewerbefleißes neben den Erzeugnissen anderer Nationen einen immer größeren Platz auf dem mexikanischen Markt zu erobern und zu behaupten.
Meine Herren, ich bitte namens des Bundesraths das hohe Haus, durch die bedingungslose Genehmigung des Vertrages hierzu das Mittel zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die neuerdings uns vorgelegten internationalen Verträge zeichnen sich durch erweiterte wirtschaftliche Gesichtspunkte, durch gründlichere Bearbeitung und auch durch elegantere Form von ihren Vorgängern auf das1vortheilhafteste1aus.
1 Diese Vorzüge vereinigt auch der uns hier vorliegende Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Mexiko in hohem Grade in sich.
Ich nehme daher keinen Anstand, den Wunsch des Herrn Regierungsvertreters auf das herzlichste zu unterstützen und Ihnen zu empfehlen, diesen Vertrag unbedingt zu genehmigen.
Mir ist derselbe auch aus1einem1andern1Grunde sympathisch; er knüpft nämlich an eine Politik an, die freilich heutzutage wie ein Märchen aus alten Zeiten klingt, aber als eine Politik, die es als der Weisheit letzten Schluß nicht erachtet, unsern Gewerbefleiß, Industrie und Handel von fremden Märkten auszuschließen, sondern durch die Meistbegünstigungsklausel das Ihrige dazu beizutragen, daß wir auf fremden Märkten diejenige Stellung behaupten, in der wir seit Jahrzehnten gestanden haben.
Ich glaube, daß der Herr Vermittler dieses Vertrages, unser Herr Ministerresident in Mexiko, Alles gethan hat, 1 was in seinen Kräften steht, um für uns ein möglichst günstiges Resultat zu erreichen.
1 Wenn1Sie1sich den Vertrag näher ansehen wollen, so werden Sie finden, daß wir Mexiko einige Zugeständnisse gemacht haben, die praktisch weniger schwerwiegend sind, als sie theoretische Bedeutung beanspruchen, während Mexiko auf der anderen Seite Konzessionen macht, die wir noch von keinem anderen Lande, namentlich der sonstigen amerikanischen Staaten, erlangt haben.
Unter die Zugeständnisse, die wir Mexiko gemacht haben, rechne ich zunächst die Ausdehnung der Hoheitsgrenzen an den Küsten für Zollschutzmaßregeln von drei auf neun gewöhnliche Seemeilen.
Diese Entfernung für die Ausübung der Hoheitsrechte zur See besteht schon zwischen Frankreich, England und den Vereinigten Staaten; sie ist einfach dadurch herbeigeführt, daß die Geschütze jetzt weiter tragen, als früher.
Während früher die Kanonen nur auf drei Meilen trugen, schießen sie jetzt auf neun Meilen.
Es ist also ganz in der Ordnung, daß wir in diesem Punkte den Mexikanern einen von ihnen beanspruchten Vortheil bewilligt haben.
Außerdem haben wir Mexiko zugegeben, daß es die diplomatischen Interventionen und Schadenersatzansprüche wegen Beschädigungen unserer Bürger nicht zu befürchten braucht.
Es ist das ein Grundsatz, der hier zum ersten Male einem Vertrage einverleibt und gedruckt wird; faktisch hat er aber immer in zivilisirten Ländern gegolten, denn kein nicht barbarisches Land übernimmt die Verpflichtung, daß irgend einem Fremden ein durch Indianer oder Aufstand verursachter Schaden ersetzt wird, der gleichmäßig auch den Einheimischen trifft.
Wir können nach meiner Ansicht unbedingt auch in diesem Punkte unserem Herren Vermittler zustimmen.
Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2351 Ein dritter Punkt ist der, daß die Regel „frei Schiff, frei Gut ''zu Gunsten der Mexikaner etwas beschränkt wird.
Ich werde Gelegenheit haben, bei der zweiten Lesung auf diesen Punkt zurückzukommen.
Dagegen bedaure ich, daß unser Herr Vermittler in Mexiko es nicht möglich gemacht hat, daß unsere Schiffe die Küstenfrachtfahrt in Mexiko ausüben dürfen.
Dieses Zugestandniß ist vielmehr in § 4 des Vertrages ausdrücklich verweigert; ich hoffe, daß auf Grund des Vertrages, der zwischen Mexiko und den Vereinigten Maaten von Amerika schwebt, und der den Amerikanern die Stellung der am meisten begünstigten Nation einräumt, auch uns indirekt dasselbe Recht eingeräumt werden wird.
Wenn das aber auch nicht der Fall sein sollte, so sind auf der anderen Seite die Vortheile des Vertrages so groß für uns, daß wir nicht anstehen dürfen, uns seiner Wohlthaten theilhaftig zu machen.
Ich wende mich nun zu den Zugeständnissen, welche Mexiko uns gemacht hat.
Das bedeutendste derselben ist, daß sowohl universelle als spezielle Meistbegünstigung für die beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des anderen sowie in Schiffahrt, Handel und Konsularsachen bewilligt ist.
Ferner ist es für uns ein großer Vortheil, daß unsere Kaufleute den ihnen bisher in Mexiko untersagten Kleinhandel ausüben dürfen.
Sodann ist die Befugniß, Handelsschiffe in den verschiedenen Häfen zu ladest und zu löschen, gestattet worden, was früher nicht der Fall war, und was namentlich auf Antrag der Bremer und Hamburger Handelskammer in diesem Vertrag zum ersten Male bewilligt worden ist.
Die größte Konzession auf Seiten Mexikos, wenn sie auch praktisch weniger greifbare Folgen haben wird, ist die, daß die Uebertragbarkeit des Grundeigenthums auf Angehörige des deutschen Reiches anerkannt ist.
Meine Herren, es ist das erste Mal in der Geschichte der auswärtigen Verträge, daß ein amerikanischer Staat, eine fremde Macht, die nicht auf Grund des römischen Rechts Recht spricht, den Deutschen Grundeigenthumserwerb gestattet.
Ich bin dem Herrn Vermittler des Vertrages gerade für die Energie, mit der er auf diesem Punkte bestanden hat, doppelt dankbar, weil ich aus langer Erfahrung weiß, welche nachtheiligen Folgen es nach sich zieht, wenn die Deutschen von einem solchen Rechte ausgeschlossen sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mir erlauben, die Bitte auszusprechen, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen und überhaupt das Reichskanzleramt endlich diese Frage in die Hand nehmen möge, auch anderen Ländern gegenüber, als Mexiko.
Dort hat diese Konzession keine große Bedeutung, dort sind höchstens 1 bis 2000 Kaufleute und Geschäftsleute mit Familien in den großen Städten angesiedelt, die ihr Geld nicht in Grund und Boden anlegen, sondern in baarem Geld mit sich führen.
Nehmen Sie aber andere Länder an, wie z.
B. die Vereinigten Staaten, wo 5 bis 6 Millionen Deutsche wohnen, und wo diese Leute seit Gründung der amerikanischen Staaten durch solche Beschränkung beeinträchtigt werden, wo Nachtheile entstehen, die sich nicht auf Hunderttausende, sondern auf Millionen erstrecken!
Dort ist dieses Zugeständniß von der größten Tragweite.
Ich habe nur sehr kleine Beziehungen zu Nordamerika gehabt; aber trotzdem sind zu meiner eigenen persönlichen Kenntniß Klagen gekommen, die sich auf den Verlust von Millionen erstrecken, wo unseren Leuten ihr Grundeigenthumsrecht gewaltsam abgeknöpft wird.
Ich will Ihnen nur einen einzigen Fall vorführen.
Da war ein deutscher Konsul, Herr A. Bollermann aus Darmstadt, welcher in New-Aork residirte und in im Jahre 1866 starb.
Dieser Bollermann war kein amerikanischer Bürger, er hatte einen Bruder in Deutschland und einen Bruder in Amerika.
Der Bruder in Amerika nimmt die ganze bedeutende Erbschaft, und der Bruder in Deutschland geht leer aus.
Solche Fälle sind zu Dutzenden passirt und passiren in den älteren Staaten alle Tage.
Jetzt steht wieder ein solcher Erbschaftsfall in Aussicht, bei dem es sich um 5 bis 10 Millionen Dollars handelt, um die Hinterlassenschaft der sogenannten Rappisten, einer Sekte, die Ansang des Jahrhunderts nach dem Staate Pennsylvanien zog.
Die Leute sind aus Württemberg, die Ehe war bei ihnen ausgeschlossen und der letzte Ueberlebende wird Erbe.
Wenn nun der Letzte gestorben sein wird, so viel ich weiß, ein Württemberger, so fällt (ich bin berichtet, daß der Mann das amerikanische Bürgerrecht nicht erworben hat) so fällt die Erbschaft dem Staate anheim, während verschiedene Verwandte und Erben in Europa wohnen.
Ich habe die Frage der Erwerbung von Grundeigenthum durch Reichsangehörige in den Vereinigten Staaten schon seit 1872 angeregt und bin wiederholt darauf zurückgekommen.
Man ist mir aber mit der größten Gleichgiltigkeit begegnet, weil, wie mir scheint, die Herren keine Ahnung haben von den Nachtheilen, die durch eine derartige Bestimmung hervorgerufen werden, wie sie durch das amerikanische Recht begründet ist.
Da sollten wir Abhilfe treffen, da sollten wir für unsere Landsleute drüben, aber auch für unsere Landsleute hier eintreten.
Nun werden Sie mir vielleicht sagen: wenn die Amerikaner das thun, dann können wir Repressalien ergreifen.
Meine Herren, sollen wir uns denn auf den Standpunkt unzivilisirter Völker zurückschrauben, sollen wir zur Barbarei zurückkehren
Ist das ein zu rechtfertigender Standpunkt, daß, wenn der Nachbar nns betrügt oder beraubt, daß wir ihn dann auch betrügen und berauben
Wo bleibt da unsere Ehre
Ich meine, hier sollte die Gesetzgebung einschreiten, und gerade das auswärtige Amt sollte dahin wirken und zeigen, daß das einige Deutschland so viel Würde und Anerkennung auch von anderen Ländern erwiesen haben will und muß, als es ihnen selber zollt.
Zum Schluß möchte ich mich auf das allerwärmste für die Genehmigung dieses Vertrages aussprechen und zugleich die Bitte daran knüpfen, daß die Regierung diese wichtige Frage der Erwerbung von Grundeigenthum, in welcher Herr von Wäcker Götter für Mexiko einen sehr bedeutenden Schritt vorwärts gethan hat, auch für die Vereinigten Staaten in die Hände nehme und es zu einem glücklichen Ende führe.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die zweite Berathung ein, indem ich annehme, daß das Haus die Vorlage nicht an eine Kommission verweist, sondern die zweite Berathung sofort vornehmen will.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1.
Ich werde, wie bei dem vorhergehenden Gegenstände, die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt werden, die Genehmigung des Hauses konstatiren.
Ich schließe die Diskussion über Art.
1 und nehme dessen Genehmigung durch den Reichstag an.
Ich rufe auf Art.
2, 13.
Ich konstatire die Annahme der Art.
2 und 3.
Zu Art.
4 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter vr.
Kapp: Ich möchte den Herrn Vertreter der Regierung fragen, wie es kommt, daß diese Frage wegen der Küstenfrachtfahrt vollständig vom Vertrage ausgeschlossen ist.
Haben die mexikanischen Bevollmächtigten der Anforderung unseres Bevollmächtigten widersprochen
oder ist die Sache gar nicht zur Sprache gebracht worden
Warum ist dieser Punkt überhaupt nicht berührt
In dem Vertrage und auch in den Motiven steht nichts darüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
324 2352 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai1883.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Wenn ich dem Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so glaube ich, daß ein Irrthum hier obwaltet, denn im Artikel 4 ist im zweiten Alinea die Bestimmung über die Küstenfrachtfahrt getroffen, welche unseren anderen neueren Verträgen und unserer Gesetzgebung entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter vr.
Ree: 1 Ich möchte an den Herrn Kommissarius des Bundesraths doch noch eine Frage mir erlauben.
Ich habe in dem Gesetz von 1881 nichts gefunden, was es unmöglich macht, die Küstenfrachtfahrt hier für beide Staaten zu gestatten, und es ist für Deutschland von außerordentlicher Bedeutung; wir werden schwerlich die Konkurrenz der Mexikaner für die Küstenfrachtfahrt zu befürchten haben, aber deutsche Schiffe kommen in sehr großer Menge dorthin.
Es wäre uns sehr angenehm im Interesse der Rheder, wenn wir erführen, warum in diesem Falle keine Rücksicht auf unsere Rheder genommen ist.
Indem ich diese Frage stelle, will ich mich den Herrn Vorrednern darin vollständig anschließen, daß wir im klebrigen mit dem Vertrage überaus zufrieden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr IKommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Huber.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß hier eine nicht unwesentliche Verbesserung des neuen Vertrages gegenüber dem alten vorliegt.
Nach dem alten Vertrage war in Artikel 2 den einheimischen Schiffen ausschließlich die Küstenfrachtfahrt vorbehalten.
Jetzt ist dies nicht der Fall, sondern es ist dieselbe unter die Meistbegünstigungsklausel gestellt, also so günstig, wie in anderen Verträgen, die wir abgeschloffen haben, diese Sache geregelt.
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Art.
4.
Eine Abstimmung über Art.
4 ist nicht verlangt worden; ich darf auch hier dessen Annahme durch das Haus konstatiren.
Ich rufe weiter auf: Art.
5, -6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13.
Ich konstatire, daß auch diese Artikel vom Hause genehmigt sind.
In Bezug auf Art.
14 nehme ich mit der Zustimmung des Herrn Vertreters der Reichsregierung an, daß nicht der auf Seite 6 abgedruckte Art.
14, sondern der an dessen Stelle tretende Art.
14 auf Seite 10 der gedruckten Vorlage der Berathung unterstellt werden soll.
Also indem ich den Artikel aufrufe, bezieht sich das auf den Art.
14, der auf Seite 10 abgedruckt ist.
Ich rufe weiter auf Art.
15, 1 16 17 i« i o y s, -
i11 yo —123, Ich konstatire die Annahme der Art.
14 bis 23, desgleichen die Annahme von Einleitung und Ueberschrift.
Damit sind die einzelnen Theile des Vertrages in zweiter Berathung genehmigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen, Anträge Nr.
282, 291), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
249 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiher Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich möchte zu dieser wichtigen Sache auch mein Sprüche!
sagen, und ich thue das um so lieber, als ich schon einmal in einer ähnlichen Frage zu Ihnen gesprochen habe.
Es war das die Frage des zweijährigen Budgets, die so nahe mit der heute uns beschäftigenden verknüpft ist.
Ich thue es aber auch deshalb gern, weil ich nicht weiß, wie bald es mir wieder vergönnt sein wird, in einer so wichtigen Frage zu Ihnen zu sprechen, und ich gern eine Gelegenheit ergreife, um Ihnen offen zu sagen, wie ich denke, und wie etwaige Widersprüche, die Sie bei meinem Auftreten und meinen Abstimmungen hier und da vielleicht zu bemerken geglaubt haben, sich erklären.
Was die vorliegende Frage betrifft, so kann ich nur sagen, daß mich unter allen Reden, die bis jetzt über diesen Gegenstand hier gehalten worden sind, keine sympathischer berührt hat, als die des Herrn Abgeordneten Payer.
Ich kann fast jedes Wort, was der geehrte Herr Abgeordnete gesagt hat, unterschreiben; ich nehme nur die sympathische Art davon aus, mit der derselbe sich über die sozialen Fragen ausgesprochen hat.
Das ist nicht mein Standpunkt, ich stehe darin mehr auf demjenigen Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bamberger vorgestern skizzirt hat.
Ich muß sagen, daß ich im großen und ganzen nicht viel Segen von dieser Sache erwarte, und daß meiner Uebezeugung nach entweder wenig bei diesen Dingen herauskommen wird, oder aber nichts gutes, d. h. Dinge, die uns Gefahren bereiten, die sich heute noch gar nicht übersehen lassen, und bei denen schließlich auch vor meiner Seele das Gespenst der Sozialdemokratie steht.
Dies nebenbei.
Ich werde ebenso stimmen, wie der Herr Abgeordnete Payer gestern entwickelt hat.
Das heißt, ich würde es vorgezogen haben, wenn wir mit einer Adresse auf die Kaiserliche Botschaft geantwortet und in dieser Adresse erklärt hätten, daß wir zur Zeit uns noch nicht berufen fühlten, auf die Vorlage einzugehen, und daß wir glaubten, daß dies erst in einigen Monaten angebracht sein könne.
Da dieser Weg nicht beliebt ist, werde ich, ganz wie der Herr Abgeordnete Payer vorgestern erklärt hat, bei jedem einzelnen Paragraphen zur Zeit, d. h., wie die Juristen sagen würden, angebrachtermaßen, negativ votiren, indem ich mir dabei im Spätherbst, zur gewöhnlichen Zeit, wo der Usus, das Gewohnheitsrecht des Hauses es mit sich bringt, bejahend zu stimmen vorbehalte.
Die Gründe, die mich hierzu bestimmen sind folgende.
Zunächst, meine Herren, befürchte ich, daß Verwirrung daraus entsteht, wenn wir den Weg, der uns von Seiten der Reichsregierung vorgeschlagen wird, betreten.
Ich hätte gewünscht, daß wir schon im Winter dieses Jahres nicht über die einzelnen Posten des Etats abgestimmt hätten, sondern, das ganze Budget sw blos zurückgewiesen hätten.
Ich glaube, daß schon dadurch, daß wir dies gethan haben, eine Brücke gebaut ist, daß dadurch schon der Regierung ein Finger gegeben wurde, der zu diesem weiteren Vorgehen geführt hat.
Insbesondere muß ich darauf aufmerksnm machen, daß, so weit ich verstanden habe, damals noch durchaus nicht die Meinung absolut feststand, daß wir jede Regierungsvorlage, sie möge enthalten was sie wolle, berathen müßten, daß ich aber jetzt von den meisten Seiten des Hauses dieser Auffassung begegnen.
Ich fürchte, daß, wenn wir jetzt so, wie die Regierung wünscht, vorgehen würden, daraus ein Usus entstehen würde, daß dieRegierung bei der ersten bestenGelegenheit Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2353 wieder ein zweites Budget im Mai vorlegen, und daß man dann später argumentiren würde: wenn wir uns auf diese Berathung im Mai einlassen konnten, dann könnten wir es auch im Februar thun, und es sei nur Eigensinn, wenn wir es nicht thäten.
Ich glaube ferner, daß man im weiteren Publikum, wo man nicht so scharf distinguirt, wie wir dies zu thun gewohnt und gezwungen sind, leicht die Dinge verwechseln könnte, und daß leicht in weiteren Kreisen die Meinung sich verbreiten würde, wir hätten uns thatsächlich in die Vorlegung zweijähriger Budgets gefügt.
Ich glaube, daß man den feinen Unterschied zwischen beiden Methoden im Volke nicht versteht.
Eine Verwirrung wird unausbleiblich sein.
Das ist zunächst das erste Bedenken, welches ich bei der Sache habe.
Ich glaube dann aber ferner und ich gehe auch darin auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Payer betreten hat ich glaube, daß allerdings eine Frage an uns gestellt ist, und daß wir auf diese Frage eine klare und deutliche Antwort geben müssen.
Im Jahre 1880 haben uns zwei Fragen beschäftigt, die meine Hoffnungen auf eine Weiterbildung unserer Verhältnisse im bundesstaatlich-konstitutionellen Sinne gehoben haben.
Der eine war die Elbschifffahrts- resp.
die Hamburger Frage; die zweite war die Frage des zweijährigen Budgets.
Die Opposition, die sich in beiden Fragen auf den verschiedensten Seiten geltend machte, hat damals meine Hoffnung gehoben, daß es uns möglich sein würde, unser deutsches Selbstbestimmungsrecht, daß es uns möglich sein würde, die Bedeutung des Reichstags auch gegen den Willen eines mächtigen Mannes und gegen den Willen einer Regierung zur Geltung zu bringen, die alle Mittel aufbietet, um zu einem wie soll ich es ausdrücken automatischen Regiment zu gelangen.
In der Hamburger Frage sind wir unterlegen.
Das ist zum großen Theil der Schuld des Hamburger Senats.
Aber nach meiner Ueberzeugung tragen auch wir einen großen Theil der Schuld.
Jetzt tritt die zweite Frage an uns heran.
Wenn wir auch in dieser unterliegen, so wird, wie ich fürchte, das Ansehen des Reichstages einen ganz gewaltigen Stoß erleiden.
Man wird nicht darnach fragen, was der Herr Reichskanzler, was die einzelnen Mitglieder der Regierung im Innern gedacht haben.
Man wird sagen: thatsächlich hat man dem Reichstag die Frage gestellt, ob er zum zweijährigen Budgets übergehen will, und er hat trotz seines Sträubens schließlich „ja ''gesagt.
Ich möchte, wie Sie sehen, die Intentionen der Regierung dabei ganz aus dem Spiel lassen.
Wir Menschen werden ja alle vom Geschick getrieben, und somit wird auch der Fürst Reichskanzler vom Geschick getrieben.
Er ist nun einmal in eine Art von Konflikt mit uns gerathen, und es wird schließlich darauf ankommen, ob wir nachgeben, oder ob es zu einem großen Eklat kommt.
Ich glaube nicht, daß wir dieser Alternative entgehen können.
Deshalb glaube ich, daß wir mit Entschiedenheit auftreten müssen, daß wir auf dieses entschiedene Vorgehen, das man uns gegenüber zur Anwendung gebracht hat, auch in einer entschiedenen Weise antworten müssen.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht!
Es wird uns so oft und viel vorgehalten, es ist auch vom Herrn Reichskanzler geschehen: nicht die deutsche Volksvertretung, nicht das deutsche Volk habe das Reich gemacht, sondern die Bajonette, die Soldaten.
Meine Herren, darin liegt ein Gedanke ausgesprochen, der zu dem Boden, auf dem der Reichstag steht, nothwendig in einem Gegensatz stehen muß.
Ich drücke diesen Gedanken noch etwas anders aus.
Die Elemente, die das Reich gegründet haben im Jahre 1866 und 1870, waren verschiedener Art.
Sie müssen früher oder später in Konflikt gerathen, und wenn der Reichstag nicht unterliegen will, so müssen wir männlich auf unserm Platze stehen.
Es ist so viel von monarchischem Prinzip die Rede.
Ich möchte doch dringend warnen, dieses Prinzip auf die Spitze zu treiben und das monarchische mit dem konservativen Prinzip zu verwechseln.
Als der Bundestag zur Zeit der Karlsbader Beschlüsse diesen Weg betrat, gerieth er in eine ganz gewaltige Sackgasse.
Ich kann nicht zugeben, daß die Gegensätze von konservativ und demokratisch, oder wie Sie es sonst nennen wollen, sich auch nur entfernt in irgend einer Weise mit den Begriffen monarchistisch und republikanisch decken.
Es hat sehr konservative Republiken gegeben, sehr aristokratische, sehr oligarchische.
Ich verweise nur auf die ältere Zeit der römischen Republik, auf die Blütezeit der Republiken Genua und Venedig, ich verweise auf unsere deutschen mittelalterlichen Städte, ich verweise auf die Niederlande, ich verweise auch auf unsere Hansestädte.
Man sollte das monarchische Prinzip bei uns schon deshalb nicht auf die Spitze treiben, weil ja zu unseren Bundesstaaten auch Republiken gehören.
Mir scheint, der Gegensatz ist ein anderer.
Es frägt sich, 1 ob wir eine Monarchie wollen mit historischer und legitimer Grundlage und mit freiheitlichen Institutionen, oder ob wir dem Jmperialimus, dem Cäsarismus zusteuern sollen.
Man hat nun auch mit dem Worte Parlamentarismus hin und hergespielt.
Das ist meiner Ansicht noch ein Wort, wie hundert andere auch, dabei läßt sich hunderterlei denken; man kann einen guten Nebenbegriff, man kann einen schlechten damit verbinden.
Aber, meine Herren, das muß ich aussprechen: wie die Dinge jetzt stehen, wenn ich mich entscheiden muß1zwischen1dem, was1man1landläufig Cäsarismus nennt und landläufig Parlamentarismus, da wähle ich den Parlamentarismus, meine Herren.
Haben wir einmal den Imperialismus, haben wir den Cäsarismus, hat sich der bei uns mal erst festgesetzt, 1 so sehe ich keine Rettung, kein Heil mehr für unser Volk, so1sind1wir todt, so sind wir d. er Erstarrung, dem Formalismus verfallen für ewige Zeiten.
Haben wir den Parlamentarismus, so gibt es eine Besserung, wenn wir Fehler begehen und der Uebertreibung verfallen; und ich vertraue so viel auf unser deutsches Blut, daß wir uns auf den rechten Weg nach der Uebertreibung zurückfinden werden.
1 In England ist es so gegangen, und ich weiß nicht, weshalb wir Deutschen schlechter und unfähiger sein sollen als unsere angelsächsischen Verwandten über den Kanal.
Meine Herren, ich bekenne mich zu diesem Programm nicht leichtsinnig, sondern wohlbedacht und nach langer Ueberlegung.
Ich bin kein Liberaler, ich habe es Ihnen oft gesagt; ich habe es auch durch Abstimmungen, über die man sich hin und wieder gewundert hat, wie ich glaube bewiesen.
Wenn mir zu dem Antrage Maltzahn kommen, werden Sie wiederum sehen, daß ich mit den Korservativen stimme.
Ich spreche es geradezu aus: es sind torystische Gesichtspunkte, von denen ich ausgehe; es sind germanische im höchsten Sinne des Wortes.
Ich liebe unser altes Mittelalter, unsere alten Stände.
Ich kann nicht in die Aeußerungen einstimmen, die der Herr Abgeordnete Bamberger über das Ständewesen in seiner vorgestrigen Rede gethan hat, und in die Freude, daß die jetzt zerstört sei, und daß das zum Wesen des Parlamentes gehöre.
Nein, meine Herren, wenn ich mir eine parlamentarische Schöpfung nach meinen Ideen konstruiern sollte, ich würde zu einem ganz anderen Wahlreglement greifen, zu ganz anderen Elementen.
Ich weiß aber: es ist zur Zeit nicht zu machen, und auch auf unabsehbare Zeit hin nicht.
Ich nehme deshalb das, was ist; denn es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß wir sonst thatsächlich dem Imperialismus zusteuern.
Wir brauchen den Reichstag, wir brauchen das parlamentarische System als Gegengewicht gegen diese Strömung.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Bamberger vorgestern über die Gerichte gesagt hat, muß ich leider unterschreiben.
Ich habe in meinem Heimatslande Hannover sehr oft Gelegenheit gehabt zu sehen, wie wenig gerechte Entscheidungen namentlich in Preßprozessen gefällt werden; und das, was bei uns angefangen, hat sich nachher zur Zeit des 2354 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
Kulturkampfes auf die katholischen Schriftsteller und die katholischen Redner hinübergespielt, später auf die sozialistischen, und jetzt greift das System nach allen Seiten hin Platz.
Wenn ich hier eine Nebenbemerkung machen darf, meine Herren, so sehen Sie, wo das Unrecht hinführt, wenn es sicherst einmal an einem Punkte festgesetzt hat.
Ich muß es aber auch deshalb wünschen, daß sich ein verfassungsmäßiges Regiment, das Sie meinetwegen auch parlamentarisch oder konstitutionell nennen mögen, bei uns wirklich festsetzt und kräftigt, weil wir im Begriffe sind, so unendlich viele Dinge zu verstaatlichen.
Immer mehr Dinge nimmt der Staat an sich, immer mehr Beamte entstehen; dadurch wird die Kontrole immer nöthiger, und je weniger diese Kontrole besteht, um so mehr laufen wir Gefahr, in den Absolutismus oder, wie ich es vorhin nannte, in den Imperialismus hineinzugehen.
Erlauben Sie mir einen ganz kurzen geschichtlichen Exkurs, meine Herren.
Wie ist es in Frankreich gegangen
Frankreich hatte im wirklichen Mittelalter seine Parlamente, seine verfassungsmäßigen Zustände; nachher trat eine Auflösung infolge der englischen Kriege ein, und als das Königthum mit Waffengewalt, und verbunden mit einer Erhebung des Volkes, die ich ja gern zugeben will, Frankreich vor den Engländern rettete und ein neues Frankreich gründete, da hat man nicht wieder die Wege zurückfinden können zu den alten verfassungsmäßigen Schranken.
Man ist von vorneherein in eine Militärmonarchie hinein gerathen, man hat das Steuerbewilligungsrecht den Franzosen über den Kopf weggenommen und hat davon abstrahirend die Steuern, namentlich die tnillc, eingeführt.
Von Reichsständen war gar keine Rede mehr.
Es sind dann Zeiten gekommen, wo das altständische Prinzip sich wieder regte; es hat sich dasselbe aber nicht mehr behaupten können.
Die Monarchie, wie sie sich zur Zeit der englischen Kriege begründet hatte, diese Soldatenmonarchie war die eigentliche Verfassung Frankreichs, und das hat dann schließlich zur Revolution von 1789 geführt, weil eben noch zu viel gesunde Elemente im Volke waren, um ein solches Regiment nach Art der altrömischen Kaiserherrschaft auf die Dauer zu ertragen.
Und diese Revolution fand keinen widerstandsfähigen Konservatismus mehr vor.
Was ich sagen will, werden Sie wohl verstehen; wir laufen mindestens Gefahr, eine ähnliche Entwickelung zu erhalten, und gerade indem ich ein Beispiel gewählt habe, wo der Glanz und das Berechtigte so sehr auf der Seite der Regierungsgewalt lag, werden Sie vielleicht geneigt sein, keinen Anstoß an diesem Vergleich zu nehmen und mir einigermaßen zuzustimmen.
Ganz anders sind die Dinge in England verlaufen.
Dort hat das germanische Selbstbestimmungsrecht gegen die Tyrannis, die aus den romanischen Ländern eingeführt war, den siegreichen Kampf aufgenommen, es hat dem Königthum siegreichen Wiederstand geleistet, es hat zu traurigen Überschreitungen geführt, zu einer Revolution, die jeder vernünftige Mensch bedauern wird; es hat sich dann aber doch schließlich ein Gleichgewicht der verschiedenen Elemente herausgebildet.
Nun möchte ich, meine Herren, auch darauf aufmerksam machen: 1 es liegt in jeder konstitutionellen Monarchie nach meiner Ueberzeugung ein republikanisches Element implicite enthalten; jedes städtische Gemeinwesen hat, wie sich daß schon im Mittelalter zeigt, eine Hinneigung zur Republik, während das platte Land auf die Monarchie angewiesen ist.
In der konstitutionellen Monarchie hat sich eine gewisseEhe zwischen beiden Elementen zum Segen des Landes herausgebildet.
Ich muß deshalb sagen, daß ich in keiner Weise mir Angst machen laste durch das Wort Republik, obwohl ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger dahin übereinstimme, daß eine Republik bei uns ein Ding der reinen Unmöglichkeit ist und nur zu den größten Irrungen und Verwirrungen führen würde.
Nein, meine Herren, die Sachen liegen anders, und es ist auch das schon von dem Abgeordneten Payer ausgesprochen.
Das städtische Wesen befindet sich thatsächlich in der Defensive gegen die Militärmonarchie, mit der Sie nun einmal in den Jahren 1866 und 1870 eine ungesunde Ehe eingegangen sind.
Die Dinge werden zu einer Entscheidung führen, und ich will nach meinen schwachen Kräften alles dazu beitragen, daß die Entscheidung im deutschen, im germanischen Sinne ausfällt.
Nun kommen die Leute und sagen: ja, wo waren die Parlamente, wo war die ständische Vertretung im 17.
Jahrhundert zur Zeit des Großen Kurfürsten
Es ist aber doch sonderbar, daß die Herren, die uns das vortragen, mit ihren Geschichtsanschauungen gewöhnlich mit dem Jahre 1640 abschließen, d. h., sie kennen gewöhnlich gar nichts anderes als die preußische Geschichte; mit dem Großen Kurfürsten, mit dem rocllcv äc droncc fangen sie an, und was damals nicht bestand, ist nicht berechtigt.
Wir wollen aber Deutsche sein, wir wollen zurückgreifen auf die Erinnerungen unserer tausendjährigen Geschichte; das ist wenigstens das, was ich im Gegensatze zu jenen Traditionen als das Berechtigte hinstellen muß.
Wir wollen den Boden konserviren, auf dem wir Deutsche ursprünglich gestanden haben, und auf dem wir doch noch immer stehen.
Hat denn in unserer älteren Zeit bis ins 16.
Jahrhundert hinein jemals ein absolutes Regiment in Deutschland eristirt
Nein, meine Herren, das, was die Engländer speziell an Verfassung gehabt haben, das ist gemanischer Natur, und wir hatten es ursprünglich mit ihnen gemein.
Die Entwicklung ist nur für uns eine ungünstigere gewesen, tausend Dinge haben unsere Entwickelungen gekreuzt, nicht zum geringsten die Reformation, aber auch die Kriege, die wir zu führen gehabt haben; und unter der Einwirkung dieser Kriege, namentlich des dreißigjährigen Krieges, hat man das romanische Regiment akzeptirt, und das ist dasjenige, was man Ihnen jetzt als die preußische Tradition immer hinstellt, von der wir nicht abweichen sollen, weil Preußen nun einmal faktisch an der Spitze Deutschlands steht.
Indem ich zum Schluß komme, kann ich nicht umhin, auch noch mit einigen Worten die Kaiserliche Botschaft zu berühren.
Es versteht sich von selbst, daß auch ich jede Rücksicht für Seine Majestät nehme.
Ich habe noch niemals die Rücksichten vor Seiner Majestät dem Kaiser aus den Augen gesetzt, und ich werde sie auch nie aus den Augen setzen.
Es handelt sich aber auch für mich um einen konstitutionellen Akt, um einen von einem Minister unterzeichneten Akt, an den ich meine Kritik legen darf und muß; und da muß ich es zuerst aussprechen, wie sehr ich es bedaure, wenn der Name Seiner Majestät bei doch so verhältnißmäßig kleinen Dingen so wiederholt in die Diskussion hineingezogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das erlebt vor und bei dem Erlaß vom 4.
Januar vorigen Jahres.
Es hat damals die heftigste Opposition bei uns hervorgerufen.
Und trotzdem bei der ersten Gelegenheit, bei einer Gelegenheit, die ich doch wirklich nicht als so bedeutend betrachten kann, thut man es wieder.
Bedenken Sie, daß jede Waffe sich abstumpft, wenn man sie zu früh gebraucht und zu viel gebraucht.
Sie wissen, es ist eine alte Geschichte von dem, der zu früh „der Wolf!
rief; wenn der Wolf dann wirklich kommt, so hört kein Mensch auf den Ruf.
Das ist Eins.
Ich habe aber noch einen zweiten Punkt, und der betrifft uns.
Ich glaube nicht, daß es gut sein kann, wenn man die Autorität Seiner Majestät des Kaisers in dieser Weise geltend macht bei Fragen, die doch zunächst unsere Geschäftsordnung betreffen (sehr richtig!
links) oder höchstens die Gesetzgebung überhaupt.
Ich glaube, meine Herren, daß das ein Druck ist, der sehr weit führen könnte.
Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2355 Das ist ein Druck, den ich tausend anderen Arten von Druck an die Seite stellen möchte, die ich lieber nicht nennen will.
Es ist das, glaube ich, nicht vom Guten, es verbittert die Gegensätze, es verschärft die Gegensätze und kann schließlich nur schaden.
Ich habe aber auch drittens das föderalistische Bedenken, das vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Payer geltend gemacht worden ist; ich glaube allerdings, daß die Berufung auf Seine Majestät, auf sein Alter und dergleichen für einen Bundesstaat sehr bedenklich wenn nicht unmöglich ist.
Ich glaube auch, daß streng genommen eine Beziehung auf Beschlüsse des Bundesraths in der Kaiserlichen Botschaft hätte enthalten sein müssen, die ich darin vermisse.
Artikel 16 der Reichsverfassung sagt: der Kaiser hat die Vorlagen nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesraths zu machen.
Ich glaube, nach Analogie dieses Artikels 16 hätte man in diesem Falle auch verfahren sollen.
Mehr will ich in dieser Beziehung nicht sagen.
Sie sehen aber, wie nahe verwandt der föderative Gesichtspunkt mit dem freiheitlichen ist.
Und damit möchte ich schließen, meine Herren.
Dieser Gedanke ist die Karte, auf die ich meine politische Existenz gesetzt habe, und ich möchte den Einsatz halten, so lange ich kann.
Ich möchte aber auch die Ueberzeugung hier dem Bundesrathe gegenüber aussprechen: die deutschen Bundesstaaten werden nur dann fortexistiren können, sie werden nur dann existenzberechtigt sein, wenn sich ein Bündniß herausstellt zwischen den wirklich freiheitlichen Gesichtspunkten und den föderativen.
(Sehr wahr!
links.)
Das möchte ich so laut aussprechen, als ich es vermag, weil ich doch nicht weiß, ob man sich in den maßgebenden Regionen die Frage schon hinreichend gestellt hat.
Man scheut vor der Berührung mit der Linken zurück, man erinnert sich aller möglichen mißliebigen Dinge, die bis ins Jahr 1848 zurückgehen, man kann auch mit Recht klagen über manche Kritik, über manches Zeitungswort, das nicht immer in richtigen Formen sich bewegt.
Aber, meine Herren, der Moment wird kommen, ich bin es überzeugt, wo die Freiheit nur existiren kann in Deutschland, wenn sie mit dem Föderalismus sich verquickt, und der Föderalismus nur, wenn er mit der Freiheit sich verquickt; die Worte bundesstaatlich und konstitutionell haben sich schon einmal gefunden; sie sind schon einmal der Name geworden für eine Partei, von der ich wünschte, sie bestände hier im Reichstage noch.
Die Zeit kann für eine solche Partei wiederkommen, meine Herren, und dafür möchte ich daß wir uns frisch erhielten und daß unsere Regierungen sich auch frisch erhielten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich habe zunächst eine kleine Nachlese zu halten in Bezug auf die Sitzung vom vorigen Sonnabend.
Herr Minister Scholz meinte, man könne doch unmöglich in der Kourtoisie gegen einige 70 Herren, welche gleichzeitig Mitglieder des Landtages und des Reichstages wären, so weit gehen, daß man danach die Reichstagsgeschäfte einrichtet.
Meine Herren, das ist eine etwas bureaumäßige Auffassung dieser Seche.
Es sind doch nicht blos diejenigen Gründe, die gegen die gleichzeitige Inanspruchnahme von 70 Abgeordneten sprechen, wie man etwa auch anführen könnte, daß gleichzeitig eine Anzahl Stenographen oder Boten in beiden Häüsern thätig sind.
Für uns handelt es sich hier um die Verhandlung über die wichtigsten Angelegenheiten des deutschen Reiches vor der Öffentlichkeit, und wenn solche Verhandlungen stattfinden, so wünschen wir, daß in der Oeffentlichkeit die gesammte politische Welt an diesen Verhandlungen den lebhaftesten Antheil nimmt, und durch keine andere politische Verhandlung, und wären es auch so wichtige Angelegenheiten wie die heutige im preußischen Abgeordnetenhause, die Aufmerksamkeit getheilt wird.
Das ist in erster Linie der Gesichtspunkt.
Meine Herren, die 70 Abgeordneten, die ein Doppelmandat haben, haben das nicht, um einem Bedürfniß nach einer gesteigerten parlamentarischen Thätigkeit zu entsprechen, sondern nach dem Willen und dem Wunsche ihrer Wähler, und wenn 70 Mandate zum Reichstage in Preußen zugleich Mandate des Abgeordnetenhauses sind, so beweist dies, daß 7 Millionen Deutsche im speziellen Falle diesen Wunsch haben.
Warum hat man diesen Wunsch, die Vertretung in der Art zu kombiniren
Weil in der obersten Spitze Personalunion herrscht, weil die Minister für Preußen und das Reich vielfach dieselben sind, so will man durch eine gewisse Personalunion auch der Abgeordneten verhindern, daß nicht nach dem Grundsätze äiviäs st iinxsra cs kommen kann, daß dieselben Minister das Abgeordnetenhaus gegeu den Reichstag ausspielen oder umgekehrt, den Reichstag gegen das Abgeordnetenhaus, daß sie sich dem Gewichte ihrer Verantwortlichkeit vor dem Reichstage entziehen durch die Berufung auf das Abgeordnetenhaus, oder umgekehrt!
(Sehr richtig!
links) Im Uebrigen, meine Herren, wenn man die Frage einmal vom Standpunkt der Kourtoisie aus betrachten will, so meine ich, ist es oft wesentlich diesen 70 Mitgliedern zu danken, die gleichzeitig Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, daß die Beschlußunfähigkeit des Reichstages bei der Gewerbenovelle sich nicht schon früher herausgestellt hat als vor dem.
Meine Herren, der Herr Abgeordneter von Köller hat vom Strike dieser Seite gesprochen.
Darauf muß ich doch bemerken; für so fach-und zweckwidrig wir die Art halten, wie die Mehrheitsparteien über die Geschäfte disponiren, so sind wir doch, es ist dies auch unsere Pflicht, gehalten, uns den Beschlüssen der Mehrheit zu fügen.
Aber, meine Herren, wir müssen dann voraussetzen, daß diese Mehrheit nicht blos ein Uebergewicht von Stimmen bedeutet, sondern daß sie wirklich auch die Mehrheit im Reichstage ist, daß die Mehrheit dann selbst auch präsent ist.
Wenn von meiner Pareei am vorigen Freitag kein einziger anwesend gewesen wäre, so würde der Reichstag beschlußfähig gewesen sein, wenn nicht gerade von diesen Mehrheitsparteien über 100 Mitglieder gefehlt hätten.
Wenn Sie es für nothwendig halten, in dieser Weise die Verhandlungen des Reichstages zu führen und anszudehnen, so haben die betreffenden Parteien vor allem die Pflicht, auch zur Stelle zu sein.
Meine Herren, ich kannte einen Kollegen, der hatte die Eigenthümlichkeit, daß er grundsätzlich gegen jeden Vertagungsantrag stimmte, auch wenn die Vertagung Nachmittags 5 Uhr beantragt wurde.
Sobald aber dann mit seiner Hilfe die Vertagung abgelehnt war, so entfernte er sich selbst sehr schleunigst; (Heiterkeit) er nahm dann cuasi rs bsns Kssta behaglich sein Mittagsmahl ein, beruhigt darüber, daß die übrigen nun durch ihn genöthigt seien, die Sitzung fortzusetzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß dann einige Bemerkungen machen, über die Ausstellung, welches die Form meines Antrages am Mittwoch in Bezug auf die Militärverwaltung gefunden hat.
DerHerrPräsident wird gestatten, daß ich hierüber in dieser Berathung eine Bemerkung mache, denn die generelle Form der Anträge ist hauptsächlich eine generelle Frage der Etatsberathung, weil gerade beim Etat und zum Etat diese Frage besonders praktisch wird und eine Reihe solcher Anträge gewiß auch zu diesem Etat im Laufe der Verhandlungen gestellt wird.
2356 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
In unserer Verhandlung wurde nun, theils in dem Briefe des Herrn Reichskanzlers, theils in der Rede des Herrn Kriegsministers bemerkt, daß dieser Antrag in der Form, in der er sich an die Adresse der Militärverwaltung richtet, gegen die Verfassung verstoße.
Der Herr Reichskanzler verwahrte sich im Namen Seiner Majestät des Kaisers dagegen, daß der Reichstag sich direkt an die Militärverwaltung wende und daß die Militärverwaltung darauf etwa eine Antwort gebe.
Außerdem bezeichnete der Herr Kriegsminister den Ausdruck als nicht angemessen, eine Verwaltung, wie dies in dem Antrag gesagt war, „aufzufordern ''.
In der offiziösen Presse hat sich nun, wie dies immer geschieht, die Tonart in der Kritik dieses Antrags erheblich gesteigert, und es erschien gleich am folgenden Tage ein Artikel in ber „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in welchem Blatte der Herr Reichskanzler, wenn er etwas mittheilen will, gewöhnlich seine Publikationen macht, worin gesagt wurde, daß nunmehr die Fortschrittspartei erkannt sei; sie wolle dem Parlament die Leitung der Exekutive des Militärs vindiziren, das sei der Anfang vom Ende; sobald die legislative Gewalt an der Exekutive Theil nimmt, geht die exekutive Gewalt verloren; die wilden Ausschreitungen der Revolution von 1789 datiren von dem Augenblick an, wo die gesetzgebende Körperschaft sich Eingriffe in das Gebiet der ausführenden Gewalt erlaubte; (Heiterkeit links) die Führer der Fortschrittspartei decken sich mit denen des französischen Konvents; (große Heiterkeit links) es sei dankenswert!)
daß diese Uebereinstimmung im Antrage Richter von neuem zum Austrage gelangt ist; in der Geschichte Frankreichs während der Revolution ist mit mathematischer Sicherheit vorausgesagt, was aus einem solchen Antrag alles folgt.
Das ist dann weiter fortgeführt und dieser Antrag geschildert als ein fester Griff in die Reservatrechte der Krone, bei dem ich in tigKrunti ertappt worden bin.
(Heiterkeit links.)
Die republikanischen Hirngespinste der Fortschrittspartei könnten nun niemals mehr bezweifelt werden, sie seien auf dem ersten Schritte zu dem Wege der Republik hier erkannt.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, wenn wir uns auf dem Wege zur Republik befinden, so befinden wir uns, wenn das richtig ist, schon von Anfang an, seit 1871, seit der ersten Sitzung des Reichstags auf diesem Wege; es haben seitdem fortgesetzt Eingriffe in die Reservatrechte der Krone stattgefunden, und führen wir eigentlich schon seit dieser Zeit das Oberkommando des Heeres, ohne es selbst recht zu wissen, (Heiterkeit links) und zwar ist dies nicht blos bei der Fortschrittspartei der Fall, sondern bei allen Parteien.
Ich hatte damals nicht Zeit, mich nach Präzedenzfällen umzusehen.
Dieselben liegen in unserem Bureau zu Dutzenden aufgeschichtet.
Ich will nur einen hier hervorgreifen aus dem ersten Jahre des Reichstages, aus dem Jahre 1871.
Damals wurde die Etatsberathung vorbereitet nicht durch eine Kommission, sondern durch Kommissarien, die von allen Parteien gestellt würden und sich gemeinsam über die Anträge vereinbarten.
Mir liegen hier nur vor die Anträge der Kommissarien zur Marine, es sind dies Graf Münster, von Heereman, von Denzin, Baron von Minnigerode, (Heiterkeit links) kurz alle Parteien bis Sonnemann.
Die haben sich nun über gemeinschaftliche Anträge vereinbart an die Adresse der Marineverwaltung.
Gleich der erste Antrag heißt: die Marineverwaltung „aufzufordern; (hört!
hört!
links) dann kommt „der Reichstag wolle beschließen, das Marineministerium aufzufordern ''(hört!
hört!
links) dann der vierte Antrag: „Der Reichstag wolle beschließen, 1) das Marineministerium zu ersuchen kommt Text und 2) das Marineministerium aufzufordern.
(Hört!
hört!
links.)
Dann kommt Nr.
5: „Der Reichstag wolle beschließen, dem Reichskanzler anzuempfehlen.
Dann kommt Nr.
6: den Reichskanzler aufzufordern.
(Hört!
hört!
und oh!
links.)
Also von Minnigerode und Heereman gingen damals schon so weit, den Reichskanzler selber unter Kommando zu stellen.
(Heiterkeit links.)
Nun könnte man sagen, damals hat der Reichstag nur zu Wasser die Republik einführen wollen, (Heiterkeit links) das Landheer wäre nicht durch diese Anträge berührt, aber, meine Herren, es kommt noch viel schlimmer.
Nämlich damals galt noch das Pauschquantum.
Als nun die Spezialisirung des Etats begann, als zum ersten Mal der Militäretat berathen wurde, gleich war der Reichstag dabei, auch das Kommando über das Heer zu übernehmen.
Es ergiebt sich dies aus der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstages aus den Sessionen 1874.
Darin sind die Anträge der ersten Budgetkommission bei Berathung des Militäretats von 1874 zusammengestellt.
Gleich die erste Resolution der Budgetkommission lautete: „die Militärverwaltung aufzufordern, (hört!
hört!
links) die zweite Resolution: „die Regierung aufzufordern, die dritte Resolution: „die Reichsregierung aufzufordern ''und die vierte Resolution in der größten Steigerung: „den Herrn Reichskanzler aufzufordern.
(Zurufe links: Oh!
Schon wieder!)
Ja, meine Herren, was noch schlimmer ist, die Regierung hat diesen Aufforderungen sogar genügt.
(Heiterkeit links.)
Sie finden in der Kolumne daneben, daß es ausdrücklich heißt gegenüber der Resolution: 1 „die Militärverwaltung aufzufordern '': „Ist im Etat für 1876 berücksichtigt u. s. w. ; „die Regierung aufzufordern '': „durch den Etat erledigt ''; „die Reichsregierung aufzufordern '': „durch die Denkschrift erledigt ''.
1 Dann noch eins, 1 um vollständig zu sein.
Aus der neusten Zeit liegt1mir1hier auch vor ein Antrag der Budgetkommission aus dem Jahre 1879, ein Antrag, worin die Militärverwaltung gleichfalls aufgefordert wird, in dem Etat über das Artilleriewesen gewisse Aenderungen vorzunehmen, 1 und hören Sie, 1 meine Herren, wer hat diesen Antrag der Budgetkommission einschließlich der Adresse vor diesem Hause vertheidigt
Niemand geringeres, als das gegenwärtige Mitglied des Bundesraths, (hört!
hört!
links) Herr von Schmid.
Und, meine Herren, was noch schlimmer ist nach diesen dreisten Angriffen auf die Reservatrechte der Krone, um mit jener Zeitung zu sprechen, nach jener Offenbarung solcher republikanischen Gelüste beruft die württemReichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2357 bergische Regierung ein solches Mitglied in den Bundesrath, ein solches Mitglied, was eigentlich beinahe so schlimm ist wie ich, (Heiterkeit) zur Vertretung ihrer Kronrechte hier, insbesondere vor uns.
Meine Herren, entweder sind wir alle zusammen niemals Republikaner gewesen oder wir sind es schon lange, es hat nur niemand gemerkt, bis es jetzt entdeckt ist.
Nun, meine Herren, entweder sind die Rechte der Krone immer bedroht gewesen, haben Eingriffe stattgefunden, der Herr Reichskanzler hat es nur jetzt erst gemerkt.
Warum ist er nicht früher, da er doch immer den Platz eingenommen hat, auf diese Dinge aufmerksam geworden
Meine Herren, die Sache hat ihre komische Seite, sie hat aber doch auch wieder ihre ernsthafte Seite.
Der Herr Minister Scholz hat am vorigen Sonnabend gemeint, in keiner Zeit würden die Behörden derartig in der Presse angegriffen wie jetzt.
Nun, meine Herren, wenn man erwägt, daß eine Partei vollständig außerhalb des gemeinen Rechts gestellt ist, daß eine andere große Partei sich in kirchenpolitischer Beziehung in ihren heiligsten Rechten durch die Gesetzgebung gekränkt glaubt, wenn man ferner erwägt die Aufregung des Jnteressenkampfes durch die Initiative der Regierung, so ist es nur einem überaus gesetz- und ordnungsmäßigen Sinne der Bevölkerung zu danken, wenn Ausschreitungen in der Presse in so geringer Zahl vorkommen, wie es wirklich der Fall ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß wir darüber eine vollständige Statistik haben, deß sind wir sicher, denn dem Herrn Reichskanzler entgeht ja auch nicht die geringfügigste Beleidigung, ohne einen Strafantrag zu stellen, und selbst in dem Falle der Freisprechung wiederholt bis in die Revisionsinstanz zu versuchen, ob nicht eine Bestrafung erfolgen kann.
Meine Herren, wie ganz anders aber liegt die Sache auf der anderen Seite
Ich behaupte, zu keiner Zeit ist derart wie jetzt unter Einwirkung der Regierung der Parlamentarismus und die einzelnen Abgeordneten, die der Regierung unbequem sind, so zum Gegenstand der Angriffe in der Presse gemacht worden wie jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Regierungspresse gegenüber vollständig vogelfrei.
Es bleibt ja doch nicht bloß bei solchen Artikeln, die sich bis zu beleidigenden Ausdrücken versteigen wie in der „Norddeutschen Allgemeinen ''; das ist nur der Ton, der hier angeschlagen wird, der sich fortsetzt in Hunderten von Blättern, fortsetzt in Artikeln, die hier vom Kaiserlich Königlichen Preßbüreau geschrieben werden.
Tagtäglich werden mir derartige Artikel aus Kreisblättern zugeschickt, welche die gröbsten Beleidigungen und Beschimpfungen meiner Person enthalten.
Die guten Leute vom Lande schicken mir den Artikel und meinen, der Herr Landrath hätte den Artikel geschrieben.
Das wird hier im Kaiserlich Königlichen Preßbüreau fabrizirt aus den Mitteln des „Reptilienfonds ''.
Hunderttausende, die gesetzlich bestimmt sind „zur Abwehr feindlicher Unternehmungen des Königs Georg '', werden verwendet zur Herabwürdigung des Parlamentarismus und zur Beleidigung und Beschimpfung von Abgeordneten, die unbequem sind.
(Sehr wahr!
links.)
Dort sorge man vor allem, daß ein gewisser Anstand und Sitte in der Presse gewahrt werde, dann wird man über die geringen Ausschreitungen sich nicht mehr beklagen können, die hier und da gegenüber den Behörden stattfinden.
Meine Herren, wenn derartige Artikel so drastisch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''verlautbaren, die große Parteien der republikanischen Bestrebungen beschuldigen, so müssen wir sagen: 1 Es sind das doch nur die Spuren auf dem Wege, Verhandlungen des Reichstag

den die Herren Minister vorangegangen sind.
Ist es denn nicht Thatsache, daß seit mehreren Jahren, derHerrReichskanzlervoran und dann die anderen Minister ich erinnere an jene Note des Fürsten Hohenlohe über die „republikanische ''Fortschrittspartei bis zu der letzten Rede des Herrn Ministers Scholz, bemüht sind, große Parteien im Lande hinzustellen, als ob sie eine Hinneigung zum Republikanismus zeigten
Kaum spricht der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort aus von „Parlamentarismus ''und dem „Zusammenhang der Regierung mit dem Willen der Volksvertretung '', so sagt der Herr Minister Scholz: dieser Parlamentarismus ist nur der Uebergang zum Republikanismus, und es freut mich, daß Herr Bamberger das einmal so offen und ehrlich bekannt hat als ob wir nicht jederzeit offen und ehrlich sagten, was wir wollen!
Und weiß denn der Herr Minister Scholz nicht, daß, wo eine Republik in Europa besteht, der Uebergang dazu nur der Cäsarismus oder der Scheinkonstitutionalismus gewesen ist, und daß keine Staaten weiter entfernt von der Republik sind, als jene, welche sich eines aufrichtigen konstitutionellen Regimentes erfreuen
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger kannte seine Gegner, er fügte daher vorsichtig genug gleich hinzu: jetzt werden bloß Narren glauben können, daß republikanische Bestrebungen irgendwo in Deutschland einen Boden finden.
Sofort klammert sich der Herr Minister Scholz an das Wort „jetzt '', sticht es heraus und sagt: Aha, jetzt sind Sie erkannt; jetzt zwar erklären Sie die republikanischen Bestrebungen für eine Narrheit; das schließt aber nicht aus, daß Sie dieselben morgen für die höchste politische Weisheit erklären!
Meine Herren, was ist das für eine Art der Diskussion
(Sehr richtig!
links.)
Was hat es für einen Zweck, derart große politische Parteien im Lande als zur Republik neigend hinzustellen
Der eifrigste schwärmerischeste Republikaner könnte nicht derart bemüht sein, in Deutschland republikanische Gesinnungen herauszufinden, als es die Herren Minister thun.
Sie be-.
zeichnen große Parteien des Landes, die fast ausschließlich die großen Städte, die Mittelpunkte des öffentlichen Lebens vertreten, als ihrer eigentlichen Natur nach republikanisch!
Nach welcher Seite wollen Sie damit Eindruck machen
Gegenüber der Krone
Nein!
So oft Sie sich hier auf Seine Majestät den Kaiser berufen, so oft Sie sagen, Sie sprechen nur in dessen Gesinnung und Namen, hier haben Sie kein Recht, sich auf die Auffassung Seiner Majestät zu berufen.
In Bezug auf die Haupt- und Residenzstadt Berlin und ihre Vertretung liegen Urkunden vor, daß Seine Majestät der Kaiser ungeachtet der Verschiedenheit der politischen Meinungen wie es in einem Allerhöchsten Antwortschreiben heißt überzeugt ist, daß alle Bürger in gleicher Liebe und Treue ihm ergeben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Richtung verfangen Sie also nicht mit diesen Ausführungen.
Oder dem Volke gegenüber
Das Volk braucht nicht erst von den Ministern aufgeklärt zu werden, was es von sich zu halten hat.
Oder dem Auslande gegenüber
Glauben Sie denn, daß, wenn Sie große Parteien, die nach Hunderttausenden in Deutschland zählen, als Republikaner bezeichnen, dadurch dem Auslande gegenüber das Ansehen des Reiches und seiner Verfassung erhöht wird, und daß dadurch dem Auslande gegenüber Beweis geführt wird, auf wie festen Grundlagen unser Reich in Deutschland beruht
Nun, meine Herren, diese ganze Art bedeutet nichts anderes, als die Maskirung eines eigenen Strebens, das in einer ganz anderen Richtung geht.
Die ganze Richtung der Regierung geht seit einigen Jahren dahin, das wenige, was an Volksrechten besteht, in jeder Weise zu schmälern und einzuschränken, (Bravo!
links) 2358 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. und um das zu verdecken, deshalb werden diejenigen Parteien, welche in vorderster Linie stehen, hier im Kampfe für die Vertretung der geltenden Volksrechte als Republikaner hinzustellen versucht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Tag bringt uns wahrlich Sorgen genug, so daß wir wenig Veranlassung haben, darüber zu Philosophien, wie sich in näherer oder entfernterer Zukunft die Dinge in unserem Lande gestalten werden.
Unsere ganze Thätigkeit ist in Anspruch genommen, um abzuwehren, daß das bescheidene Maß von Volksrechten, das wir haben.
Nicht noch weiter eingeschränkt wird.
Wir haben ein so geringes Maß parlamentarischer Rechte, wie es sonst in keinem konstitutionellen Staate der Fall ist.
Wenn aber wirklich von den bestehenden Faktoren des politischen Lebens irgend einer thatsächlich durch seine Entwickelung drohte, andere Faktoren im Staatswesen zu überschatten, so ist es nicht die zunehmende Macht des Parlamentarismus in Deutschland, sondern cs ist das allein die Machtstellung des Reichskanzlers.
Meine Herren, wenn ich absehe von dein gegenwärtigen Inhaber dieser Stellung, wenn ich absehe von dem zeitigen Monarchen und dem persönlichen Verhältniß der beiden zu einander, so sage ich, eine solche Fülle von Macht, wie sie sich in der Stellung des Reichskanzlers jetzt anhäuft, ist aus die Dauer nicht verträglich mit dem Wesen einer Monarchie.
Meine Herren, nicht irgend eine Mehrheit im Parlament Sie sagen selbst, es gibt hier keine Mehrheit versucht der Krone einen Minister aufzudrängen oder sie irgendwie zu beschränken in der Entlassung oder Beibehaltung eines Ministers, aber eine thatsächliche Beschränkung der Freiheit in der Entlassung und Beibehaltung eines Ministers ist in der Stellung des Herrn Reichskanzlers vorhanden.
Es ist das eine größere Beschränkung der Krone, als sie irgendwie der Parlamentarismus mit sich bringen könnte.
Denn das wird niemand leugnen, daß die ganze staatsrechtliche Stellung des Reichskanzlers nur auf die Person des gegenwärtigen Inhabers zugeschnitten ist, und daß für einen anderen dieses Amt absolut unmöglich ist, und daß deshalb die Krone, wenn sie erwägt über die Beibehaltung eines Kanzlers oder die Entlassung, zugleich die Frage erwägen muß, ob nicht die ganze staatsrechtliche Stellung eine ganz andere werden muß.
In dieser Verknüpfung liegt eine viel größere Einschränkung, als cs durch irgend eine Entwickelung des Parlamentarismus der Fall sein kann.
Dadurch wird nach meiner Ueberzeugung in nicht ferner Zeit die Krone selbst zunächst das größte Interesse haben, diese staatsrechtliche Stellung zu ändern, und ich habe daher keine Veranlassung, irgendwie jetzt mit Betrachtungen vorzugreifen, weil ich überzeugt bin, daß, wenn die Krone einmal die Initiative ergreift, um die Regierung in ein näheres Verhältniß zu bringen zu den Mehrheiten des Parlaments, die Herren Konservativen nicht in der Lage sein werden, das zu verhindern, und die Herren Minister noch weniger, die wir gegenwärtig die Ehre haben an jenen Tischen zu sehen.
Meine Herren, damit wende ich mich von diesen Fragen der Zukunft zu der Frage, die uns unmittelbar hier in dieser Verhandlung beschäftigt.
§ Der Herr Minister Scholz hat als Dokument für die Zweckmäßigkeit dieser Etatsberathung in der gegenwärtigen Session in erster Reihe angeführt die Kaiserliche Botschaft und in zweiter Reihe eine Aeußerung von mir aus dem Jahre 1873.
Ich habe die letztere Bezugnahme anfänglich für einen Scherz gehalten, indessen kn der Rede des Herrn Schatzministers kehrt die Bezugnahme auf die parlamentarische Aeußerung gleich hinter der Bezugnahme auf die Kaiserliche Botschaft wieder, und in der Replik des Herrn Ministers Scholz auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger nimmt er nochmals Bezug auf meine Rede aus dem Jahre 1873.
Meine Herren, das ist ja sehr hübsch von Ihnen, daß meine Reden selbst nach 10 Jahren noch auf Sie einen solchen Eindruck machen, aber ich möchte doch bitten, wenn es irgend sein kann, berücksichtigen Sie sie lieber gleich und warten Sie nicht erst 10 Jahre lang, bis Sie die darin befindlichen Anregungen zur Geltung bringen, denn es ist sonst leicht möglich, daß Sie nach 10 Jahren mißverstehen, was ich eigentlich wollte.
Wie lag der Fall
Es war die Frühjahrssession damals die ordentliche Session —, es war die letzte Session des Reichstags, die stattfand vor Beginn des damaligen Etatsjahres, und weil in dieser letzten Session des Reichstages zwei Monate nach Beginn der Session der Etat noch nicht vorgelegt war, klagte ich darüber und sagte: wenn eine Sessian im Juni abschließt, muß man verlangen, daß der Etat im April vorgelegt wird.
Und nun halten sich die Herren fortwährend an den Tag des April, als wenn ich eine besondere Liebhaberei geäußert hätte, unter allen Umständen den Etat gerade im April zu berathen.
Nein, meine Herren, wenn Sie etwas mehr lesen als bloß meine Reden in alten Verhandlungen, so hätten Sie gerade aus dieser Session zwei Anträge finden können, auch von mir unterzeichnet, in welchen die Regierung aufgefordert wird, künftig diese Frühjahrssessioncn in den Herbst zu verlegen, und Sie würden in den Reden dazu gelesen haben, daß gerade die schlimme Erfahrung mit dem Etat die Veranlassung war zu diesen Anträgen auf Abänderung der Session.
Die Anträge wurden angenommen und gerade vom nächsten Jahre 1874 ab datirt die Herbstsession als ordentliche Session für die Etatsberathung.
Weil die Herren Minister nun aber die Güte gehabt haben, mich als Autorität anzurufen aus dein Jahre 1873, will ich mich erkenntlich zeigen Ihnen gegenüber und auch ein Zitat aus dem Jahre 1873 vorlesen, was vielleicht noch mehr Eindruck macht als meine Rede, ich zitire Ihnen nämlich den Herrn Reichkanzler selber.
Bei den Verhandlungen über die Vertagung der Session am 15.
Juni 1873 sagte Fürst Bismarck wörtlich: Das Budget kann nicht wohl früher aufgcstellt werden als nach Einsicht der Abschlüsse des Vorjahres, (hört!
hört!
links) nachdem man ein einigermaßen sicheres Urtheil über die Resultate des Vorjahres gewonnen hat, (hört!
hört!
links) was bekanntlich kaum unter 3 Monaten nach Abschluß des Vorjahres möglich ist.
(Hört!
hört!
links.)
—1 „Kaum unter 3 Monaten nach Abschluß des Vorjahres!
—Dieses Jahr hat abgeschlossen am 1.
April, die 3 Monate sind abgelaufen am 1.
Juli.
Bekanntlich erfolgt auch der Jahresabschluß der Reichshauptkasse erst am 25.
Juni.
Der Herr Reichskanzler selbst erklärt, es ließe sich nicht einmal ein Etat aufstellen, bevor man die Abschlüsse vom 25.
Juni kennt, und hier sollten wir im Widerspruch mit dieser Aeußerung des Herrn Reichskanzlers sogar vor dem 25.
Juni den Etat feststellen und definitiv abschließen, ohne die Ergebnisse des Vorjahres zu kennen
Meine Herren, in jenem Jahre 1873 wurde die ordentliche Session von 1874 an in den Herbst verlegt, und als man von 1874 an in die Lage kam, den Militäretat im einzelnen zu berathen, da säumte man auch nicht, das Etatsjahr selbst zu verlegen, damit man auch den Militäretat unmittelbar vor Beginn des Etatsjahres im einzelnen genau feststellen konnte.
Die Etatsverlegung ist erfolgt, um dem preußischen Abgeordnetenhaus und dem Reichstag Raum zu Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2359 geben, nebeneinander im Winter unmittelbar vor dem 1.
April die Etats festzustellen.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung und es ist dies ja non anderen Rednern schon im einzelnen ausgeführt worden ist es daher durchaus sachwidrig und zweckwidrig, irgendwie die Etats jetzt schon festzustellen.
Die Frage, wie diesem Vorschlage entgegen zu treten ist, kann in verschiedener Weise beantwortet werden.
Ein Vorschlag ist von dem Vertreter der Volkspartei, dem Herrn Abgeordneten Paper gemacht worden: alle Positionen im Plenum abzulehnen.
Ein anderer Vorschlag wird von uns in der Form gemacht, daß wir beantragen, den ganzen Etat der Kommission zu überweisen.
Es ist geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, in der erstell Berathung mit einem derartigen Antrage der formellen Ueberweisung eine bestimmte materielle Direktive zu verbinden.
Wir verbinden mit diesem Antrage auf Ueberweisung des ganzen Etats an die Kommission den Sinn, daß wir gegenwärtig gar nicht in der Lage sind, diesen Etat im Plenum sachgemäß zu berathen, daß zu einer solchen sachgemäßen Berathung faktische Unterlagen gehören, daß es die Aufgabe der Kommission ist, diese Unterlagen zunächst zu beschaffen, und daß erst, wenn durch Beschaffung dieser Unterlagen, welche erst nach einer bestimmten Zeit beschafft werden können, eine sachgemäße Berathung der Etatsabschnitte möglich ist, die Kommission in der Lage sein wird, an das Plenum für die zweite Berathung zu berichten.
Wenn das Haus diesen Antrag auf Ueberweisung des Etats an die Kommission abllhnt, so behalten sich meine Freunde für den Beginn der zweiten Berathung im Plenum alle anderweitigen Beschlüsse vor.
Meine Herren, welche Unterlagen fehlen der Kommission, welche Unterlagen fehlen uns für die Etatsberathung
Zunächst die Unterlage, die der Herr Reichskanzler selbst erwähnt hat, der Abschluß des Vorjahres.
Den Abschluß haben wir immer gehabt, er fehlt uns jetzt.
Die uns mitgetheilten Abschlüsse des Vorjahres gehen nur bis zum Februar, und für die letzten Monate im Jahr ist an die Stelle des sicheren Abschlusses die Schätzung getreten.
Zweitens, meine Herren, fehlt uns die Uebersicht über die Ergebnisse der Bausaison, aus dem einfachen Grunde, weil die Bausaison eben jetzt erst beginnt.
Weil wir aber nicht wissen, was für Baugelder in diesemJahre gebraucht werden, sind wir auch nicht in der Lage, zu beurtheilen, welche weiteren Arbeiten für die nächsten Jahre nothwendig sind.
Immer hat die Etatsberathung gezeigt, daß man an den geforderten Bauraten große Absätze vornehmen konnte, weil in der abgelaufenen Bauperiode die Gelder nicht verbraucht wurden, die bewilligt waren.
Drittens kennen wir nicht als nothwendige Unterlage das Ergebniß der Ernte; dieses Ergebniß bedingt die Schätzung der Kosten derNaturalverpflegung und bewirkt darin Unterschiede von Millionen.
Die Kenntniß des Ernteergebnisses allein ermöglicht auch eine richtige Schätzung gewisser Steuern, namentlich der Nübensteuer.
Dann, meine Herren, gehört auch zu einem irgend sicheren Anschlag des nächsten Jahres eine gewisse Kenntniß des unmittelbar vorhergehenden Jahres.
Wenn man bei übertragbaren Fonds wieder neue Gelder bewilligen soll, muß man wissen, ob von den früheren Bewilligungen noch Bestände vorhanden sind.
Auch läßt sich jede Betriebsverwaltung für das ELatsjahr erst beurtheilen, wenn sich die Konjunkturen des Verkehrs und Handels einigermaßen übersehen lassen.
Kein Geschäftsmann wird heute schon sagen können, was er im nächsten Frühjahr für Geschäfte macht, und doch hängt von der Summe des Geschäftsverkehrs der Betrieb der Postverwaltung, der Telegraphenverwaltung und der Eisenbahnverwaltung ab.
Dieser ganze Etat kann gegenwärtig nur nach den allerflüchtigsten Schätzungen aufgestellt werden.
Meine Herren, man hat es oft hervorgehoben, daß es dem Reichstag gelungen ist, mehrere Jahre hindurch neue Steuern abzuwenden, mehrere Jahre hindurch im ganzen die Summe von einigen 80 Millionen an den Forderungen der Regierung von Martikularbeiträgen abzusetzen.
Dies waren die Jahre 1874 bis 1878, und diese Absetzung ist nur gelungen dadurch, daß unmittelbar vor Beginn des Etatsjahres die Feststellung erfolgte und daß man nirgendwo Bewilligungen eintreten ließ, wo nicht nach Lage der Verhältnisse der Verwaltung eine solche Bewilligung nothwendig war.
Umgekehrt, meine Herren, gerade diejenigen Jahre, auf deren Praxis man jetzt zurückgreife!
will, find die Jahre, die eine gewisse Verwirrung in unsere Finanzverhältnisse hineingebracht haben.
In keinen: Jahre waren die Matrikularbeiträge so hoch als in den Jahren 1872 bis 1874, in welchen schon im Frühjahr der Etat für das folgende Kalenderjahr festgestellt wurde.
Man setzte bei den Ausgaben zu hohe Positionen an und nahm bei den Einnahmen die Voranschläge zu niedrig an.
Und so kam man zu dem Ergebniß, viel mehr Matrikularbeiträge zu bewilligen, als wirklich nothwendig waren.
Jetzt werden 11 Millionen Matrikularbeiträge gefordert.
Ich bin der Meinung, daß man nicht nur keines Plus bedarf, sondern wahrscheinlich nach einer voraussichtlichen Schätzung eher mit 10 Millionen Mark weniger auskommen kan:: im nächsten Jahre, und daß in der That hinter dieser Formsrage der Etatsfeststellung der praktische Unterschied ist, ob man 20 bis 30 Millionen Matrikularbeiträge mehr als nöthig den Einzelstaaten auferlegt.
Ich habe persönlich diese Meinung in Folge von Kombinationen und Schätzungen; aber ich bin nicht in der Lage, dieselbe einer Mehrheit glaubhaft zu machen, weil mir dazu thatsächliche Unterlagen fehlen, weil die überhaupt noch nicht vorhanden sind und man zur Zeit allein auf subjektive Schätzung angewiesen ist.
Nun sind diese Gründe vor: vielen Selten anerkannt worden, aber schließlich ist doch die Bereitwilligkeit erklärt worden, auf die Sache einzugehen.
Wie der Herr Abgeordnete Windthorst dazu steht, weiß ich nicht.
Ich hätte gern nach ihm gesprochen; es ist mir dies aber nicht möglich gewesen, da er noch nicht die Absicht zu erkennen gegeben hatte, zu sprechen, als ich mich meldete.
Herr von Benda hat alle diese Schwierigkeiten mit mir anerkannt; er sagt aber doch schließlich: der Deutsche schreckt vor keiner Schwierigkeit zurück, also begeben wir uns an den Etat, wie schwierig es auch ist.
Ja, meine Herren, unter den Deutschen schreckt besonders der Herr Reichskanzler vor keiner Schwierigkeit zurück; und wenn er findet, daß wir uns auf seine Wege einlassen, so wird er am wenigster: darauf verzichten, sein eigenes Ziel zu verfolgen.
Nun sagt Herr von Benda, die Hoffnung müsse er allerdings damit verbinden, daß die diesjährige Etatberathung nicht zu den zweijähriger: Budgetperioden, zu den Doppeletats führe.
Ich kann zugeben, daß die Motive, unter denen uns die Etatberathungen jetzt empföhle:: werden, zunächst nur an außerordentliche, gelegentliche Verhältnisse anknüpfen.
Aber, meine Herren, werden denn nicht so viele Motive, wie jetzt aufgeführt sind, auch künftig vorhanden sein
Ist denn das Unfallversicherungsgesetz das einzige wichtige Gesetz, das uns in den nächsten Jahren bevorsteht
Wir haben schon viel wichtigere Sachen berathen, wir werden auch noch wichtigere Sachen berathen.
Dies Unfallversicherungsgesetz hat schon einmal den Reichstag beschäftigt, das Unfallversicherungsgesetz hat gewisse Stadien der Berathung schon jetzt durchgemacht.
So viel Gründe, wie man jetzt aus dem Unfallversicherungsgesetz entnimmt, wird man künftig leicht entnehmen können, um, wenn einmal der erste Schritt gethan ist und der ist bekanntlich immer der schwerste zu weiterer: Schritten fortzuschreiten.
Es geht dem Herrn Reichskanzler eigenthümlich.
In der auswärtiger: und innerer: Politik gibt es kaum einen Staatsmann, der in einer bestimmten Frage so offen sein letztes Ziel aller Welt voraussagt, wie er; und es giebt auch keiner: Staatsmann, der so zähe mit allen Mitteln sein Ziel verfolgt.
Trotzdem finden sich immer Männer unter 325 ''2360 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. den Diplomaten und Parlamentariern, die sagen: wir hoffen aber doch, daß der Kanzler nicht das Alles wollen wird, was er sagt, wir wollen ein gut Stück mitgehen, wir wollen den ersten Schritt mitmachen, aber wir verwahren uns dagegen, daß er uns dann weiter mitnimmt.
Es ist dem Herrn Reichskanzler immer sehr leicht gefallen, nachdem ihm erst der Weg gebahnt war, auch seine letzten Ziele zu erreichen, und eigentlich hat sich auch niemand darüber zu beklagen, daß er dies thut, nachdem er so bestimmt seinen Willen kundgegeben hat.
Meine Herren, wir haben meines Erachtens alle Ursache, vorsichtig zu sein, als dieser Vorschlag, jetzt den Etat zu berathen, nur ein Glied in einer ganzen Kette von Maßregeln ist, die seit Jahren vor uns erscheinen, um uns im Gebrauch und Umfange unserer verfassungsmäßigen Rechte thatsächlich einzuschränken.
Der Herr Vorredner hat es bereits betont, ich muß es auch noch hervorheben.
Zu diesen Mitteln gehört auch die Art, wie jetzt von den Herren Ministern die Person Seiner Majestät des Kaisers fortgesetzt in die Debatte gezogen wird.
Wir haben darin in der letzten Zeit sehr viel erlebt, aber so etwas, wie in der Sitzung am Sonnabend, überhaupt noch nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist drüben gesagt worden, man müsse über die Botschaft schweigen, das sei die richtige Art, sie zu behandeln, und doch erleben wir es, daß die Herren Minister an den Anfang und das Ende ihrer Reden Herr Burchard leitete die Etatsberathung damit ein die Botschaft, den persönlichen Willen des Kaisers stellen, sich auf denselben berufen.
Ja, meine Herren, bisher hat man wohl derart den Willen des Kaisers dem gesammten Reichstage gegenübergestellt, Herr Minister Scholz ist aber noch einen Schritt weiter gegangen, was bisher nie geschehen ist, er hat gewissermaßen den Kaiser hier redend eingeführt als in der Diskussion selbst, indem er am Schluffe seiner Rede sagte: was soll entschieden werden
auf der einen Seite steht die Eloquenz des Herrn Abgeordneten Bamberger, auf der anderen Seite die Sprache der Kaiserlichen Botschaft!
(Hört!
links.)
Es mag den Herren Ministern sehr bequem erscheinen, je schwächer ihre sachlichen Ausführungen sind, sich um so mehr mit persönlicher Autorität zu decken, indem sie sich selbst auf einen Schemel stellen, erscheinen sie größer, als sie eigentlich sind.
Es gab eine Zeit, da war der Glanz des Herrn Reichskanzlers, die Bedeutung seiner Person so groß, daß sie allein ausreichend war, ihm Stimmen zuzuführen, wenn er etwas als seinem Willen entsprechend betonte.
Jetzt, wo er wahrnehmen muß, daß dieser Glanz mehr und mehr erblaßt, (oho!
rechts; jawohl!
links) wo sein Ansehen nicht mehr derart maßgebend ist, da wird die Allerhöchste Person in die Debatte gezogen, wird auf deren Willen hingewiesen, um uns gegenüber das zu ergänzen, was sachlich den Regierungsvorlagen fehlt.
Meine Herren, wie bedenklich dieser Weg ist im Interesse der Krone selbst, das müßte, meine ich, schon die Debatte am Sonnabend gezeigt haben.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Payer über die Konkurrenz der verschiedenen Landesväter, eine Rede, welche hier bei mehreren Parteien bis in.
die Mitte hinein lebhaften Beifall gefunden hat, ist, glaube ich, nicht sehr einladend für die Herren Minister, es noch einmal zu versuchen, in dieser Weise einen Appell zu erheben.
Es ist mir einmal etwas Aehnliches passirt, wie dem Herrn Abgeordneten Bamberger; als ich nach der ersten Kaiserlichen Botschaft im Jahre 1881 hier eine Etatsrede hielt, und das Haus mich allein durch die Bahn gehen ließ Herr von Minnigerode wird sich der Sache noch erinnern, (Heiterkeit) da glaubte auch die offiziöse Presse die Parole ausspielen zu können, ähnlich wie vorgestern der Herr Minister Scholz dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber: Seine Majestät der Kaiser oder der Abgeordnete Richter!
Da waren es konservative, echt konservative Organe, die doch warnten vor einer solchen Sprache, die am wenigsten geeignet sei, das Ansehen und die Würde der Krone zu wahren.
Meine Herren, aber es geschieht dies offenbar Alles nur in der Absicht, um uns in der Kritik einzuschränken, in der sachlichen Kritik der Vorlagen, die wir berathen, und gerade dieser Versuch, die sachliche Kritik einzuschränken, widerspricht dem Wesen des Parlamentarismus; dieser Versuch verräth eine durchaus absolutistische Neigung.
Meine Herren, früher waren ja die Verhältnisse im Lande einfach, so daß der Monarch alles selbst übersehen und erfahren konnte, daß, er allein seine Entschließungen fassen konnte.
Die staatlichen Verhältnisse sind schwieriger, verwickelter geworden, das Gebiet größer.
Jetzt reicht nicht mehr der Rath der vom Monarchen berufenen Minister aus; die Erkenntniß, daß es so ist, daß es, um den Monarchen vor Irrthümern und Fehltritten zu bewahren, nach einer aus dem Volke, durch freie Wahlen hervorgegangenen Vertretung bedarf, hat gerade zur Einführung des Parlaments und der Volksvertretung geführt.
Wenn der Wille des Monarchen ausreichend wäre, wenn diese Autorität allein maßgebend sein sollte, wozu denn da überhaupt die Parlamente
Wenn der Zweck der Parlamente ist, unabhängig die Meinung zu äußern, nun, meine Herren, so ist das auch unsere Pflicht, dieser Aufgabe nachzukommen.
Das unterscheidet eben den Volksvertreter von dem Kammerherrn und dem Höfling, daß er rücksichtslos seine Meinung sagen soll, selbst wenn sie etwa sollte dem Monarchen in dem gegebenen Augenblicke unangenehm erscheinen.
Unsere Pflicht ist es, so zu handeln; derjenige verletzt die Pflicht gegen Kaiser und Reich, der etwa seine Ueberzeugung unterdrückt, weil sie abweicht von der des Monarchen, (Bravo!
links) und der erweist sich als treu zu Kaiser und Reich, der dieser Aufgabe entsprechend seine eigene Ueberzeugung zum Ausdruck bringt (Bravo!
links) von dem, was er sachlich im Interesse des Landes hält.
Meine Herren, wie tief wir in absolutistischen Anschauungen stecken, wie sehr die Regierung dahin drängt, das geht aus nichts deutlicher hervor als aus der Rede des Herrn Ministers Scholz vom 1.
Mai dieses Jahres.
Ich wies auf eine Note des amerikanischen Gesandten hin, in der er es als eine Eigenthümlichkeit der deutschen Negierung hinstellte, welche sie nicht bloß von republikanischen, sondern von allen übrigen unterscheidet, daß sie auf die öffentliche Meinung keine Rücksicht nimmt.
Darauf erwiderte der Herr Minister Scholz: Was ist denn die öffentliche Meinung, der eine Regierung folgen könnte
Alle Tage ändert sie sich; und die Regierung müßte eine wunderbare sein, die es fertig brächte, der öffentlichen Meinung wirklich zu folgen.
Hat der Herr Abgeordnete Richter bei uns nicht selbst die Wahrnehmung gemacht, daß die öffentliche Meinung lieber einer zielbewußten starken Regierung folgt
Und das ist doch ein glücklicherer Zustand, als wenn eine schwache Regierung sich, täglich nach einer öffentlichen Meinung richtet, die ebenso veränderlich ist, wie das Wetter!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kann denn ein Selbstherrscher anders sprechen, als es hier der Herr Minister thut
Als der Polizeiminister von Rochow einmal vom beschränkten Unterthanenverstande sprach, hat er nur drastischer das gesagt, was Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2361 der Herr Minister Scholz hier in glatteren Worten ausdrückt.
Wenn die öffentliche Meinung, d. h. die Rechtsüberzeugung des Volkes, nichts mehr ist wie das Wetter, ebenso veränderlich, dann muß ich doch sagen, ist es ein zu großer und kostspieliger Apparat, Parlamente zu gründen,, nur damit sie als Wetterfahne dienen.
Denn, meine Herren, schließlich wird eine Wetterfahne doch nur dazu hingestellt, damit sich der Landmann in seinem Wirthschastsplan einigermaßen darnach richtet.
Es heißt, daß es ein „glücklicher Zustand ''ist, einer „zielbewußten, starken Regierung ''zu folgen.
Ja, meine Herren, wozu dann erst ein Parlament schaffen, damit auf diesem Wege zum Glück Reibungen und Hindernisse bereitet werden
Dann erkläre man sich doch damit einverstanden, daß der Zustand, den wir in Rußland jetzt allein noch kennen, der absolutistische Zustand, der allein richtige ist, und daß der die Nation glücklicher macht.
Jedenfalls würden doch dabei auch die langen Reden gespart werden, die den Herren da drüben so unangenehm sind.
Die zielbewußte, starke Regierung!

Meine Herren, haben wir denn eine starke Regierung
Ich sehe, daß die Regierung allerdings ein Ziel hat, nämlich immer mehr Macht in sich zu vereinigen, immer mehr die Machtstellung des Reichskanzlers zu erhöhen, aber in dem Gebrauch, den sie von dieser macht, in dem Inhalt, den sie der Gesetzgebung gibt, ist sie nichts weniger als zielbewußt, gleicht sie dem Wetter mehr als irgend jemand.
Meine Herren, in den nächsten Monaten wird das Wetter vielleicht leichter zu berechnen sein, als die Sprünge, die die Kirchenpolitik des Herrn Reichskanzlers vielleicht macht, (sehr gut!
Heiterkeit links) und wenn die Herren aus dem Zentrum dem Reichskanzler erst einmal die Holzzölle bewilligt haben, und nach dieser Etatsfestsetzung so viel zu lieb gethan haben, daß für die nächsten anderthalb Jahre Ihnen zu thun nichts mehr übrig bleibt, dann sieht das Wetter vielleicht an diesem Horizont weniger günstig aus, als es heute der Fall ist.
Zielbewußte, starke Regierung!
Ja, die Stärke der Regierung kommt eigentlich nur da zur Erscheinung, daß sie das zerstört, was sie Jahre hindurch selbst aufgebaut hat; (sehr richtig!
links) die ganze Thätigkeit der Regierung ist ja nur ein Abbruch ihrer eigene« Gesetzgebung, nicht bloß auf kirchenpolitischem Gebiet, das ganze wirthschaftliche System wird ja zerstört, die ganze wirthschaftliche Gesetzgebung, die gerade Fürst Bismarck, unter den größten Schwierigkeiten theilweise, aufgeführt hat; und wie es hier ist, ist es z.
B. mit den Verwaltungsgesetzen, da wird es als ein Denkmal, dessen sich noch kommende Geschlechter erfreuen, hingestellt, daß diese Regierung ihre eigene Gesetzgebung ändert, das ändert, was sie nicht etwa, verführt durch die liberale Partei, sondern aus eigenen Eingebungen in die Gesetzgebung eingeführt hat, Meine Herren, eine solche Regierung ist alles andere zu nennen, als eine zielbewußte und starke.
Das weiß auch die Regierung, daß sie selbst viel veränderlicher ist als das Wetter in der öffentlichen Meinung, denn wenn es für die öffentliche Meinung nicht so schwierig wäre, den Veränderungen der Regierung zu folgen, dann würde die Regierung selbst sich nicht auf die Kunst legen, das Wetter zu machen; es ist ja die Hauptthätigkeit unserer ganzen Verwaltung in Preußen, vom Minister bis zu jedem Landrath, anderes Wetter künstlich in der öffentlichen Meinung hervorzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es leben wieder auf alle jenen kleinen Kunstgriffe aus der Praxis der Reaktionsminister Westphal und Manteuffel, alle diese verhaßten kleine Dinge: Ausnützung der Staatsgewalt, um liberale Wahlen zu verhindern.
Alles das anzuwenden, stand Fürst Bismarck früher viel zu hoch, er hatte früher nicht nöthig, um eine ihm angemessene Majorität zu haben.
Das wird alles hervorgesucht, künstlich versucht, um zu verhindern, daß die öffentliche Meinung wirklich in den Wahlen sich ausdrückt.
Meine Herren, das ist das System, dem wir uns gegenüber befinden.
Kann man mit größerer Geringschätzung von der Bedeutung des Reichstags für die Gesetzgebung sprechen, als der Herr Minister Scholz in dieser Aeußerung gethan hat
Wir haben das Recht, Gesetze vorzuschlagen, wir haben das Recht, Gesetze abzulehnen, aber wenn wir Gesetze vorschlagen, die der Regierung nicht passen, wenn wir Gesetze ablehnen, die die Regierung gleichwohl für richtig hält, so beweist das weiter nichts, als daß im nächsten Jahre die Vorlagen nochmals gedruckt werden, die Meinung des Reichstags fällt als solche nicht ins Gewicht, man hofft, daß die öffentliche Meinung der Regierung folgt.
Wenn das die Stellung der Regierung ist uns gegenüber in Bezug auf die Gesetzgebung, so kommt für uns um so mehr in Betracht unser Geldbewilligungsrecht.
Bei der Gesetzgebung bedürfen wir der Zustimmung der Regierung; die bestehenden Gesetze sind im allgemeinen so, daß die Regierung viel leichter der neuen Gesetze entrathen kann, als das Volk.
Bei der Geldbewilligung ist es nun umgekehrt, da bedarf die Regierung unserer Zustimmung.
Das Geldbewilligungsrecht ist nach allen Richtungen hin eingeschränkt, es ist schwerer wie in irgend einem andern konstitutionellen Staate, und um so mehr haben wir darauf zu sehen, daß für uns nicht thatsächlich dieses Recht auch an Bedeutung verliert durch die Art, wie wir den Etat in Betracht ziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz: 1 Die Nachlese des Herrn Vorredners zu der Sonnabendsitzung hat wieder mit den „70 ''Herren begonnen, und er hat ich weiß nicht, ob es geschmackvoll war mir eine „bureaumäßige Auffassung ''imputirt, deshalb weil ich gemeint habe, daß das Schicksal dieser 70 Herren nicht entscheidend sein könne für die Frage des Zusammentagens der Parlamente des Reichs und Preußens, wenn nämlich die Angelegenheiten des Reichs und Preußens ein solches Zusammentagen erforderlich machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat in dem Zusammenhange einen Satz ausgesprochen, von dem ich nur beklagen kann, daß er und seine Freunde ihn nicht bewahrheitet haben, denn sie befinden sich dabei vollständig auf demselben Standpunkte, den die Regierung ihrerseits eingenommen hat, als sie Ihnen vorgeschlagen hat, in geordneter Weise dafür zu sorgen, daß dasjenige erreicht werden könnte, was der Herr Abgeordnete als sein Hauptziel gegenüber dieser vermeintlich bureaumäßigen Auffassung im Auge hat.
Der Herr Abgeordnete sagte etwas pathetisch: wir wollen, daß die gesammte politische Welt Antheil nehmen soll an unseren Arbeiten, ihr Auge ungetheilt auf das lenken, was jeweilig das große Parlament, sei es den Reichstag, sei es den Landtag, beschäftigt.
Ja, meine Herren, was hat denn die Negierung anders gewollt
Hat nicht bei Vorlegung des Gesetzentwurfs wegen der zweijährigen Etatsperioden (aha!
links) die Regierung ausdrücklich gesagt: wir halten es für einen ganz üblen Zustand, für einen auf die Länge der Zeit nicht wohl zu ertragenden Zustand, daß zu derselben Zeit das 2362 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
Interesse der Nation so nach verschiedenen Richtungen auseinandergezogen werden soll.
Die Regierung hat allerdings dabei auch auf die Herren Rücksicht genommen, welche nach dem Willen ihrer Wähler in beiden Versammlungen die einzelnen Wahlkreise zu vertreten haben sollten.
Aber höher hat ihr doch das andere Ziel gestanden, gerade dasselbe, was der Herr Abgeordnete bezeichnet hat.
Ich bedaure also nur, daß Sie diese Bestrebungen der Regierung, in geordneter organischer Weise dafür zu sorgen, daß die Theilnahme der gesummten Nation an dem öffentlichen politischen Leben stets möglich sei, nicht besser unterstützt haben.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, einen großen Trumpf ausspielen zu können mit den 7 Millionen, die hinter den 70 Herren stehen.
Ich will kalkulatorisch die Rechnung nicht zu genau ansehen, (sehr richtig!
rechts) ob 7 Millionen dahinter stehen; jedenfalls stehen dann auf der anderen Seite 35 Millionen, und nach den Prinzipien der Fortschrittspartei ist es mir gar nicht erfindlich, wie gerade diese 7 Millionen den Ausschlag geben sollen; nach Ihren Prinzipien müßten Sie anerkennen, daß die Majorität größere Rücksichten erfordert, daß nicht die Geschicke Deutschlands und Preußens an eine Minorität von 7 Millionen gegen 35 gekettet werden dürfen.
Die zweite Bemerkung widmete der Herr Abgeordnete der Frage der Anträge, welche von dem hohen Hause an die Regierung zu richten seien.
Er hat sie generell erörtert, weil sie, wie ich anerkenne, eine nicht unerhebliche formelle Bedeutung haben für die ganze Etatsberathung.
Ich bedaure nur, daß der Herr Abgeordnete sich aber nicht hat genügen lassen an dem, was hier gesprochen und verhandelt worden ist, und an dem, was er aus den früheren Verhandlungen beizubringen für nöthig erachtet hat, sondern daß er, um eine heftige Polemik zu machen, es für nöthig befunden hat, ein, zwei, drei Zeitungsartikel hereinzuziehen.
Ich kann ihm auf dem Gebiete nicht folgen, ich will nur im allgemeinen sagen: es ist ja sehr möglich, daß hier und da schon so etwas vorgekommen ist, daß die Regierung darauf nicht aufmerksam gewesen ist oder ihre Gründe gehabt hat, es nicht in den Vordergrund zu stellen.
Man kann nicht zu allen Zeiten allen Fragen die gleiche Wichtigkeit beilegen und sie alle zu gleicher Zeit aufnehmen wollen; es kann sehr gut der Fall gewesen sein, daß damals Gründe vorgelegen haben, über diese Aeußerlichkeiten hinweg zu gehen; ich glaube aber, der Standpunkt, der neulich hier zum Ausdruck gekommen ist, ist doch ganz korrekt, und ich will, da wir gerade hier auf diesen Theil der früheren Verhandlungen zurückgekommen sind, auch meinerseits in strengerer Beschränkung auf dasjenige, was hier verhandelt worden ist, auf dieselben Verhandlungen zurückkommen.
Ich war damals nicht von Anfang an im Hause und hatte den Zusammenhang dieser übrigens bei der Gewerbenovelle sich abspielenden Auseinandersetzungen nicht vollständig mit angehört, so daß ich mir deshalb auferlegte zu schweigen, als ich den Herrn Abgeordneten Richter hörte, wie er dem Herrn Kriegsminister gegenüber 5 bis 6 mal das Wort gebrauchte, er sei Bevollmächtigter des Bundesraths.
Mir war es ausfällig, da ich voraussetze und weiß, daß der Herr Abgeordnete Richter die Verfassung und die Bezeichnung der einzelnen Organe im Reiche so genau kennt, wie irgend jemand, daß er fortwährend diesen falschen Ausdruck gebrauchte, bis er kurz nachher die merkwürdige Schlußanwendung daraus machte: also hätte der Herr Kriegsminister hier nach der Majorität des Bundesraths, im Einverständniß oder nach Anweisung des Vorsitzenden des Bundcsraths zu reden.
Er hätte nicht Seiner Majestät dem König von Preußen Vortrag zu halten, sondern der Reichskanzler hätte dem Kaiser Vortrag zu halten, das wäre das richtige Verhältniß.
Wie kam der Herr Kriegsminister dazu, hier im Namen des Königs von Preußen zu sprechen und mit Hinweis auf ihn die Sache zu verhandeln
Ich habe damals geglaubt, ich hörte nicht recht, einen solch verfassungskundigen Herrn, wie den Herrn Abgeordneten Richter eine solche Theorie aufstellen, die mit unserem verfassungsmäßigen Zustande auch nicht das Geringste gemein hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, cs gibt Bevollmächtigte zum Bundesrath, (aha!
links; sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Heiterkeit) meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie darüber schon jubeln können, wenn ich nun anfange, Ihnen erst das auseinanderzusetzen, das ist mir nicht ganz erklärlich, hören Sie nur erst weiter also es gibt Bevollmächtigte zum Bundesrathe und nicht des Bundesraths und zwar Bevollmächtigte Seiner Majestät des Königs von Preußen zum Bundesrathe.
Und ein solcher Bevollmächtigter habe ich die Ehre zu sein und hat der Herr Kriegsminister die Ehre zu sein, und als solche Bevollmächtigte haben wir natürlich das zu vertreten, was unser Herr Machtgeber uns beauftragt, nicht was die Körperschaft will, zu der wir eben bevollmächtigt sind.
Nun ist das ein so natürliches Verhältniß, daß es gar nicht noch erörtert zu werden brauchte, daß gar nicht erst noch eine besondere Garantie dafür irgendwo zu finden nöthig wäre.
Aber der Herr Abgeordnete Richter sollte doch wissen, daß zum Ueberflusse Artikel 9 der Verfassung ausdrücklich sagt: Jedes Mitglied des Bundesraths hat das Recht im Reichstage zu erscheinen u. s. w., um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesraths nicht adoptirt worden sind.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Rechtslage.
Es war vielleicht eine nicht ganz verbindliche Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter damit verband, indem er andeutete, der HerrKriegsministerwohnenochnichtso langediesenVerhandlungen bei, um alle die Gebräuche hier zu kennen.
Ich glaube, das war das Einzige, was dem Herrn Kriegsminister vielleicht unbekannt war, daß hier so leicht auf Sand gebaut würde, um einen Angriff gegen die Regierung und gegen die anwesenden Vertreter der Regierung zu bauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat sich dann als dritten Punkt für die Nachlese vom Sonnabend meine Bemerkung gewählt, daß es in der That jetzt mehr und ärgere Angriffe gegen die kleinen und großen Behörden gebe wie je, und daß dadurch die Empfindlichkeit auf deren Seite gesteigert worden sei.
Ich habe schon am Sonnabend ausdrücklich gesagt, meine Herren, daß ich das gar nicht meinerseits etwa willkürlich in die Debatte hereingebracht habe, sondern daß ich bloß zur Abwehr einer elegischen Betrachtung des Herrn Abgeordneten Bambcrger den entgegengesetzten Standpunkt vertreten und nur darauf aufmerksam gemacht habe, wohin man komme, wenn man in so einseitiger Weise die Dinge betrachte und darstelle.
Der Herr Abgeordnete ist aber nun heute hiervon wie aus einem Ausfallsthore weitergegangen und hat gemeint, die Schuld an allen diesen Uebelständen liege darin, daß die Regierung die Parteien im Lande und selbst die einzelnen Abgeordneten mit ihren Angriffen in unerhörter Weise verfolge, er hat gesagt, das sind die Mittel des Welfenfonds, Hunderttausende aus dem Neptilienfonds würden jährlich auf diese Weise ausgegeben und verwendet zur Herabwürdigung des Parlamentarismus, zur Beleidigung und Verleumdung der Abgeordneten.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dem Herrn Abgeordneten Richter durch irgend eine Indiskretion odersonst wie Nachrichten über dieVerwendung desjenigen Fonds, den er mit demNamen Reptilienfonds bezeichnet, zugegangen sind; sollten ihm solche durch Indiskretion zugegangen sein, so 2363 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. möchte ich gewärtigen, daß er, wie es ihm sonst wohl auch nicht fern liegen würde, davon hier Gebrauch macht.
Es würde sich das weitere daran anknüpfen lassen.
Bis dahin bestreite ich, daß in dieser Weise, wie der Herr Abgeordnete Richter hier das als Thatsache glaubte hinstellen zu können, Verwendungen dieser Art stattfinden zur Herabwürdigung des Parlamentarismus, zur Beleidigung und Verleumdung der Abgeordneten.
Ich meine, meine Herren, daß die Kühnheit, ohne Thatsachen, die dafür sprechen, ohne die Entschlüsse der Regierung zu kennen, die in dieser Beziehung zur Ausführung gelangen, der Regierung unterzuschieben, daß sie in ihrer Hand befindliche Mittel zur Herabwürdigung des Parlaments, zur Beleidigung und Verleumdung der Abgeordneten verwendet, daß diese Kühnheit eine ganz enorme ist, (Heiterkeit links) wie man sie sich eigentlich gar nicht vorstellen kann.
Ich kann ja damit hinter Ihrer Auffassung zurückbleiben, aber für mich erscheint sie sehr groß.
Der Herr Abgeordnete hat dann, an einer Stelle meiner Rede vom Sonnabend Anstoß nehmend, seine Warnung ertönen lassen, ob mir denn nicht bekannt sei, daß der Cäsarismus den Uebergaug zur Republik bildet.
Ich könnte ihn darauf fragen: wissen Sie denn nicht, daß die Republik sehr oft den Uebergang zum Cäsarismus gebildet hat
(Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, ich halte das überhaupt für ganz unerheblich.
Bei uns ist gottlob von beiden nicht die Rede, weder von Zäsarismus noch von Republik.
Der Herr Abgeordnete hat und ich freue mich, daß mir das Gelegenheit gibt, auf die persönliche Bemerkung jetzt zu antworten, die der Abgeordnete Bamberger am Schlüsse voriger Sitzung gemacht hat, gesagt, es sei eine nicht erlaubte Kampfesweise, ich glaube, so drückte er sich aus, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger, anknüpfend an das Wort „jetzt ''bei der Behauptung, daß der ein Narr sei, der republikanische Einrichtungen in Deutschland anstrebe, daß ich durch meine Betonung des Wortes „jetzt ''in unerlaubter Weise gewissermaßen mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger debattirt habe.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat zu meiner Freude eine Erklärung am Schlüsse der neulichen Verhandlung abgegeben, die es mir vollkommen annehmbar macht, denn ich habe gar keinen Grund, irgend etwas anderes vorauszusetzen, als was er gesagt hat, daß er bei dem Worte „jetzt ''an den Gegensatz gegen die Vergangenheit, insbesondere an 1848 gedacht hat.
Er hat das ausdrücklich erklärt und ich freue mich dessen.
Ich kann aber nur sagen: nach dem, was ich gehört und was auch über diese Rede, der stenographische Bericht liegt noch nicht vor, in den Zeitungen gelesen habe, ist es nicht meine Schuld, wenn ich dem „jetzt ''eine Beziehung auf die Zukunft gegeben habe.
Die Worte lauteten: 1 „Man kann sehr gut Republikaner in abstracto sein, aber wer in unserm lieben Deutschland jetzt eine republikanische Verfassung erstreben wollte, der wäre ein reiner Narr.
Das „jetzt ''ist ganz ohne jede nähere Bezeichnung hingestellt, und darum habe ich es auch so verstehen zu müssen geglaubt, wie ich andeutete; mein Blick ging allerdings von selbst in die Zukunft, ich glaubte es nicht auf eine bloße Betrachtung der Vergangenheit beziehen zu sollen.
Ich erkenne aber an, daß sich diese Worte, wie ich sie eben nach den Zeitungen gelesen habe, sehr wohl auch lediglich auf die Vergangenheit einschränken lassen und daß dann alles das nicht zutrifft, was ich meinerseits an dieses Wort angeknüpft habe.
Aber, meine Herren, irgend eine illoyale Art der Debattirung liegt doch darin wahrhaftig nicht, das muß ich zurückweisen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, dem Herrn Abgeordneten Bamberger damit einen Dienst geleistet zu haben, daß er mir das vorgeworfen hat, so glaube ich, befindet er sich im Irrthum.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei dieser Gelegenheit ich glaube, ich muß nach meinen Notizen an anderer Stelle auch noch einmal darauf zurückkommen mir vorgeworfen, daß ich die Worte des Kaisers hier gemißbraucht habe, daß ich die Allerhöchste Person gewissermaßen hier zum Ueberfluß in die Debatte gezogen habe, und er hat gemeint: wozu das, dem Auslande gegenüber oder dem Volke gegenüber, wohin sollte das wirken
Ich glaube, meine Herren, dem Auslande gegenüber haben wir überhaupt nicht die Absicht, (Zuruf links: Anderer Zusammenhang!)
große Wirkungen hervorzubringen, (Abgeordneter Richter: An einer anderen Stelle!)
habe ich Sie da mißverstanden, dann bitte ich um Entschuldigung.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete gemeint, ich hätte ihn und seine Freunde, welche die parlamentarische Regierung für die Zukunft anstreben, als Republikaner bezeichnet.
Nun, meine Herren, ich habe das nicht gethan, ich habe sie nicht als Republikaner bezeichnet, sondern ich habe ganz objektiv gezeigt, wohin die parlamentarische Regierung führt.
Ich habe nicht behauptet, daß Sie in Ihrem Innern oder nach Ihren Erklärungen Republikaner seien, ich habe Ihnen aber gesagt: das ist das Ende des Weges, auf den Sie unsere Verhältnisse drängen wollen.
Der Herr Abgeordnete meinte, die Regierung habe bei diesen Ausfällen gegen die liberalen Parteien lediglich die Absicht, ihre eigene Art zu maskiren.
ihre Art, die auf die Vernichtung der Volksfreiheit, auf die Verletzung der Volksrechte u. s. w. hinauslaufe.
Nun, ich frage dann aber gegenüber diesen allgemeinen Behauptungen, sagen Sie mir doch, wo ist ein Volksrecht von der Regierung verletzt worden, wo ist ein Volksrecht von der Regierung geschmälert worden
(Abgeordneter Richter: Verletzt habe ich nicht gesagt!)
Ich bestreite das, weisen Sie mir den Rechtsbruch der Negierung nach.
(Abgeordneter Richter: Rechtsbruch habe ich nicht gesagt!)
Die Regierung geht ihre Geleise, das ist wahr, die Regierung strebt nach anderen Zielen, das ist wahr, aber die Regierung verletzt Ihre Rechte nicht und hat Ihre Rechte nicht verletzt, und diese allgemeine Anschuldigung ist deshalb unberechtigt und die sollten Sie nicht immer wiederholen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ist dann übergegangen zu dem ja gegenwärtig schon so oft erörterten Kampf gegen die Macht des Reichskanzlers, das Wort Hausmeier hat er vermieden, es war aber im Hause sofort zu hören, (Zuruf links: Vielleicht bestellt!)
was nach dem bekannten Zusammenhange vielleicht nicht verwundert.
Meine Herren, ich kann nur sagen, was ich neulich auch schon dem Herrn Abgeordneten Bamberger erwidert habe, ich habe inzwischen das Datum der Rede des Herrn Reichskanzlers festgestellt, auf die ich neulich Bezug genommen habe, und ich empfehle die Wiederlesung dieser Rede aus vollster Ueberzeugung meinerseits, es ist die Rede, die der Herr Reichskanzler hier in diesem hohen Hause am 24.
Januar 1882 hielt.
Als ich sagte, ich hielte es fast für vermessen, nach dieser Rede in derselben Richtung hier noch einmal zu sprechen, da wurde mir ein mindestens recht unverbindliches Lachen zu Theil, der Zeitungsbericht erwähnt auch an dieser Stelle „Heiterkeit links ''.
Es wurde angesehen, wie ich anReichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2364 nehmen muß, als eine Art Byzantinismus, daß ich es vermessen fände, nach dieser Rede des Herrn Reichskanzlers hier meinerseits noch einmal in gleicher Richtung zu sprechen.
Nun, meine Herren, ich bin von Byzantinismus so weit entfernt, wie jeder von Ihnen voraussetzlich auch, aber das hat mich nie gehindert, die Ehrerbietung, die ich vor dem großen Manne empfinde, an jeder Stelle zu bekennen, auch hier mit dem moralischen Muth, der dazu, wie es scheint, Ihrer Meinung nach gehört.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Ich habe diese Ehrerbietung vor den großen Verdiensten, vor der großen Geisteskraft und Bedeutung dieses Mannes stets empfunden, und noch jetzt, wo es mir beschieden ist, zuweilen als Amtsgenosse ihm gegenüber zu treten, trete ich nur mit dem Gefühl der Ehrerbietung ihm gegenüber, was man einer solchen historischen Persönlichkeit gegenüber auch dann, wenn der Zufall einen in dieser Weise in ihre Nähe stellt, meiner Meinung nach ohne irgendwelche falsche Scham haben kann, haben soll.
Ich freue mich, daß meine ganze politische Anschauungsweise mir dies nicht jemals als ein Opfer hat erscheinen lassen, sondern daß es mir zur Genugthuung gereicht, und ich bedaure Sie, meine Herren, die Sie innerlich gewiß alle die Bewunderung dieses unseres größten mitlebenden Staatsgenossen doch theilen, daß Sie sich durch Ihre politische Stellung gezwungen glauben, den Kampf in vielleicht oft recht bedenklicher Weise gegen seine Person führen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat bei dieser Gelegenheit des näheren ausgeführt, daß das Bedenkliche in unseren Zuständen die thatsächliche Beschränkung der Krone in der Auswahl des leitenden Ministers, in der Auswahl des Reichskanzlers sei.
Meine Herren, in einem gewissen Umfang gebe ich diese thatsächliche Beschränkung der Krone zu.
Wir wissen es ja alle, der Herr Reichskanzler ist krank, schwer krank, er sehnt sich nach Ruhe, und er würde den Tag segnen, wo er diese Ruhe finden und sich von den schweren Pflichten seines Amtes zurückziehen könnte.
Seine Majestät würde in Anerkennung der Dienste, welche der Herr Reichskanzler geleistet hat, in Ansehung der Krankheit, des Ruhebedürfnisses gewiß nicht anstehen, ihm in Gnaden den Abschied, den er so oft schon erbeten hat, zu ertheilen; aber beide können es nicht.
Thatsächlich ist für jetzt die Lage der Krone nicht bloß, sondern die ganze Lage des Reiches eine derartige, daß man an einen solchen Wechsel nicht ohne die größte Sorge, den größten Kummer gehen könnte, und dieses Verhältniß ist es, welches zur Zeit thatsächlich jenes Recht der Krone beschränkt hat, nichts anderes.
Und wenn jemand die Meinung zu verbreiten sucht, daß die mangelhafte oder besonders zugeschnittene Organisation der Reichsverwaltung das Hinderniß, wäre, der ist im Irrthum oder sucht irriges nach außen zu verbreiten.
Der Herr Abgeordnete ist dann der Meinung gewesen, ich hätte für das Eintreten in die Etatsberathung zu jetziger Zeit zwei Gründe geltend gemacht, erstens die Allerhöchste Botschaft und zweitens eine Rede des Herrn Abgeordneten Richter vom Jahre 1873.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß das, was ich gesagt habe, sich in dieser Gegenüberstellung bewegt hat; ich habe aber allerdings auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter Bezug genommen, nicht zu dem Behufe, um das hohe Haus im ganzen zu bewegen, auf die Berathung des Etats jetzt einzugehen, sondern wie ich ausdrücklich gesagt habe um daran zu erinnern, was früher, als diese Frage noch keine solche Bedeutung hatte, wie ihr jetzt künstlich gegeben ist, ron der Seite, von der eine Opposition zu erwarten war, objektiv darüber geurtheilt wurde.
Ich wollte das in Erinnerung bringen, um damit zu einer gewissen Beruhigung der Debatte und zur Abschneidung von großen Ausführungen beizutragen, die gegenüber einer solchen damals abgegebenen Erklärung doch erschwert sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun Heute versucht, seine Erklärung von damals in einem ganz anderen Licht erscheinen zu lassen, als sie mir bei der Lektüre der Verhandlungen von 1873 erschienen ist; ich glaube aber, er hat wieder dasselbe dabei übersehen, was ich schon am Sonnabend dem Herrn Abgeordneten De.
Bamberger gegenüber in Erinnerung gebracht habe, daß es damals nicht die besonderen Umstände waren, nicht der Zusammenhang mit seinen Anträgen, von denen er noch gesprochen hat und die damals zur Debatte gestanden, nicht die Frage der Oktobersession u. s. w-, sondern daß es seine theoretische Ueberzeugung gewesen ist, dauernd diese zeitige Vorlegung des Etats verlangen zu müßen.
Er hat gesagt: Kämen wir zu einem Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches, also ganz unabhängig von der augenblicklichen Situation, zu einem sogenannten Komptabilitägesetz, wie es damals allgemein genannt wurde, dann müßte ß 1 dieses Gesetzes lauten: „Der Etat muß spätestens bis zum 1.
April jeden Jahres vorgelegt werden.
Meine Herren, wer das damals gesagt hat in dieser ruhigen Art und bei lediglich aus einer tiefen Etatbetrachtung hervorgehenden Beurtheilung, der kann heute nicht sagen, daß das eine nur für die damaligen Verhältnisse geltende Meinung gewesen sei.
Damit ist diese Sache wie ich glaube doch wohl erledigt; und auch der Versuch, dagegen das ins Feld zu führen, daß Fürst von Bismarck damals selbst ausgeführt hat, man könnte den Etat nicht wohl früher machen, ist doch nicht glücklich, wenn Sie bedenken, was so oft schon hier gesagt worden ist, daß kein Mensch in die zweijährigen Etatsperioden, oder jetzt in die ausnahmsweise frühere Etatberathung einzutreten empfiehlt, weil solches ohne allen Nachtheil wäre, oder gar nur von Vortheil.
Niemandem ist so etwas eingefallen, jeder Mensch erkennt an, daß ein Etat, ganz unmittelbar vor dem Etatjahre gemacht, die größten Chancen der Richtigkeit hat, jeder Mensch erkennt an, daß, je weiter voraus ein Etat gemacht wird, desto mehr Chancen der Unsicherheit gegeben sind.
Daß das auch Fürst Bismarck anerkannt und gesagt hat, ist nichts Wunderliches, das würde er auch ebenso heute anerkennen und jedem zugeben, der sich darin gefällt, diese Wahrheit noch einmal zu erörtern.
Das ist doch kein Beweis gegen die Sache.
Es sind große Bedürfnisse und Uebelstände des Reichs und Preußens, um die es sich handelt, welche früher die Regierung zu dem Vorschlag der zweijährigen Etatsperioden und jetzt zu dem Vorschlage einer ausnahmsweise frühen Berathung des Etats veranlaßt haben, und es gilt abzuwägen, nicht ob ein früherer oder späterer Etat an sich besser sei, sondern ob die Gründe für dieses Verfahren überwiegen oder Gründe für die Negation.
Der Herr Abgeordnete hat dann, und das war vielleicht der die Etatsvorlage am meisten betreffende Theil seiner Rede, (Heiterkeit rechts) gesagt, daß wir gar nicht dazu gelangen können, den Etat jetzt wirksam zu berathen und in zweckmäßiger Weise festzustellen, weil uns die Abschlüsse des Vorjahres fehlten, und weil die Uebersicht über die Ergebnisse der Bausaison, weil die Ernteergebnisse noch nicht vorliegen.
Alles das kann ich in Konsequenz dessen, was ich vorher ausgeführt habe, zugestehen.
Gewiß würden Sie einen noch sichereren Etat machen können, wenn alle diese unsicheren Faktoren erst beseitigt wären, aber ich habe noch nie gehört, daß von Seiten der Fortschrittspartei der Wunsch aufgegeben sei, die Sessionen so einzurichten, daß, bevor der preußische Landtag tage, im Oktober der Reichstag einberufen werde, um seine Thätigkeit zu beginnen; (Widerspruch links) und wenn das der Fall wäre, so würde Ihnen die Uebersicht über die Ergebnisse der Bausaison auch nicht vorliegen, dann Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2365 würde bei der Vorbereitung des Etats der Abschluß des Vorjahres auch noch nicht berücksichtigt1sein1und manche andere unsichere Momente auch nicht wegfallen, die Sie jetzt so sehr hier betonen.
Im klebrigen hat der Herr Abgeordnete nach allen Seiten des Hauses hin, wie mir schien, gruselig zu machen versucht, daß man nicht auf diesen ersten Schritt eingehen sollte, denn das sei immer das Gefährlichste.
Diesen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten glaube ich, da er nicht an die Adresse der Regierung gerichtet war, meinerseits nicht weiter erörtern zu müssen, 1 wohl aber1seine1Schlußausführungen.
Hier finde ich zum zweiten Mal die Notiz, daß mir vorgeworfen ist, ich hätte mich hinter die Worte Seiner Majestät des Kaisers zurückgezogen, und die Person Seiner Majestät in ganz ungerechtfertigter Weise in die Debatte hineingezogen, es sei die Verhandlung vom vergangenen Sonnabend in dieser Richtung sozusagen das Unerhörteste gewesen, was wir bisher gehabt hätten.
Meine Herren, ich glaube, es ist dabei die Unmöglichkeit mit Schuld, sich gegenseitig zu verstehen, von dem ganz verschiedenen Standpunkte aus, den man einnimmt.
1 Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber die Güte haben wollte, sich einmal auf1den1prinzipiellen Standpunkt nur vorübergehend zu stellen, den ich am Sonnabend in Uebereinstimmung mit dieser Rede des Herrn Reichskanzlers vom 24.
Januar 1882 hier in Erinnerung gebracht habe, dann würde er die Billigkeit haben müßen, mir zuzugeben, daß sich von diesem Standpunkte aus Alles doch leichter erklären läßt und gerechtfertigter erscheint, als es ihm von seinem Standpunkt aus erschienen ist.
Meine Herren, ich habe also gesagt, und wiederhole das, weil es nicht beachtet worden ist: wir sind nicht in dem Sinne ein Ministerium, wie in anderen konstitutionellen Ländern das vielleicht der Fall ist, daß wir meinen, die Politik, die Leitung der Politik in letzter Instanz in der Hand zu haben.
Nein, wir sind durchdrungen davon und wollen auch unsererseits alles dazu bei ragen, daß essobleibt—daß diese Leitung der Politik in den Händen des Monarchen sich befindet.
Wenn wir nun aber diesen Standpunkt haben, und wenn wir namentlich sehen, daß dieser Standpunkt ein durchaus berechtigter und verfassungsmäßiger ist, so wäre es ja doch eine ganz eigenthümliche Sache, wenn wir nun so thun wollten, als wäre das, was wir sagten, nicht die Meinung des Monarchen, als hätte der Monarch von dieser Sache vielleicht keinen Akt genommen, als wäre er möglicherweise anderer Meinung!
Wir würden ja geradezu Versteck spielen mit Ihnen, meine Herren, wir würden in ein ganz eigenthümliches Licht uns und unsere Verfassungszustände stellen, wenn wir nicht bekennen wollten, da, wo wir die Politik Seiner Majestät hier vertreten, daß es die Politik Seiner Majestät ist.
(Bravo!
rechts.)
Davon müssen wir sprechen, das ist unsere Verpflichtung, und deshalb war es so unendlich wie soll ich sagen
verfehlt, als der Herr Abgeordnete Bamberger unter Ihren großen Beifallsbezeugungen sagte, nicht so hätte ich meine Frage stellen sollen, wie ich sie gestellt habe, sondern es hätte sich nur fragen sollen: hier hat der Minister Scholz gesprochen, und hier der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger; wer von diesen beiden hat Recht
Das kann ich nicht zugeben.
Wäre ich Abgeordneter und hätte ich gegen Herrn Abgeordneten Bamberger debattirt, so wäre das das richtige Verhältniß.
Ich habe nicht die Ehre, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein; daß ich hier stehe, daß ich die Ehre habe, zu Ihnen zu reden, das ist untrennbar von meinem Amte als Bevollmächtigter zum Bundesrath Seiner Majestät des Königs von Preußen, und was ich spreche, spreche ich in dem Sinne, wie meine Regierung hier es gesprochen haben will.
DesVerbandlungen des Reichstags.
halb haben meine Worte eine andere Bedeutung, als wenn etwa bloß der Minister Scholz zu Ihnen spricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das auch durchaus nicht irgend etwas neues, meine Herden, es sollte auch nicht überraschen, es sollte nicht diesen merkwürdigen Aufwand von Angriffsmitteln hervorrufen.
Denn alles das ist doch zu natürlich, ist bei uns zu sehr auch den dem täglichen Parteigetriebe fernstehenden klar.
Aber woher kommt das
Meine Herren, nicht weil es den Ministern bequemer ist, sich auf die Worte Seiner Majestät zu stützen, oder, wie Sie sagen, hinter dieselben sich zurückzuziehen, nicht deshalb sind Sie so aufgebracht, sondern weil es Ihnen so empfindlich ist, (sehr gut!
rechts) daß Sie nicht bloß die unbedeutende Person sich gegenüber haben, die allenfalls auf demselbeu Niveau mit Ihnen diese Frage würde erörtern können, sondern daß Sie die Autorität, die monarchische Autorität sich gegenüber haben.
Das ist Ihnen empfindlich und deshalb haben Sie diesen doch ganz natürlichen Theil meiner Bemerkungen mit dem Uebermaß von Kraft bekämpft, das in einer anderen Sache vielleicht besser angewandt wäre.
Es ist doch nichts natürlicher, meine Herren, als daß, wenn eine Allerhöchste Botschaft dem Reichstage zugeht, das die Sprache Seiner Majestät ist und daß ich nicht über die Gedanken, die in dieser Allerhöchsten Botschaft stehen, mit Ihnen rede wie über meine.
Das wäre eine Herabwürdigung, die ganz unerhört wäre und die Sie mir mit Recht zum Vorwurf machen könnten.
Ich habe gehört ich war leider durch andere Geschäfte verhindert, diesem Theil der Sonnabendsitzung beizuwohnen, daß einer der Herren Abgeordneten die Frage der Berechtigung Seiner Majestät zu einer solchen Botschaft in den Kreis seiner Erörterungen gezogen hat und daß er ein Wort, welches mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt in der einleitenden Rede zum Etat gebraucht hat, in einer offenbar mißverstandenen Weise dahin gedeutet hat, als könne es sich dabei um einen Eingriff in die Rechte der übrigen Souveräne unseres Reichs handeln.
Meine Herren, daß ein solcher Eingriff nicht irgendwie mit dem einen Worte „landesväterlich ''beabsichtigt gewesen sein kann, das ist gewiß auch von Ihnen angenommen worden.
Stellen Sie die Sache auf die Spitze, so finden Sie vielleicht einige Argumente, um zu sagen, daß dieses Wort in dem Zusammenhange, wie es bei der Einleitung der Debatte gebraucht worden ist, nicht das allerivichtigste, das allerzutreffendste gewesen ist.
Aber daß damit nicht irgend etwas'anderes hat gesagt werden sollen oder können, als wie: dieselbe Empfindung, die analoge Empfindung, die der Landesherr seinem eigenen Lande gegenüber empfindet, die hat auch Seine Majestät gegenüber dem ganzen Reich, es liegt doch auf der Hand, und wenn Sie dafür den Ausdruck „landesväterlich ''nicht richtig finden, so würde ein anderer vielleicht zu finden sein, das gebe ich Ihnen zu, aber eine besondere große Beachtung verdient der Gebrauch dieses Wortes an jener Stelle gewiß nicht.
Es ist aber nicht bloß der Ausdruck gewesen, sondern auch die staatsrechtliche Seite der Frage, wenn mir recht mitgetheilt worden ist, die der Herr Abgeordnete angezweifelt hat.
Nun, meine Herren, ist die Allerhöchste Botschaft doch nicht ohne zahlreiche Präzedenzfälle.
Es ist doch kaum denkbar, daß Sie selbst eine Eröffnung des Reichstags für angemessen halten würden, in der von Seiner Majestät nicht zu dem Reichstag gesprochen würde.
Es steht allerdings nicht, das gebe ich zu, mit dürren Worten in der Verfassung, daß der Kaiser auch das Recht habe, zu dem Reichstag zu sprechen.
Aber, meine Herren, es steht auch sehr vieles nicht in der Verfassung, was uns auch lieb und werth ist und 326 2366 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. was wir nicht missen möchten, und es keinem Menschen einfallen wird, zu fragen, ob das auch in der Verfassung sieht oder nicht.
Wenn das Ideal derer, die die Zeiten bis zum Jahre 1848 mit erlebt haben, das gewesen wäre: ein Kaiser und ein Reich, in dem der Kaiser nicht einmal zu dem deutschen Volke, zu dem deutschen Reichstage sprechen durste die wären um ihr Ideal nicht zu beneiden und nicht zu beneiden um die Theilnahme, die sie für das Reich jetzt erfüllen kann.
Aber ich meine, meine Herren, es ist das nicht bloß mit dieser, mehr der Empfindung angehörenden Seite zu erledigen; auch die Staatsrechtslehrer lassen darüber keinen Zweifel: der Kaiser ist dasjenige Organ des Reichs, welches alle andern Organe erst in Gang setzt und ihren Gang regelt; dem Kaiser liegt die Regierung des Reiches ob, und darin ist ohne weiteres das Recht enthalten, zum Reichstage zu sprechen, ein Recht, welches in der That auch von Ihnen nicht als ein solches angesehen werden könnte, welches andere Rechte verletzt.
Sie haben aber auch, meine Herren, wenn Sie das in Zweifel ziehen wollten, sicher in diesem Falle die Nation nicht hinter sich.
Der Herr Abgeordnete ist endlich eingegangen auf meine neuliche Bemerkung über die öffentliche Meinung.
Ich war provozirt dazu; ich bemerke das hier, indem ich mich zugleich vertheidige und Sie um Entschuldigung bitte wegen dieser verhältnißmäßig langen Rede, womit ich Ihre kostbare Zeit in Anspruch nehme; es ist mir auch für den Sonnabend in der Presse schon vorgeworfen worden, daß ich zur Sache wenig gesprochen hätte, dagegen allerhand zur hohen Politik vorgebracht, was entbehrlich war.
Nun hatte ich den Trost, den ich auch heute habe, daß ich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, so gut ich konnte, mir skizzirt hatte und daß ich ihr in meiner Entgegnung gefolgt bin.
Wenn das also nicht zur Sache war, so war ich wenigstens nicht der schuldige Theil, (sehr gut!
rechts) und ich bitte auch heute um Entschuldigung, meine Herren, wenn ich Sie mit meinen Bemerkungen von dem Etat abgelenkt und auf die hohe Politik hinübergelenkt habe; ich folge eben heute nur Herrn Richter.
Er hat gemeint, ich hätte eine Geringschätzung des Volkes, eine Geringschätzung des Parlaments hier an den Tag gelegt, wie sie nicht schlimmer gedacht werden könnte, indem ich von der öffentlichen Meinung gesprochen, wie er vortrug.
Das versichere ich Sie, meine Herren, eine solche Geringschätzung auszusprechen, ist nie meine Absicht; ich habe an dieser verantwortlichen Stelle die Pflicht, allen anderen als derartigen Empfindungen Ausdruck zu geben, die ich natürlich auch gar nicht habe, und ich beabsichtige auch, das immer getreu zu thun.
Wenn ich derartig aufgefaßte Dinge hier sage, so entspricht das nicht dem Wunsche, gegen irgend eine Institution oder Person geringschätzend zu erscheinen, sondern geschieht es nur, weil ich glaube, daß es der Wahrheit gemäß so ist, und weil ich, wie Sie es ja für sich immer so wollen, auch für mich den Muth habe, meine Meinung hier auszusprechen.
Nun sagen Sie, das wäre eine Geringschätzung der öffentlichen Meinung, daß ich nicht anerkenne, daß die öffentliche Meinung maßgebend sein solle für die Regierung.
Das ist der größte prinzipielle Gegensatz.
Sollte ich das anerkennen, meine Herren, so würde ich mich nicht nur einer Geringschätzung, sondern nach meiner Auffassung eines Verraths an demjenigen schuldig machen, was zu wahren mir anvertraut ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete, glaube ich, hat aber dabei auch den Balken im eigenen Auge so kann man wohl sagen doch übersehen.
Wenn man verlangt, daß die öffentliche Meinung- im Parlament oder außerhalb desselben, genauer hat er das nicht bezeichnet positiv maßgebend sein soll für die Richtung der Regierung, so frage ich, geht die öffentliche Meinung vielleicht auf Bethätigung der von der Fortschrittspartei verfolgten Politik
Die öffentliche Meinung drückt sich doch nicht in einer verhältnißmäßigen Minderheit aus; die öffentliche Meinung muß doch, wenn sie Anspruch haben soll, irgend etwas zu bedeuten, positive Ziele einem andern aufzuzwingen, wenigstens die Meinung des großen Ganzen sein, der nur verschwindende Bruchtheile gegenüberstehen.
Nun, ist diese öffentliche Meinung etwa für die Fortschrittspartei
gewiß nein!
und hat die Fortschrittspartei daraus Veranlassung genommen, an den Rückzug zu denken, weil sie der öffentlichen Meinung nicht entspricht
Niemals ist es dem Herrn Abgeordneten eingefallen, solches ihr zu empfehlen, und ich weiß nicht, warum es der Regierung empfohlen sein soll, gegen einen Bruchtheil der öffentlichen Meinung sich zurückzuziehen.
(Rufe: Tabackmonopol!)
Es würde mich freuen, wenn ich auch auf diese Frage noch eingehen könnte; aber ich glaube, es würde dies zu lange dauern.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Die öffentliche Meinung beim Tabakmonopol ist nicht eine unbeeinflußte, nicht eine natürliche, sondern eine künstliche Meinung gewesen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das ist meine Ueberzeugung.
(Rufe: Ah!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, einen großen Erfolg mir gegenüber zu erzielen mit der ironischen Frage: wo ist die zielbewußte starke Regierung
Nun könnte ich, wenn ich streiten wollte, sagen, ich habe gar nicht von der jetzigen Regierung behauptet, daß sie eine zielbewußte starke Regierung sei; die Bescheidenheit würde mich abgehalten haben, dies unmittelbar hier zu behaupten.
Ich habe nur gesagt, meine Herren, ganz allgemein: hat denn der Herr Abgeordnete Richter nicht wahrgenommen, daß die öffentliche Meinung zuweilen auch lieber einer starken zielbewußten Regierung folgt
Nun hat er die Güte gehabt, das zu interpretiren auf diese Regierung, und ich nehme das von ihm dankbar an.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, er hat dies nur gethan, um daran seinen Widerspruch zu knüpfen und zu sagen: es ist eben gar keine zielbewußte Regierung; und er hat versucht, dadurch, daß er sie an eine gewisse Verschiedenheit ihres Vorgehens, an die Vergangenheit überhaupt erinnerte, auch jeden Eindruck des Vorhandenseins einer solchen Regierung bei Ihnen zu verwischen.
Indessen hoffe ich, wird ihm das auch nicht gelungen sein.
Denn das ist doch klar, in Bezug auf die Mittel, die zum Ziele führen, kann man verschiedene Wege einschlagen, kann man bald diesen Weg für den bessern halten, bald jenen, muß man unter Umständen mit den Wegen wechseln, aber darum gibt man das Ziel selbst nicht auf, und das Ziel der Regierung ist immer gewesen: das Wohl des ganzen deutschen Volkes und insbesondere die Befestigung des Reiches gegen alle Angriffe von außen und innen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, mit derselben Bemerkung zur Geschäftsordnung zu beginnen, mit der der Herr Abgeordnete Züchter Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2367 seine Rede einleitete, indem er auf den Vertragungsantrag kam, der in der vorletzten Sitzung gestellt wurde, als wir beginnen wollten, in die erste Berathung des Budgets einzutreten.
Ich muß darauf zurückkommen, nicht um eine retrospektive Kritik über die Herren auszuüben, die den Vertragnngsantrag damals stellten und das Haus zur Auszählung brachten, sondern um einem Präzedens vorzubeugen, das ich für höchst bedenklich halte, und weil dieses damalige Vorgehen einem bestimmten in früheren Jahren gefaßten Beschluß des Reichstags widerspricht.
Meine Herren, im Jahre 1868 bei Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes, deren Bestimmungen in unsere Reichsverfassung, und deren Geschäftsordnung auf den Reichstag übergingen, war von Seiten der Fortschrittspartei folgender Antrag gestellt: In Gemäßheit des Artikel 28 der Verfassung darf, nachdem durch Auszählung die Nichtbeschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt ist, weder eine Beschlußfassung noch eine Debatte über einen Gegenstand der Beschlußfassung des Hauses stattfinden.
Dieser Antrag ist mit großer Majorität vom Reichstage abgelehnt worden, und der Berichterstatter, der damalige Abgeordnete Dr. Harnier, hat ausdrücklich in seinem Referat folgendes festgestellt: Wenn dagegen gleich am Eingänge einer Sitzung durch Zählung festgestellt worden wäre, daß die beschlußfähige Anzahl noch nicht da sei, dürfte doch nichts im Wege stehen, mit einer Generaldebatte, bei der die beschlußfähige Zahl eigentlich nicht erforderlich ist, zu beginnen und der Pflichttreue der Mitglieder zu vertrauen, daß sie nachher in beschlußfähiger Zahl sich zusammengefunden haben.
Ich will also das Recht des Reichstags für künftige Fälle wahren, in die erste Berathung des Budgets einzutreten, auch wenn das Haus nicht beschlußfähig sein sollte.
Meine Herren, es ist ja eine schwere Aufgabe für mich, gegen den Abgeordneten Richter zu sprechen, nachdem schon der preußische Herr Finanzminister in einer so großen Rede ihn in einzelnen Punkten widerlegt hat; aber, meine Herren, ich halte es doch meiner Partei und dem Lande gegenüber für erforderlich, auf seine Ausführungen sehr speziell einzugehen und Ihre Zeit länger in Anspruch zu nehmen, als es sonst meine Gepflogenheit ist.
Ich möchte dabei mit einer Betrachtung beginnen, die in der Rede, die wir eben gehört haben, und auch wiederholtin den Ausführungen des Herrn Bctmberger ihren Platz gefunden hat.
Wenn dasjenige schwarze Bild, was der Abgeordnete Bamberger in der vorgestrigen und der Abgeordnete Richter in der heutigen Sitzung von unseren öffentlichen Zuständen entworfen hat, wirklich ein zutreffendes und wahres wäre, ja dann würden wir uns nicht verwundern dürfen, wenn von auswärtigen Gesandten, die hier beim deutschen Reich akkreditirt sind, ähnliche Berichte ausgehen, wie sie kürzlich von einem Gesandten zur Oeffentlichkeit gelangt sind.
Berichte, in denen es heißt, daß die deutsche Regierung sich um die öffentliche Meinung gar nicht bekümmere, und die andeuten, daß bei uns die reine Willkürherrschaft, eine reine Despotie schließlich herrsche.
Der Herr Minister hat die Herren schon darauf zurückgeführt, daß sie sich nur in einem kleinen Irrthum bei solchem Urtheil und immer bewegen, als ob sie nämlich die öffentliche Meinung repräsentiren, und das muß und kann nicht oft genug wiederholt werden.
Wie der Herr Minister noch zuletzt darauf hingewiesen hat, daß Sie sich in verschwindener Minderheit hier im Parlamente und in der deutschen Nation befinden, so muß ich auch darauf hinweisen: wer gibt Ihnen denn das Recht, im Namen der öffentlichen Meinung zu sprechen
Sie find nicht die öffentliche Meinung; es ist der Herren eigner Geist und nicht der Geist der Zeit- den Sie vertreten.
Meine Herren, wenn jemand, der mit einem gewöhnlichen Durchschnittsverstande begabt ist, sich ein bestimmtes Thema auswählt und dieses Thema nun Dezennien hindurch studirt, behandelt, so ist es ganz natürlich, daß er schließlich dieses Thema mit einer gewissen Virtuosität beherrscht; und, meine Herren, wenn ein Mann von der großen geistigen Begabung des Herrn Abgeordneten Richter sich seit Dezennien das eine Thema ausgewählt hat, die exzeptionelle Stellung des Herrn Reichskanzlers zu behandeln, die Regierung des Reichskanzlers seit ihrem Beginne nach allen Richtungen im Lande zu diskreditiren, so ist es ja ganz natürlich, daß er nun schließlich dieses Instrument auch mit derjenigen Meisterschaft handhabt, die wir ja in allen seinen Reden wiederholt bewundern können.
Meine Herren, bei einer ruhigen nüchternen Betrachtung werden wir doch trotz der beredten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von heute und des Herrn Abgeordneten Bamberger uns sagen müssen, daß diese exzeptionelle Stellung des deutschen Reichskanzlers, wie auch der Herr preußische Finanzminister ganz richtig eben angedeutet hat, einmal hervorgeht aus den gewaltigen Leistungen des Fürsten Bismarck für unser deutsches Vaterland, zweitens aus der hervorragenden Natur des Mannes, eines Staatsmannes, wie er oft in Jahrhunderten einer Nation nur einmal geschenkt wird, und endlich, meine Herren, und nicht zum letzten aus der komplizirten Natur unserer Verfassungsverhältnisie, die wieder das nothwendige Produkt der Thatsache ist, daß wir keinen Einheitsstaat bilden, sondern einen Bundesstaat.
Ja, will denn Herr Abgeordnete Richter einen Einheitsstaat
Da würden die Verhältniße sicherlich viel leichter liegen.
Herr Richter will ihn gewiß nicht, niemand will ihn.
Selbst diejenigen, die im Herzen Unitarier sind, wissen, daß sie ihren Herzensbestrebungen keinen schlechteren Dienst erweisen können, als wenn sie dieselben unbedacht zu Tage fördern wollten; sie wissen, daß sie die mit so schweren Gefahren und so blutigen Opfern erkämpfte Einheit des deutschen Reiches ernsthaft gefährden könnten.
Wenn wir uns aber mit diesen komplizirten Verfaffungsverhältnissen abfinden müssen, so muß mau doch diesen Thatsachen einigermaßen gerecht werden.
Ich betrachte es meinerseits ich habe dies bereits an dieser Stelle einmal ausgesprochen als eines der wesentlichsten und Hauptverdienste des Herrn Reichskanzlers, daß er es verstanden hat, nicht allein das Vertrauen der deutschen Nation zu erringen, denn das besitzt er, trotz Ihrer Ausführungen, nicht bloß für die auswärtige Politik, sondern trotz der Differenz der Meinungen anch für die innere Politik, sondern daß er es verstanden hat, das volle Vertrauen der deutschen Fürsten und Regierungen in unsere inneren Zustände zu gewinnen.
Meine Herren, es würde für die Zukunft der deutschen Verhältnisse sehr schlimm aussehen, wenn dieses Vertrauen fehlte.
(Bravo rechts!)
Nun ist es ja sicher, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter von der gewissen Abhängigkeit spricht und uns wiederholt darauf hinführt, in der sich jetzt eigentlich alle Minister von dem Herrn Reichskanzler befänden, daß er darin vollständig Recht hat.
Ich habe bereits hervorgehoben, wie das einmal aus der gewaltigen Natur des Mannes hervorgeht; sie wird vielleicht einem Nachfolger niemals wieder zu Gebote stehen.
Aber eins liegt doch auch in den Zuständen, die der Herr Reichskanzler jetzt ins Leben gerufen hat, was der konstitutionellen Theorie vollständig entspricht: das ist eine einheitliche Leitung des Staatsministerii.
Wollen Sie denn etwa frühere Zustände zurückwünschen, in welchen jeder Minister in seinem Ressort unter Umständen seine eigene Politik befolgte, oder wo die Minister blieben, trotzdem sie mit der Gesammtpolitik des Ministern nicht einverstanden waren
So sicher ich nun glaube, daß niemand außer dem Herrn Reichskanzler diejenige Stellung gegenüber dem Ministerium einnehmen wird, die der Reichskanzler hat, so 326'2368 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. sicher hoffe ich, daß etwas von diesen Thatsachen in die Zukunft hinübergerettet werden wird bezüglich der einheitlichen Leitung des Staatsministerii.
Und, meine Herren, wenn der Abgeordnete Bamberger den Wunsch nach einer parlamentarischen.
Regierung ausgesprochen hat, und der Abgeordnete Richter ihm darin heute beigetreten ist, so ist mir darin wieder recht auffallend gewesen, in wie hohem Maße Herr Bamberger die Neigung hat, ich habe das schon in wirthschaftlichen Fragen beobachtet mit Doktorinen und Theorien vorzugehen, die mit der rauhen Wirklichkeit tagtäglich in Widerspruch gerathen.
Wie denkt er sich denn eigentlich die Konstruktion einer parlamentarischen Regierung bei uns
Soll diese parlamentarische Regierung sie muß sich doch zunächst nach Preußen richten, er hat selbst gesagt, der Ministerpräsident von Preußen müsse Reichskanzler sein, also nach der Majorität des Abgeordnetenhauses, die im Augenblick ja eine recht konservative ist (Zuruf) ich werde gleich darauf antworten.
Nun, können Sie sich doch denken, daß im Reichstag daneben eine liberale Majorität wäre; was soll nun hier der konservative preußische Ministerpräsident, der dort konservativ sein muß, weil die Majorität konservativ ist, nach der Theorie des Herrn Abgeordneten Bamberger
Soll er abdanken, oder soll aufgelöst werden
Was für Zustände würden entstehen, wenn wir unter solchen Verhältnißen dasjenige verwirklichen wollten, was das Jdeat des Herrn Bamberger ist!
Einer der Herren hatte die Güte mir zuzurufen: „Wahlgesetz!
Er meint also, diesen Uebelständen würden wir ja entgehen, wenn wir dasselbe Wahlgesetz im Reichstag und im Landtag hätten.
Keineswegs!
Vergessen Sie doch nicht, daß so und so viel Abgeordnete aus anderen deutschen Staaten zu uns hinzutreten, die hier jeden Augenblick die Majorität vollständig verändern können, die im preußischen Abgeordnetenhause zufällig vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter ist nun übergegangen auf die verschiedenen Irrthümer und Schwankungen des Herrn Herrn Reichskanzlers und hat uns das Bild sehr schwarz in schwarz gemalt.
Gestatten Sie mir, dazu einen Gedanken vorweg zu bringen.
Ich finde immer, wrnn man uns ein so schwarzes Bild ausmalt, so gibt es eine gewisse Beruhigung, wenn man eine Umschau im Auslande hält.
Wo sieht es denn in einem andern Lande besser aus als bei uns
Sieht es etwa in Rußland besser aus
möchten die Herren mit den Russen tauschen
Glauben Sie, daß die österreichischen Zustände, wo der erbitterte Kampf der Nationalitäten fick wie ein Bleigewicht an die gesunde Entwicklung des Staates hängt, das werden Sie zugeben besser sind
Wollen Sie mit den französischen Zuständen tauschen, mit dem Parteigewirre, wie es in Frankreich existirt
oder mit den englischen Zuständen
Nun, meine Herren, die englischen Zustände sind wahrlich heute nicht beneidenswerthe, wo die Folgen einer Jahrhunderte langen Mißregierung in Irland in der entsetzlichsten Weise sich zeigen und wo, was auch wohl zu beachten und einsichtigen Politikern nicht entgangen ist, England selbst durch das System der Latifundien jetzt am Vorabend derjenigen agrarischen Kämpfe steht, wie sie zur Zeit des alten Rom bei den Grachchen ihre Berechtigung hatten, und wie sie auch in England ihre Berechtigung nachweisen werden.
Also die englischen Zustände sind auch kaum so, daß Sie damit tauschen würden.
Und etwa die amerikanischen Zustände
Ich möchte die Herren an den geehrten Kollegen Kapp verweisen, der so große Liebe und Anhänglichkeit an die vereinigten Staaten sich gewahrt hat, in denen er so lange gelebt hat, ob nicht dort in das politische Leben viel tiefere, schwärzere Schlagschatten fallen, als sie die Herren Abgeordneten Richter und Bamberger uns hier an die Wand zu malen vermögen.
Ich meine, meine Herren, es ist nicht nur ein berechtigter Stolz, wenn wir auf ein Volksheer hinweisen können, wie es keine Nation der Welt besitzt an Güte und an Volksthümlichkeit, sondern wir können auch mit berechtigtem Stolz darauf hinweisen, daß kein Land der Welt einen Richterstand besitzt, der sich an Ehrenhaftigkeit und Unabhängigkeit init dem unsrigen zu messen vermag.
Und, meine Herren, nicht bloß der richterliche Beamte sondern auch der nichtrichterliche Beamte wo ist er zu finden, der dem deutschen Beamten an Pflichttreue und Unbestechlichkeit an die Seite zu stellen wäre
Wir dürfen es doch als einen Vorzug unseres Beamtenstandes hinstellen, der nicht genug gepriesen werden kann, daß jeder Gedanke derjenigen Korruption, wie sie in anderen Ländern an der Tagesordnung und gang und gäbe ist, vollständig fern liegt.
Meine Herren, diese Dinge geben doch eine Garantie bei uns für eine Rechtssicherheit des Individuums, für eine gesicherte Existenz des Einzelnen, für persönliche individuelle Freiheit, wie sie stärker in einem anderen Lande nicht gefunden werden kann.
Ueberhaupt also, meine Herren, meine ich, es ist ganz unberechtigt, wenn man so schwarze Bilder von unseren Zuständen ausmalt, wie die Herren von der Fortschrittspartei es zu thun pflegen und wie zum Theil auch der Herr Abgeordnete Bamberger seinerseits gethan hat.
Meine Herren, bezüglich der Irrthümer und Schwankungen des Herrn Reichskanzlers, die der Herr Abgeordnete Richter ihm soeben vorgeworfer hat, sagt er also: ja, wie hat der Reichskanzler z.
B. geschwankt im Kulturkämpfe!
Ja, meine Herren, ich bin immer der Meinung gewesen, daß zu der Zeit, wie der Kulturkampf entstand, kein deutscher Staatsmann ihn hätte vermeiden können.
Wenn wir aber heute einsehen müssen, daß wir einerseits bei dem Kulturkämpfe vielfach von irrtümlichen Voraussetzungen ausgegangen sind, daß zweitens eine Aenderung der gesammten Verhältnisse stattgefunden hat, auch namentlich der Verhältnisse in der römischen Kurie, wenn wir drittens finden müssen, daß erhebliche Fehler und Härten in der Gesetzgebung vorhanden sind, welche wir damals ins Leben gerufen haben, nun, meine Herren, kann denn da der Ministerpräsident die Verantwortlichkeit tragen, diese Zustände fortzuerhalten
Ich behaupte, nein!
und ich erinnere an das alte wahre gute Sprichwort srrare llumauum, errata iutsri äiviuuin.
Meine Herren, ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber gelegentlich des Kulturkampfes noch auf dasjenige zurückkommen, was er mir neulich hier im Hause in Form einer persönlichen Bemerkung gesagt hat.
Ich hatte ihm und seiner Partei ein gewisses Doppelspiel bezüglich des Kulturkampfes vorgeworfen, und er hat mich dabei offenbar nicht ganz richtig verstanden.
Ich habe das Doppelspiel nämlich nicht gemeint und nicht bezogen auf die Fortschrittspartei, soweit sie in den Parlamenten anwesend ist, sondern ich habe es hauptsächlich bezogen auf diejenige Haltung, welche der große und überwiegende Theil der liberalen Presse dem Kulturkämpfe gegenüber einnimmt, eine Haltung, die meiner festen Ueberzeugung nach mit das einzige und allerschwerste Hinderniß der Beendigung des Kulturkampfes noch heute ist.
(Sehr richtig!
rechts-) Der Herr Abgeordnete Richter hat mir darauf erwidert, ja, bei uns existire auch ein solches Doppelspiel, ich wäre mit meinen Freunden im Abgeordnetenhause durchaus nicht einig.
Nun, meine Herren, das gestehe ich ganz offen, meine Freunde haben zum Theil eine andere Ansicht darüber, wie ich sie mit der Zeit gewonnen haben.
Aber so viel ist ganz gewiß, meine Herren, so groß sind die Differenzen zwischen mir und meinen Freunden im preußischen Abgeordnetenhause nicht, wie z.
B. auch in anderen politischen Fragen zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und Hänel existiren.
Solange sich die Herren in einer Fraktion vertragen Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2369 können, so lange würde ich mich auch mit meinen Freunden im Abgeordnetcnhause vertragen, wenn ich dort einen Sitz hätte.
Meine Herren, das bedaure ich ja, daß meiner Partei im Augenblicke hier im Reichstage eine gewisse Verbindung zwischen dem Abgeordnetenhause und der hiesigen Partei fehlt; ich bedaure das, aber wir können das nicht ändern, wir Haben aber zu wenig Herren, deren Beruf es zuläßt, Mandate für beide Parlamente anzunehmen.
Das ist ein großer Nachtheil für unsere Partei, den wir sehr schmerzlich empfinden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter damals weiter ausgeführt hat, er freute sich, wenn der Kulturkampf überhaupt zu Ende ginge, da dann das Schachern um Gesetze aufhörte, so schien er bei dieser Gelegenheit doch nicht ganz zu vergessen, daß dann auch das bekannte und berühmte Schachern der Fortschrittspartei mit Wahlsitzen aufhört, denn er richtet heute und hat damals an den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die eindringliche Mahnung gerichtet, sich ja nicht von dem Reichskanzler umgarnen und ins Verderben locken zu laßen.
Meine Herren, ich glaube, diese Warnungen werden ja nicht sehr viel verfangen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist ja ein sehr schlichter Mann, aber bei aller Schlichtheit wird er, glaube ich, das einsehen, daß ihm der Reichskanzler für die Interessen der katholischen Mitbürger, die er vertritt, doch mehr positive und erreichbare Ziele und Garantien zu bieten vermag, als die Zukunftsmusik der Fortschrittspartei mit Gemeindeunabhängigkeit, mit freier Kirche und freiem Staate u. s. w. (Sehr gut!
rechts) MeineHerren, eine zweiteSchwenkung warf der Abgeordnete Richter dem Herrn Reichskanzler vor bezüglich der Wirthschaftspolitik.
Er sagte: da wird auch nur eingerissen, was früher von ihm selbst aufgebaut ist.
Meine Herren, es ist mir das sehr interessant gewesen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger bei seiner gestrigen Rede auf unsere Wirthschastspolitik überhaupt gar nicht mehr eingegangen ist; (hört!
hört!
rechts) ich glaube, der Boden ist ihm nicht mehr angenehm, ist ihm nicht mehr bequem.
Nachdem der Herr Abgeordnete Bamberger selbst einen Aufschwung, der in jeder Industrie, in jeder gewerblichen Thätigkeit im Lande sich zeigt, nicht recht hat leugnen können, glaube ich, fühlt er, daß es besser wäre, das Thema einmal fallen zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: oh gar nicht, alles hat seine Zeit!)
Ich will ihm nun darin folgen und will auch meinerseits aus die Wirthschaftspolitik, bei der schon weit vorgeschrittenen Zeit, hier nicht weiter eingehen; aber auf etwas muß ich allerdings eingehen, auf diejenigen Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Bamberger bezüglich der Sozialpolitik gemacht hat, und ebenso auch auf diejenigen Aeußerungen, welche auch andere Redner bei den Debatten von jener Seite des Hauses zum Theil über unsere soziale Gesetzgebung gemacht haben.
Meine Herren, ich muß das zunächst anerkennen, daß der ganze Ton, in welchem heute von der sozialen Gesetzgebung gesprochen wird, doch ein sehr erheblich anderer geworden ist, als er noch vor wenigen Jahren war.
Wenn vor wenigen Jahren von der Sozialgesetzgebung gesprochen wurde, so waren das verrückte Halluzinationen, die eigentlich gar nicht der Rede werth waren, vor wenigen Jahren noch!
Meine Herren, heute haben Sie selbst anerkannt, nicht bloß daß die Ziele erstrebenswerth sind, sondern auch, daß der Staat eingreifen inuß, und unsere ganze Differenz besteht heute nur in dem Maße, in welchem der Staat sich einen solchen Eingriff erlauben darf.
(Abgeordneter Rickert: Das ist aber die Hauptsache!)
Ja, meine Herren, Sie vergessen nur dabei, mit welcher Erbitterung Sie die ersten Versuche und Anfänge zu den Versuchen auf diesem Gebiete bekämpft haben.
Ich glaube, heute steht höchstens noch der Abgeordnete Bamberger auf demjenigen Standpunkte, der dem Staate nur ich darf mich noch einmal des Ausdruckes bedienen, es geschieht ohne Bosheit— die Nachtwächterrolle zuschreibt.
Meine Herren, was mir aber auffallend geworden ist heute in der Rede des Abgeordneten Richter und auch schon in seiner neulichen Auseinandersetzung mit dem preußischen Herrn Kriegsminister, das ist das, daß mir in der That immer mehr ein Konfliktsbedürfniß bei der Fortschrittspartei hervorzutreten scheint.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagte neulich, der Herr Kriegsminister führe eine Sprache, die ganz an die Konfliktszeit erinnere.
Ja, ich glaube, die Sprache, die der Abgeordnete Richter jetzt führt, die erinnert noch viel mehr an die Konfliktszeit.
Wenn er heute sagt, daß diejenigen, welche nicht der Meinung der Fortschrittspartei wären, nun ich will den Satz wörtlich vorlesen.
Er sagt: darin unterscheidet sich der Volksvertreter von dem Höflinge und Kammerherrn.
Meine Herren, ich bin weder ein Höfling noch ein Kammerherr, aber das möge mir der Herr Abgeordnete Richter doch übel nehmen, ich will doch meine eigene Meinung haben, auch wenn sie nicht die des Herrn Abgeordneten Richter ist.
(Heiterkeit links.)
Diese ganze Art zu debattiren, in welcher der Herr Abgeordnete Richter gewohnt ist persönliche Angriffe zu schmieden, die er ja gegen den Reichskanzler sehr gewohnt ist, die erinnert allerdings sehr stark an die Konfliktszeit, und wenn er sich beklagt, und der Abgeordnete Bamberger ebenso, daß die Presse so mißhandelt würde von den Gerichten und daß die offiziöse Presse einen Ton gegen die Fortschrittspartei führe, der ganz unverantwortlich sei, so sage ich, ja, meine Herren, schimpfen Sie denn nicht
Ja, nun das ist ja das mindeste, was Sie der Regierung täglich in die Schuhe schieben, (Widerspruch links) ja wohl, und zwar in viel schärferen Farben noch malen, das ist immer so, Sie sehen den Splitter im fremden Auge und nicht den Balken im eigenen Auge; wie man in den Wald ruft, so klingt es schließlich heraus.
Wer ist es gerade, der diesen Ton zuerst angeschlagen hat
War es nicht gerade die Fortschrittspartei und der Abgeordnete Richter, die doch zuerst im Parlamente diesen Ton angeschlagen haben des erbitterten persönlichen Angriffs gegen den Reichskanzler, daß sein Stern im Erbleichen sei und seine Bedeutung gegenwärtig ihren Glanz verloren
Ja, meine Herren, das ist die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter; ich glaube, die Meinung des gesammten deutschen Volkes ist das nicht.
Ich möchte nun doch die Herren vor dem einen Punkte einigermaßen warnen, daß sie den Konflikt wieder anzuknüpfen suchen an unsere Heeresverfassung; sie haben das ja gesucht unter dem Namen „Kampf gegen den Militarimus ''.
Meine Herren, ich kam im Jahre 1866 zum ersten Male ins Parlament, da wurde ich in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt, und mir ist noch sehr lebhaft erinnerlich die bedenkliche und klägliche Rolle, welche die Herren der Konfliktszeit damals spielten, als alle ihre Theorien durch die Ereignisse von 1866 über den Haufen geworfen waren.
Meine Herren, wir wissen auch von dieser unserer Seite des Hauses, daß Heeresorganisationen nie ganz vollkommen sind, so gut sie.
auch sein mögen, daß das Bedürfniß der Zeiten ein wechselndes ist.
Wir wissen, daß in jeder Richtung gebessert werden kann, auch in Bezug darauf, dem Lande die Lasten zu erleichtern.
Aber, meine Herren, wie damals die Organisatoren der preußischen Armee, namentlich der Kriegsminister Roon sich so viel beruferer und befähigter 2370 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. zeigten, diese Organisation wirklich vorzunehmen, als die damaligen Parlamentstheoretiker, Parlamentsstrategen und Parlamentstaktiker, so denke ich, werden auch heute die großen Kapazitäten, die wir in der Armee und der Heeresverwaltung haben, berufener und befähigter sich zeigen, solche Organisationen ins Leben zu führen, als der Herr Abgeordnete Richter.
(Bravo!
rechts).
Von jener Seite wird mir das bestätigt, aber ich glaube, Sie werden mir dann noch erlauben, die Schlußfolgerung zu ziehen, daß etwas mehr Bescheidenheit dann auch am Platze wäre (Bravo!)
bezüglich der Kritik der militärischen Sachen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich auf das Budget, auf die Frage übergehen, mit der wir uns ja eigentlich beschäftigen; aber Sie werden zugeben, die Herren Abgeordneten haben es selbst verschuldet, wenn ich zu weiteren politischen Diskussionen gezwungen gewesen bin.
Ich muß bekennen, daß auf mich alle die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter im Jahre 1874 gemacht und die der Herr Finanzminister in so glücklicher Weise ans Tageslicht gezogen hat, mir auch die Ueberzeugung gewähren, daß ein großer Theil derGründe, welche Sie gegen die jetzige Berathung des Budgets vorführen, wirklich willkürlich zusammengerafft sind.
Meine Herren, wenn es damals möglich war, so zeitig das Budget zu berathen, und damals gar keine Bedenken dagegen obwalteten, dann können Sie heute die Bedenken gegen eine so frühe Berathung des Budgets nicht mehr geltend machen.
Darin hat der Herr Finanzminister vollständig Recht, besser wäre es, wenn wir das Budget später berathen könnten, (Heiterkeit links) unmittelbar vor Beginn des neuen Etatsjahres.
Gewiß; nur fragt es sich, welche Uebelstände entstehen
Sind die Uebelstände größer, die entstehen, wenn wir die Berathung zu jener Zeit vornehmen, oder wenn wir es heute thun
Ich behaupte, die Uebelstände sind größer, wenn wir sie zu jener Zeit vornehmen, wo wir mit dem Budget in Konkurrenz treten mit dem großen schwerwiegenden Unfallversicherungsgesetz, dessen Berathung uns im Winter obliegt.
Ich weiß, daß mir erwidert werden kann, diese ganze Situation wäre zu vermeiden gewesen, wenn Reichstag und Landtag etwa vier bis sechs Wochen früher einberufen wären.
Bei diesem Einwand vergißt man immer, daß doch auch andere Menschen zu thun haben und nicht bloß die Parlamentarier, nämlich daß die Regierungen doch auch die Vorlagen, die sie dem Parlament machen sollen, vorbereiten müssen; und, meine Herren, so, wie die Sachen jetzt liegen, können wir mit Sicherheit voraussehen, daß die Einberufung der Parlamente auf immer spätere Zeit erfolgen muß, weil die Dikasterien gar nicht in der Lage sind, die Vorlagen so pünktlich fertig zu stellen, wie es sonst ihre Gewohnheit gewesen.
Meine Herren, Sie wissen, ich habe nie daraus ein Hehl gemacht, daß ich ein Anhänger der zweijährigen Etatsperiode bin, nicht weil ich nicht einjährige Etats an sich für finanziell richtiger hielte, sondern der Zeitersparniß wegen, weil ich behaupte, unsere Parlamente brauchen mehr Zeit, wenn sie richtig arbeiten sollen.
Sie wissen auch, ich habe das schon bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen, daß ich andere Wege kenne, auf denen dasselbe Ziel auch erreicht werden kann.
Ich glaube, wenn die Parteien es selbst wollten, würden sie die Budgetbehandlung auf das technisch-finanzielle Maß beschränken können, das uns die nöthige Zeit für andere Vorlagen ließe.
Nun haben die Herren Abgeordneten Bamberger und von Benda und heut auch der Herr Abgeordnete Richter als Hauptmoment unserer Budgetverhandlungen betont, daß bei denselben ja alles zur Sprache gebracht werden könnte.
Sie sagen, das ist der einzige Punkt, wo noch frei über alle Dinge gesprochen werden kann, wo alle Beschwerden erhoben werden können; das dürfen wir nicht fahren lassen, das müssen wir jährlich haben.
Aber, meine Herren, ist es denn absolut nothwendig daß nun alles und jedes gerade an die Budgetpositionen geknüpft und gehängt wird
Lasten Sie mich einmal einen praktischen Fall anführen.
Mir gegenüber sitzt mein verehrter Kollege der Herr Ahgeordnete Lingens, der einen Antrag zur Einführung der besseren Sonntagsheiligung auch zu dem Budget gestellt hat.
Der Antrag hing ja mit dem Budget indirekt zusammen, denn wir haben von Herrn Abgeordneten Stöcker gehört, daß bei der Durchführung einer strengen Sonntagsheiligung das Budget um einige Millionen mehr belastet werden müßte; aber der Herr Abgeordnete Lingens wird mir doch zugeben, daß dieser Antrag auch selbstständig behandelt werden könnte, ja vielleicht noch an Bedeutung gewinnen würde, wenn er im Parlamente selbstständig behandelt würde und nicht stets bei Gelegenheit des Budgets.
Und so gibt es eine Unzahl von Fragen, die man willkürlich jetzt an das Budget gehängt hat, die in der That mit dem Budget unglaublich wenig in ihrem Grunde zu thun haben.
(Sehr richtig!
rechts,) Ich begreife ja nun, daß Parteien, welche in oppositioneller Stellung zur Regierung stehen, ein gewisses Interesse daran haben, den gegenwärtigen Zustand aufrecht zu erhalten, weil dieser Zustand es ihnen ermöglicht, einen gewissen Guerillakrieg gegen die Regierung zu führen, Anfragen zu stellen, auf welche die Regierung nicht vorbereitet ist, die Regierung zu veranlassen, aus ihrer Reserve herauszutreten, einmal eine unvorsichtige Aeußerung zu machen, die dann ausgenutzt wird; meine Herren, das mag für die Parteien sehr schön sein, aber ob damit dem Interesse des Landes gedient ist, bezweifle ich.
Der Herr Abgeordnete von Benda sagt, es gehöre nun einmal zu den deutschen Gepflogenheiten, daß wir unsere Budgetverhandlungen so vornehmen; ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Budgetverhandlungen in keinem anderen Lande der Welt in ähnlicher Weise geführt werden wie in Deutschland; diese Form der Budgetberathung kennt mall nur in Deutschland, sie existirt nur in Deutschland, und, meine Herren, nehmen Sie es nicht übel, ich halte sie für nichts anderes, als einen dicken parlamentarischen Zopf.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß, für Zöpfe kann man ja auch große Anhänglichkeit gewinnen, und wenn man sich mit denselben befreundet hat, schreibt man ihnen auch große Wichtigkeit zu.
(Heiterkeit).
Im vergangenen Jahrhundert, wo die Zöpfe noch in der Armee üblich waren, haben einzelne Kriegsherren auch die Zöpfe für eine große Wichtigkeit für das ganze Militärwesen angesehen.
Meine Herren, ich fürchte, es geht Ihnen mit derjenigen Form der Budgetverhandlungen, die Sie unter allen Umständen aufrecht halten wollen, in der That ebenso, und ich glaube, Sie haben selbst das dringendste Interesse daran, wenn Sie das Ansehen des Parlamentes nach außen in dem Maße aufrechterhalten wollen, wie Sie es in Ihrem eigenen Interesse wünschen müssen, daß Sie in diesen Dingen irgend eine Aenderung eintreten lassen.
Es macht im Lande wirklich keinen guten Eindruck, wenn die Budgetverhandlungen vom hundertsten ins tausendste überspringen, so daß, wenn Fremde zuhören, diese gar nicht begreifen können, daß bei Reden, die sie hören, überhaupt über das Budget verhandelt wird, so heterogen sind die Gegenstände und so wenig hängen sie mit dem Budget zusammen, die in Verhandlung kommen.
In der That, alle Parteien haben ein Interesse daran, zu Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2371 sehen, ob sie an dem Zustande etwas ändern können im Sinne einer technisch-finanziellen Berathung des Budgets zu größerer Zeitersparniß.
Meine Herren, wenn Sie das nicht thun, so werden Sie durch die Natur der Dinge immer mehr gedrängt werden auf den Weg, den Sie selbst nicht wollen, auf den Weg, auf dem wir jetzt uns befinden, nämlich die Budgets unmittelbar hinter einander zu berathen oder schließlich zusammen.
Denn das wird jeder einsehen, daß, wenn wir das Budget jetzt berathen können, wir es auch schon vor vier Wochen hätten berathen können und dadurch eine große Zeitersparniß erreicht hätten.
Ich glaube also, die Herren handelten im eigenen Interesse, wenn sie diese Frage nicht als Haupt- und Staatsfrage auffaßten, sondern sich selbst Mühe gäben, Abhilfe und Zeitersparniß zu verschaffen.
Ich gestehe, wenn Sie es dabei möglich machen können, mit solcher Zeitersparniß jährlich das Budget im Hause zu berathen, so ziehe ich es vor.
(Hört!
hört!)
Jährliche Budgets sind ja technisch richtiger, das ist unzweifelhaft, da hat der Herr Abgeordnete Richter so unzweifelhaft Recht wie mit irgend etwas.
Wenn wir aber in die Lage kommen, so ins Gedränge zu kommen mit unserer Budgetberathung und Gesetzgebung wie jetzt, so ist das ein Zustand, der meiner Meinung nach ganz unhaltbar ist.
(Zwischenruf.)
Sie sagen: ja, diese Gesetzgebungen sind vielleicht gar nicht so nothwendig, weshalb werden wir mit so vielen Gesetzen behelligt
Aber Sie werden doch zugeben, die soziale Gesetzgebung ist in der That unaufschiebbar.
Meine Herren, ein Land, welches von einer armen, ackerbauenden Bevölkerung spärlich bewohnt wird, braucht sich um die sozialen Fragen nicht viel zu bekümmern.
Aber bei der rapiden Entwickelung, die unsere modernen Verkehrsverhältnisse, unsere modernen Kulturverhältnisse und die industriellen Verhältnisse überhaupt genommen haben, bei der Anhäufung großer Menschenmassen an bestimmten Orten, zu bestimmten Zeiten, da, meine Herren, müssen bevölkerte industrielle Staaten zur sozialen Gesetzgebung schreiten, wenn sie nicht für ihre eigene Existenz Gefahren heraufbeschwören wollen, die sehr groß sein können.
Darin liegt für uns der Zwang, uns mit diesen Dingen zu beschäftigen, und die Nothwendigkeit, uns mit den Dingen bald zu beschäftigen, weil diese Entwickelung eben eine außerordentlich rapide ist.
Meine Herren, es ist immer gesagt worden, man solle sich doch hüten, einen falschen Schritt in dieser Richtung zu thun, man solle die Dinge nicht übereilen.
Gewiß, meine Herren, falsche Schritte wären sehr bedauerlich.
Ich meinestheils habe z.
B. gegen das Krankenkassengesetz in vielfacher Beziehung die größten Bedenken; aber das muß man sich doch auch sagen, daß man auf einem Gebiete, wo man noch keine Erfahrungen hat, immer in der Gefahr lebt, daß der erste Schritt ein falscher ist.
Man muß eben der Zukunft vertrauen, daß, wenn man einen falschen Schritt gemacht hat, man später verbessernd einschreiten kann.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, das Budget so zu behandeln, wie ein Budget behandelt sein will, es möglichst zu entkleiden von prinzipiell-politischen Diskussionen, und es in technisch-finanzieller Beziehung so rasch wie möglich zu erledigen.
Nach der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter ist es mir zweifelhaft, ob er mitwirken wird, und ob sich die Fortschrittspartei nicht auf den Boden der Volkspartei stellt, welche erklärt hat, sie wolle das Budget Position für Position ablehnen.
Ich glaube, daß das ein recht gefährliches Prozedere ist; jedenfalls aber glaube ich, daß die ganze Stimmung im Lande, auf welche Sie sich berufen, dahin geht, daß wir im Augenblicke nicht anders können, als das Budget so sorgfältig und pflichttreu wie möglich zu berathen, und daß, wenn durch eine absichliche Verschleppung der Debatten eine Beschlußunfähigkeit des Reichstags herbeigeführt wird, die Verantwortung für eine solche auf Sie fällt und nicht auf die Regierung, und ich glaube, das Land wird ein sehr wachsames Auge darauf haben.
Ich bitte Sie also, meine Herren, in diesem Sinne an die Berathung des Budgets zu gehen und Ihrerseits dazu mitzuwirken, daß wir nicht an derjenigen Beschlußunfähigkeit sterben, die ein natürliches Produkt eines sehr langen Hineintagens in den Sommer nothwendig sein muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger macht mir ein Zeichen, daß das Haus kein Interesse mehr an den Debatten habe; ich finde es auch für gerechtfertigt, nachdem der Herr Minister Scholz eine sehr lange und ausführliche Rede gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter gehalten hat, daß es eine große Zumuthung an die Herren ist, noch eine zweite Rede gegen denselben Redner anhören zu sollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat darin ganz Recht, daß es ein Uebelstand ist, daß, wenn ein Redner von der linken Seite gesprochen und ihm von Seiten der Ministerbank eine Antwort zu Theil geworden ist, es bei uns Sitte ist, daß nun der anderen Seite, statt einem Mitglied der Linken, das Wort gegeben wird.
Wir sind an diesem Usus, der unter allen Präsidenten üblich gewesen ist, nicht Schuld.
Es wäre wünschenswerth, wenn man in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten lassen könnte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat meinen Freund Dr. Bamberger darüber interpellirt, daß er so stille geworden wäre in Bezug auf die Wirthschaftspolitik.
Ich habe mich in dieser Beziehung auch getroffen gefühlt, da ich in wirthschaftlichen Fragen mit dem Herrn Kollegen vr.
Bamberger vollständig auf demselben Standpunkt stehe, der sehr entfernt ist von dem des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Meine Herren, wenn wir die Budgetberathung nicht noch mit den wirthschastlichen Fragen belasten, so geschieht es nicht deshalb, weil wir etwa Ursache haben, kleinlaut zu sein, im Gegentheil —, sondern weil die Debatte darüber uns jetzt hier nicht angebracht erschien, und weil wir bei der Spezialdebatte, z.
B. auch morgen bei den Holzzöllen, Gelegenheit haben werden, auf die neue Wirthschaftspolitik näher einzugehen.
Ein Zugeständniß haben wir in keiner Weise gemacht.
Wenn die wirthschaftliche Bewegung jetzt aufwärts geht, so ist das etwas, was wir in der Zeit bereits vorausgesagt haben, als die Herren dort (rechts) den Untergang des wirthschastlichen Lebens prophezeiten.
Der wirthschaftliche Aufschwung findet sich überall, sowohl bei den Staaten, die eine Freihandelspolitik, als auch bei denen, die eine Schutzzollpolitik haben.
Das hat also mit unserer Wirthschaftspolitik gar nichts zu thun, und es wäre in der That nicht verständlich, wenn die Herren den wirthschastlichen Aufschwung jetzt auf das Konto der neuen Maßregeln, wie es leider Sitte geworden ist, schrieben.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, daß Sie den Versuch machen, dies zu thun, das weiß ich.
Das Wirthschaftsleben läßt sich aber nicht messen nach ein paar Jahren, ich wünsche Ihnen, daß Sie es noch erleben werden, das wird unausbleiblich sein, daß nach den sieben fetten Jahren auch wieder sieben magere Jahre kommen werden, auch wenn Sie noch unter der Schutzzollpolitik weiter leben.
Sie nterden dann freilich nicht der Meinung sein, daß das die Folge der Schutzzollpolitik ist, sondern Sie werden ganz andere natürliche Ursachen dafür finden.
Im Anschluß daran möchte ich mir erlauben, auf eine Aeußerung des Herrn Finanzministers gleich von vornherein 2372 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. einzugehen, die derselbe gethan hat in Bezug auf unsere Stellung zu den sozialpolitischen Vorlagen.
Ich bedauere, daß der Herr preußische Finanzminister im Augenblick nicht mehr am Platze ist, indessen das kann mich doch nicht abhalten, eine merkwürdige Aeußerung von ihm zu zitiren.
Derselbe nannte meinen Freund I) r. Bamberger und auch ich kann mich dabei getroffen fühlen einen Gegner der sozialpolitischen Vorlagen, weil wir der Manchesterschule angehören.
Ja, meine Herren, Schlagworte sind sehr bequem für denjenigen, der sonst keine Gründe hat.
Es wäre sehr wünschenswerth, daß die Herren von der Regierung einmal sagten, was sie sich unter einem Manchestermann denken.
(Zuruf.)
—Ich verstehe nicht, Herr von Köller.
(Abgeordneter von Köller: Das müssen Sie doch besser wissen!)
—Ich müßte das bester misten
nun, ich werde Ihnen nachher eine Definition geben von der Manchesterpartei, soweit sie in England existirt hat, und eine andere kennen wir nicht.
Wir möchten aber gerne einmal Sie oder die Herren Minister bitten, daß sie uns sagten, welchen Begriff sie mit diesem gebräuchlichen Wort verbinden.
Der Herr Finanzminister hat im Gegensatz zur Manchesterschule ausgeführt: Die Regierung hat erkannt, daß das Volk nicht bloß auseinandergezogen ist —ich zitire nach dem stenographischen Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— in einzelne Kreise und Gruppen, nein, daß cs zerrissen ist in Atome, und daß es darauf ankommt, zur Errettung der Gesellschaft die korporative Gruppirung, die Zusammenfügung der Einzelnen, die Auseinanderreißung des Urbreies wieder in die Hand zu nehmen, mit dem die Gesetzgebung zum Theil schon das Vaterland beglückt hat.
Meine Herren, ich habe mit Erstaunen die Worte gehört und habe meinen Augen nicht getraut, als ich sie wirklich schwarz auf weiß auf Papier gebracht sah.
Zur „Rettung der Gesellschaft '', derselben Gesellschaft, von der der Herr Abgeordnete von Kardorff soeben sagte, daß sie in glücklichen Verhältnissen lebe.
Er macht gerade dieser (der linken) Seite einen Vorwurf daraus, daß sie Beschwerden hätte.
Er wies hin auf Frankreich, England und die anderen Staaten und fragte: wollen die Herren mit den dortigen Zuständen tauschen
Gleichwohl erklärt der kompetente Vertreter derRegierung hier, dieRegierungfühlesichberufen, zur Rettung der Gesellschaft Maßregeln zu ergreifen.
Wenn das nicht eine Schwärzung des Bildes ist, so weiß ich nicht, was sonst.
Ich hätte aber gewünscht, daß der Herr Finanzminister diesen Ausdruck nicht gebraucht hätte, weil er einen unerquicklichen Beigeschmack hat, denn er erinnert an die Losung, mit der Napoleon 111. beim Staatsstreiche die Volksvertretung mit Bayonetten auseinander sprengen ließ.
Ich glaube nicht, daß der Herr Finanzminister die Absicht gehabt hat, uns an derartige Dinge zu erinnern; es ist aber unangenehm, wenn man mit der Nase auf solche Dinge gestoßen wird.
Dieser ganze Passus erinnert mich an die Reden, welche unser geehrter Herr Kollege Stöcker in den Versammlungen der christlich-sozialen Partei gehalten hat.
Dort wäre der „Urbrei ''und die „Rettung der Gesellschaft ''mehr am Platz, als hier im Parlamente.
Meine Herren, was verstehen Sie denn eigentlich unter Manchesterschule und Manchesterpartei
Diese Frage ist ja oft aufgeworfen worden durch die offiziöse und konservative Presse.
Die einen denken sich darunter Männer, die antinationale Gesinnungen haben; die andern und auch das ist vielfach in der offiziösen Presse verbreitet denken sich darunter Männer, die, durch englisches Geld bestochen, als Mitglieder des Cobdenklubs für englische Politik bei uns Propaganda machen; noch andere wieder etwas Anderes.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, daß beispielsweise der Herr Kollege von Köller die Meinung von mir hat, die ein sächsisches konservatives Blatt, die „Plauener Zeitung ''von mir ausgesprochen hat, die mich sie nennt mich den „guten Mann von Danzig ''— hinstellt als einen Mann, der seine ganze Thätigkeit darauf verwendet, im Interesse des internationalen Handels und des Cobdenklubs Propaganda zu machen, und die zugleich darauf hinwies, daß englisches Gold dabei eine Rolle spiele.
Meine Herren, ich traue Ihnen natürlich nicht zu, daß Sie derartige niedrige Verleumdungen im Sinne haben; es ist schlimm genug, daß Ihre Presse sich damit abgibt, und ich nehme an, daß Sie, wenn Sie Gelegenheit haben, einem derartigen Unwesen entgegentreten werden.
Meine Herren, warum soll denn diese sogenannte Manchesterschule dagegen sein, daß die sozialpolitischen Fragen bei uns auf die Tagesordnung gesetzt werden
Sind wir denn jemals dem Eingreifen des Staates entgegen gewesen, wo die Nothwendigkeit dazu vorhanden war
Man darf ja nur daran erinnern, daß wir ein Staat der allgemeinen Wehrpflicht, der allgemeinen Schulpflicht sind!
Dieser wird so gut getragen von den Manchestermännern wie von den anderen.
Ist das nicht der mächtigste Eingriff in die Sphäre des Einzelnen
Und wir haben Ja und Amen dazu gesagt zu jeder Zeit und freuen uns, daß wir Mitglieder eines Staates sind, der die allgemeine Wehrpflicht und die allgemeine Schulpflicht hat.
Und, meine Herren, haben wir jemals die Mitwirkung bei einer Gesetzgebung abgelehnt, die im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt inaugurirt wird, von der wir hören, daß sie das Regierungsprogramm ist
übrigens, meine Herren, viel zu sagen ist über dieses Programm nicht, denn die Wohlfahrt des Landes wollen wir Alle, etwas Neues wird damit nicht gesagt.
Auch wir werden jeder Zeit bereit sein, von Staatswegen einzugreifen in die Sphäre des Einzelnen, wo er in Konflikt kommt mit den Interessen des Ganzen.
Das ist aber eben die Frage, wie Herr von Kardorff ganz richtig meinte, das Maß zu finden für die Nothwendigkeit dieses Eingriffs, und wenn dabei eine Verschiedenheit der Meinungen existirt, so finde ich das sehr natürlich, denn die Zeit von 1808 liegt noch nicht so weit hinter uns, daß wir die großen Grundzüge jener denkwürdigen Gesetzgebung jetzt schon sollten vergessen haben, jener Gesetzgebung, welche allein es möglich gemacht hat, daß Preußen und Deutschland, welches durch die Kriege ausgesogen war bis aufs Blut, sich wieder erholt hat wirthschaftlich und staatlich und zu jenem starken Gemeinwesen emporgewachsen ist, welches jetzt dasteht als einiges, machtgebietendes Deutschland in Europa.
Ja, meine Herren, Sie werden zu den großen Grundsätzen von 1808 wider Willen zurückkehren müssen, wenn Sie Ihre Experimente gemacht haben werden.
Das ist richtig, ein Eingreifen der Staatsgewalt wollen wir nicht in dem Umfange und in dem Sinne, wie Sie es wollen, oder wie der Herr Reichskanzler, von dem ich gestern ein Reskript gelesen habe, oder von dem Handelsminister in Preußen, will ich lieber sagen, denn der Herr Reichskanzler hat den Handelsminister von Preußen dazu veranlaßt das so weit geht, daß er jetzt über die Aktienversicherungsgesellschaften eine Untersuchung vornehmen lasten will, die zu hohe Dividende zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, das ist unser wirthschaftlicher Standpunkt allerdings nicht, wenn jemand Geld verdient in Deutschland, zu ermitteln: woher kommt es, daß er so viel Geld verdient
(Zuruf links: Zuckerfabriken!)
Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2373 Ja, gewiß auch die Spiritusfabrikanten wie die Zuckerfabrikanten wünschen Einnahmen zu haben, und Sie wissen, daß auch der Waldbesitzer sogar seine berechtigte Rente haben will.
Der kleine Mann das ist allerdings etwas ganz anderes!
Wenn Sie diejenigen Manchestermänner nennen, die solche Eingriffe in die wirthschaftliche Thätigkeit nicht wollen, dann sind wir dabei.
Nun frage ich den Herrn Finanzminister und seine Herren Kollegen: was haben Sie denn bis jetzt gethan, um die sozialpolitischen Fragen zu lösen
Begonnen haben Sie hier damit, daß Sie der armen Bevölkerung die nothwendigen Lebensmittel vertheuert haben, (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links) daß Sie die nothwendigsten Gebrauchsgegenstände, die man nicht entbehren kann, vertheuert haben.
Das ist der Beginn der Lösung der sozialen Frage!
Wenn Sie uns deswegen Manchestermänner nennen, weil wir dem entgegen sind, wie die Männer der Antikornzollliga es in England waren, die aus edlen Beweggründen im Interesse der ärmeren Bevölkerung die Kornzölle durch eine langjährige Agitation zu Falle gebracht haben, dann sind wir bereit, diesen Ehrennamen auf uns zu nehmen.
Daß Sie diese Bewegung näher kennen lernen, wünschte ich Ihnen wohl.
Hunderte von Geistlichen waren es, die damals unter der Fahne der Befreiung der armen Klassen gegen die Korngesetze mitkämpften.
Derjenige, der mit dem Namen Manchestermann einen Schimpf verbindet, hat keine Ahnung davon, was dort passirt ist.
Wollen Sie uns deshalb Manchesterschule nennen, weil wir die Aufrechterhaltung der großen Grundsätze, wie sie in den Instruktionen von 1808 und 1817 für Preußen enthalten sind, worin ausdrücklich die Regierungen darauf hingewiesen werden, daß es vor allem die Aufgabe des Staates sei, niemand in der Entfaltung seiner materiellen und sittlichen Kräfte zu hindern, so sind wir bereit, in diesem Sinne Manchestermänner zu sein.
Wollen Sie uns den Ehrentitel geben in dem Sinne, daß wir gegen Ihre wirthschaftliche Gesetzgebung, die auf den ärmeren Mann die Hauptlast wälzt, kämpfen und nicht aufhören zu kämpfen, dann sind wir ebenfalls bereit, auch diesen Ehrennamen auf uns zu nehmen.
Im übrigen aber haben derartige Phrasen und Schlagwörter in der That in einer parlamentarischen Debatte, wie diese hier, keinerlei Bedeutung, und ich will mich deshalb nicht weiter damit beschäftigen.
Meine Herren, ich gehe jetzt auf die Frage des Budgets noch etwas spezieller ein.
Der Herr Abgeordnete von Kardorfs hat uns ein sehr werthvolles Zugeständniß gemacht.
Er hat erklärt, er wäre zwar prinzipaliter für zweijährige Etatsperioden, wenn aber die Majorität oder ich weiß nicht, wen er meinte das Haus darauf einginge, die Etats schneller zu berathen, dann wäre er allerdings auch der Meinung, daß es zweckmäßiger wäre, die jährliche Etatsfestsetzung beizubehalten.
Auch Herr von Köller hat ebenfalls zugegeben, vom Standpunkt der Zweckmäßigkeit wäre dies richtig.
Nun, meine Herren, mir kommt es doch so vor, als wenn die Herren Preußen und Deutschland verwechseln.
Ist es denn wahr, was Herr von Kardorff gesagt hat, daß es kein Land der Welt gibt, welches so lange Budgetdebatten hätte wie der deutsche Reichstag
Herr von Kardorff muß sich wenig in der parlamentarischen Geschichte der anderen Länder umgesehen haben, oder er glaubt, er sitzt noch im preußischen Abgeordnetenhaus.
Dort wird allerdings das Budget in einer über das Maß gehenden Weise hinausgeschleppt, und wir haben uns wiederholt dagegen erklärt.
Ich glaube auch, daß ich für meine Person weder hier im Reichstag noch dort viel dazu beigetragen habe nach Beendigung der Generaldebatte, die Verhandlungen Verhandlungen des Reichstags.
in die Länge zu ziehen.
Wir sind sehr gern bereit, auf diesen Pakt einzugehen; aber man muß doch schon jetzt anerkennen, daß, wenn ein Parlament nur 13 und nicht volle Sitzungen im Durchschnitt gebraucht, um den Etat im Plenum zu beendigen, man das doch kein großes Maß von Zeitaufwendung nennen kann.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär, und das ist einer der eigenthümlichsten Sätze, der wohl bei dieser Debatte ausgesprochen worden ist, wir müßten jetzt den Etat durchberathen im Interesse der hohen Zwecke, welche auf anderem Wege als durch die jetzige Durchberathung des Etats nicht erreicht werden könnten.
Ja, meine Herren, was soll man dazu sagen
Was heißt das
Ich bin der Meinung, daß diese Behauptung alles übertrifft, was auf diesem Gebiete bisher geleistet ist.
Also, wenn wir jetzt den Etat nicht ganz durchberathen, dann können die sozialpolitischen Vorlagen nicht zu Stande gebracht werden.
Das wäre doch eine sehr bedenkliche Lage, wenn es davon wirklich abhängen sollte.
Ich frage den Herrn Schatzsekretär: wie denkt er sich den Fortgang, wenn wir wirklich jetzt den Etat durchberathen
was sollen mir in der Wintersession machen
Wir werden das schwere —wie Herr von Kardorff sagt Unfallversicherungsgesetz vor uns haben.
Wir haben die erste Berathung gehabt, der Etat ist fertig; ja dann, glaube ich, werden wir uns wohl mit Herrn Bamberger und Herrn von Kardorff unterhalten müssen über ihre Münzliebhabereien, denn ich wüßte nicht, welche Arbeiten dem Plenum übrig bleiben, wenn die Unfallversicherungsvorlage in der Kommission berathen wird.
Soll dann der Reichstag auseinandergehen und ist das für die Kommissionsarbeit zweckmäßig
Die Etats das weiß jeder, der die Dinge kennt und den Verhandlungen länger beigewohnt hat sind gerade diejenigen wünschenswerthen Materien, die eingeschoben werden in die Lücken, um das Parlament nicht unthätig sein zu lassen, wenn die Gesetzesvorlagen in den Kommissionen sind.
(Ruf: Das ist der Zweck der Etatsberathung!)
—Das ist der Zweck der Etatsberathung, soll ich gesagt haben
Nein, er bietet die Verhandlungsmaterien, die zwischen die anderen Verhandlungen eingeschoben werden können.
Derartige Kindereien dürfen Sie mir nicht zutrauen; was man mir zuruft, habe ich nicht behauptet.
Ich würde bitten, daß die Herren mir derartige Unterstellungen nicht machen, oder wenigstens so leise, daß ich sie nicht verstehen kann.
Ich sagte also, meine Herren, in der That ich kann nicht begreifen, weshalb die Herren durchaus darauf bestehen wollen, daß der Etat jetzt durchberathen werden muß.
Finanztechnisch und von der praktischen Seite betrachtet —so sagte der Herr Schatzsekretär, der preußische Finanzminister, sagte Herr von Köller, Herr von Kardorff, sagte früher auch der Herr Reichskanzler ist es eigentlich ein Uebel, aber der Etat muß jetzt durchberathen werden wegen der Unfallsversicherungsvorlage.
Ich kann immer nur wiederholen: wir kommen viel besser weg, wenn wir die Zeit jetzt auf die Unfallversicherungsvorlage verwenden.
Ja, der Herr Minister von Puttkamer schlägt mit der Hand mißmüthig auf den Tisch, und ich bleibe doch dabei: es ist besser, wenn wir dem Antrage entsprechend, den ich mir erlaubt habe einzubringen, jetzt die Grundprinzipien der Unfallversicherungsvorlage vor das Plenum ziehen.
Wir können nicht dazu beitragen.
Ihnen die Etatberathungen zu erleichtern, weil wir der Meinung sind, daß es eine sachwidrige Feststellung wäre, eine Feststellung, die weder im finanziellen Interesse des Reichs noch der Einzelstaaten liegt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits gesagt, daß die Fortschrittspartei den Antrag stelle, den Etat in seiner Gesammtheit der Budgetkommission zu überweisen.
Ich habe 327 2374 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. ebenfalls bereits bei Beginn der Diskussion zur Geschäftsordnung denselben Antrag angekündigt, und da er jetzt von jener Seite gestellt ist, schließe ich mich ihm an.
Der Antrag Benda-Rickert war, wie ich am Sonnabend erklärte, nur ein eventueller, sofern das Haus nicht auf die Ueberweisung des Gesammtetats an die Kommission eingehen wollte.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat, als ich die Thatsache, daß das Budget das Plenum nur in 13 Sitzungen beschäftige, sehr von oben herab, ich möchte sagen in einer gewissen Verächtlichkeit von mir gespochen und gemeint, es wäre auffällig, daß ein erfahrener Parlamentarier nicht wüßte, daß 13 Sitzungstage 13 Sessionen, wie er sagte nicht 13 Tage bedeuten.
Ich weiß wohl, daß die Kommissionsberathung dabei nicht zugerechnet wird.
Ich frage aber: ist denn nicht nur das in Erwägung zu ziehen, was das Unfallversicherungsgesetz hindert
Gehindert wird es nur durch die Berathungen im Plenum.
Ich halte diese Behauptung aufrecht und sehe auch, daß die Freunde des Herrn Finanzministers in der offiziellen Provinzialkorrespondenz ebenso rechnen, indem sie auf die Berathung des Tabackmonopols in der letzten Nummer 7 Sitzungstage in Anrechnung bringen.
In derselben Nummer der Provinzialkorrespondenz wird ausdrücklich ausgesprochen: wir sollten jetzt den Etat machen und in keiner Weise das Unfallversicherungsgesetz.
Ich sage umgekehrt, wir wollen das Unfallversicherungsgesetz machen und nicht den Etat durchberathen.
Der Standpunkt, den Herr Kollege Payer eingenommen hat, nämlich die einzelnen Positionen des Etats abzulehnen, kann ich als einen richtigen nicht ansehen.
Meine Herren, es gibt einen Weg, auf dem die Regierung, wenn sie ihn beschreiten würde, allerdings eine Zeitersparniß herbeiführen könnte im Interesse der sozialpolitischen Vorlage.
Die Kaiserliche Botschaft spricht nichts darüber, ob der jetzige Reichstag vertagt oder geschlossen werden soll.
Ich kann dieselbe nicht so auffassen, wie der Herr Kollege Payer.
Sollte aber etwa, was ich ja nicht weiß, es in der Absicht der Bundesregierungen oder Seiner Majestät des Kaisers liegen, den Reichstag zu vertagen, dann allerdings, meine Herren, muß ich zugeben, würde, wenn die Etatsberathung und namentlich wenn jetzt noch das Unfallversicherungsgesetz in den Prinzipienfragen in Angriff genommen würde, eine Zeitersparniß dadurch herbeigeführt werden.
Man könnte dann in der Wintersession beide Arbeiten da wieder aufnehmen, wo sie stehen geblieben sind, und schon aus diesem praktischen Grunde würde ich den Antrag Payer, jede einzelne Position abzulehnen, nicht für zweckmäßig erachten, weil ich den Bundesregierungen den Weg noch offen lassen möchte, den Reichstag zu vertagen, um dann die Arbeit, die wir jetzt beginnen, in zweckentsprechender Weise zu beendigen.
Meine Herren, ich behaupte mit dem Kollegen von Benda, daß die Etatberathung in diesem Augenblick schwieriger, nicht leichter ist, obgleich der Etat im wesentlichen einfach ist.
Ich gebe ja zu, namentlich die Herren von der Militär- und Marineverwaltung haben sich alle erdenkliche Mühe gegeben, den Etat in demselben Rahmen zu halten, den er bisher gehabt hat, und die wenigen Ausstellungen, welche wir daran zu machen haben, sind auch nicht so hervorragender Natur, daß infolge dessen irgendwie erhebliche Differenzen eintreten würden.
Wir werden beim Militäretat allerdings mehrere Millionen absetzen müssen, weil uns die Ernte noch nicht bekannt ist, bei der Naturalverpflegung; aber ich glaube, der jetzige Herr Kriegsminister wird genau so denken wie sein Vorgänger, daß ihm das gleichgiltig sei, da er ja weiß, daß die Pferde ihr nöthiges Quantum fressen und die Menschen auch ernährt werden müssen; es handelt sich eben nur um eine Feststellung der Ziffer nach Schätzung auf Grund der thatsächen Verhältnisse.
Meine Herren, daß der jetzige Etatsentwurf kein Mittel ist, um für die zweijährige Etatsperiode Anhänger zu gewinnen, zumal wenn man ihn mit dem früheren mit dem gelben Falz vergleicht, das ist für jedermann klar, der die beiden Etats auch nur oberflächlich angesehen hat.
Ich bin eigentlich mit dem Gange der Dinge im Interesse der Aufrechterhaltung eines der wichtigsten parlamentarischen Rechte sehr zufrieden.
Schlagender, meine Herren, konnte der Nation der Beweis nicht geliefert werden, daß zweijährige Etats ein Unding sind, wie durch diese beiden hintereinander folgenden Versuche.
Bedeutet das denn gar nichts, wenn die Bundesregierungen nach Verlauf von wenigen Monaten erklären müssen, daß sie sich um IOV Millionen bei der Aufstellung der Einnahmen der Ueberschüsse, Zölle n, s. w. geirrt-hätten
Sie finden die Zusammenstellung dieser 10'2 Millionen auf der letzten Seite der Denkschrift zum Etat.
Die Regierungen haben natürlich irren müssen, weil sie damals die thatsächliche Grundlage noch nicht hatten.
Und wie sieht der jetzige Etat aus
Ich will darauf nicht näher eingehen, aber daß der Ueberschuß jetzt noch nicht richtig feststeht, weil wir ihn erst am 25.
Juni haben, daß die Einnahmen an Zöllen, daß die Einnahmen an Verbrauchssteuern nicht bloß der Rüben- und Branntweinsteuer, wo1die1Ernte maßgebend ist, 1 die wir noch nicht haben sich noch nicht annähernd schätzen lassen, sondern auch diejenigen, bei denen die dreijährigen Fraktionen maßgebend sind, weil wir den Abschluß des letzten Jahres noch nicht haben, daß dieser Etat ferner kein zutreffendes Bild bei den Ausgaben gibt, darüber ist gar kein Zweifel.
Ich will nur eine einzige Position aus der Marineverwallung, die mir näher im Detail bekannt ist, herausgreifen.
Der Marineetat hat z.
B. ein Plus vou 697000 Mark bei der Indienststellung der Schiffe im Ansatz gestellt.
Warum denn
In1den1früheren Jahren haben1wir1immer eine halbe Million und mehr abgezogen vor der Linie auf Grund der Bestände, über welche die Marineverwaltung noch verfügte.
Natürlich kann der Herr Chef der Admiralität diese Aufstellung jetzt nicht machen, weil er die Abschlüsse noch nicht hat von den Schiffen.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn die Herren, was ich noch nicht hoffe, wirklich über Hals und Kopf einen sachwidrigen Etat jetzt noch im Sommer feststellen wollen, wir bei dieser Position eine halbe bis eine Million an Beständen, die voraussichtlich vorhanden sein werden, wie sie es immer waren, abziehen müssen.
So werden wir auch bei anderen Positonen verfahren müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller und dies will ich nur mit ein paar Worten berühren hat der Börsensteuer besonders Erwähnung gethan, und zwar in einem nicht glücklichen Augenblick.
Er hat die linke Seite des Hauses apostrophirt nnd sich darüber beklagt, daß sie nicht mitarbeiten wolle, um aus diesem ergiebigen Steuerobjekt mehr herauszubringen.
Es ist dies doch sehr eigenthümlich.
Die mit so viel Eklat in Szene gesetzte Aktion scheint in Bedrängniß gekommen zu sein.
Erinnern Sie sich der großen Worte, mit denen die Frage bei den letzten Wahlen und dann nachher durch unseren verehrten Kollegen, den Abgeordneten von Wedell-Malchow, hier eingeführt wurde.
Es sieht mir jetzt recht traurig aus in Bezug auf die Ergebnisse der Kommissionsberathung.
Meine Herren, es ist eine Situation, in der ich ein gewisses Mitleid Ihnen nicht versagen kann, wenn Sie jetzt nun die Hände nach der Linken ausstrecken und ausrufen: helft uns doch!
Ja, meine Herren, Sie sollen sich selber helfen; Sie haben ja vordem Lande das Wort gegeben, daß Sie im Stande wären, aus der Börsensteuer, einige von Ihnen sogar hundert oder Hunderte von Millionen, herauszubringen.
Lösen Sie jetzt Ihr Wort ein!
Die Kommissionsberathungen, soweit ich davon Kenntniß genommen habe, meine Herren, sind ein trauriger Beweis dafür, daß Sie versprochen hatten, was Sie nicht leisten konnten, und wir auch nicht.
Es ist sehr genügsam, daß Sie sich jetzt auf die Resolution zurückziehen: es solle eine Enquete Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2375 angestellt werden über die Wirkung der gegenwärtigen Stempelsteuer.
Ja, meine Herren, imponircn wird das Ihren Wählern nicht sehr, die auf die vielen Millionen schon sehr lüstern waren, wenn Herr von Wedelt ihnen nichts bringen kann für ihren Heißhunger, als dieses Resolutionchen.
Herr von Köller findet die Lage der Finanzen recht gut; er sagt: „es ist ein erfreuliches Bild, welches der Etat bietet ''.
Ich muß sagen: ich kann mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Dieser Etat, der nichts bringt, der weder für den Kriegsminister, noch für den Marineminister, noch für die Chefs der übrigen Verwaltungen irgend etwas wohlthuendes an sich hat, schließt gleichwohl ab mit einer Mehrforderung an die Einzelstaatcn von -U Millionen Mark.
Ja, meine Herren, als die neue Wirthschafts- und Finanzpolitik in Szene gesetzt wurde, da war die Losung: die Einzelstaatcn sind in finanzieller Bedrängniß; das Reich muß ihnen helfen.
Wir müssen mehr Zölle und Steuern haben, um sie an die Einzelstaaten auszuzahlen.
Das Reich muß nicht betteln gehen, sondern als der Wohlthäter erscheinen, der seine Spenden ausschüttet, wie der Reichskanzler sich ausdrückte.
Nun haben Sie die Zölle bewilligt, man hat den Einzelstaatcn Hoffnungen gemacht, daß die Einnahmen steigen würden, 6 '2 Millionen werden auch mehr eingestellt zur Ucberweisung an die Einzelstaaten —, aber auf der anderen Seite verlangt der Etat 10 Millionen mehr an Matrikularbeiträgen trotz dieses Etats, der nichts erhebliches thut für die Bedürfnisse des Landes.
Ist das die Erfüllung der Zusagen
Ist das die Finanzpolitik, die Sie den Einzelstaaten und den Reichsbcwohncrn in so Hellem Lichte vorgeführt haben
Nein, meine Herren, das sind in der That sehr erschwerende Umstände für die Etatsberathung in diesem Augenblick, und ich begreife den Muth der verbündeten Regierungen nicht, daß sie mit einem solchen Etat und derartigen finanziellen Resultaten vor uns getreten sind.
Ist das so gleichgiltig für die Einzelstaaten
Erinnern Sie sich doch, die Sie im preußischen Landtage mit uns arbeiten, wie wir uns abgequält haben bei der letzten Steuerreform; ich glaube, die Herren aus den anderen Staaten werden auch ein-Liedchen davon zu singen wissen.
Um jede halbe Million haben wir gerechnet, um die Steuerreform, die dem Lande zugesagt war, zu machen, und heute wollen Sie kommen und schon mehrere Millionen mehr an Matrikülarbeiträgen verlangen.
Und auf Grund welches Titels
Auf Grund eines Etats, der weiter nichts ist, als die Arbeit eines Kalkulators.
Ich kann das in der That eine Finanzpolitik nicht nennen, die für das Wohl der Finanzen der Einzelstaaten wirklich bedacht ist; ich kann das eine Finanzpolitik nicht nennen, die das Programm noch vor Augen hat, mit dem die ganze Steuer- und Wirihschaftsreform in Scene gesetzt ist.
Und weshalb, meine Herren
Lediglich, um 13 Sitzungstage für den Winter zu ersparen, denn die Herren stellen ja in Abrede, daß es eine Etappe auf dem Wege zur zweijährigen Etatszeit nicht sein soll.
Ich meine, daß die Budgetkommission die Verpflichtung haben wird, nachzuweisen, daß dieser Etat, wenn er zur Erfüllung gebracht werden soll, in der That die Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs schädigt, und daß sie mit einem Bericht an das Haus kommen muß, auf Grund dessen das Haus die Entscheidung über mehrere Kardinalfragen auf 3 bis 6 Monate wird verschieben müssen, da zur Zeit das Material noch nicht vorliegt, das wäre die richtige Antwort, die man gibt.
Wir werden im Herbst und Winter, wenn wir die Ernteresultate und die Abschlüsse vor uns haben, in der Lage sein, die richtigen Ziffern in den Etat zu stellen; der jetzige Entwurf verlangt einen Nachtragsetat, das hat Herr von Köller und Herr von Kardorff zugegeben, und Nachtragsetats machen dieselben Schwierigkeiten und Verhandlungen, wie der jetzige.
Meine Herren, auf die hier berührten staatsrechtlichen Fragen will ich jetzt nicht ausführlicher eingehen, ich will nur bemerken, ich glaube auch für meine Freunde kann ich das sagen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Payer auf uns in einem Theile einen so günstigen Eindruck nicht gemacht hat, 1 wie es anderswo der Fall gewesen ist.
1 Wir haben1einem1Theil der Rede mit gewissen peinlichen Gefühlen zugehört.
Ich finde sie natürlich und erklärlich in1der1Situation, aus welcher heraus sie gesprochen wurde, aber, meine Herren, für uns, die wir, so lange wir denken und arbeiten können, den Nationalstaat erstrebt und die nationale Politik der deutschen Regierung mit Freuden unterstützt haben, hatte diese Rede allerdings etwas schmerzendes und betrübendes.
Meine Herren, auch für uns ist das deutsche Kaiserthum der Träger des nationalen Gedankens, und wir möchten, auch wenn wir im Augenblicke mißmüthig geworden sind über die gegenwärtigen Verhältnisse, uns niemals dazu verleiten lassen, einer Ansicht zuzustimmen, welche in ihren Konsequenzen zu dem Gegentheil des nationalen Staates führen muß.
Ich will auf die Payersche Rede, wie gesagt, nicht weiter eingehen; es genügt mir, zu konstatiren, daß ich ihr in diesem Theil meinen Beifall nicht schenken kann.
Ich will auch auf die Resolution, welche der Gegenstand der Zuschrift des Herrn Reichskanzlers ist, nicht weiter eingehen.
Ich hatte dieselben Beispiele, die der Herr Abgeordnete Richter vorgetragen hat, auch bei mir, und wollte ebenso namentlich unseren verehrten früheren Kollegen Herrn von Schmid, der vorhin nicht gegenwärtig war am Bundesrathstisch und es nicht gehört hat, wie er hier denunzirt wurde der republikanischen Gesinnung, ich wollte ihn dein Herrn Reichskanzler zur weiteren Beobachtung empfehlen, da er derjenige gewesen ist, der den Antrag, „die Militärverwaltung aufzufordern '', im Jahre 1879 als Reichstagsabgeordneter mit Wärme vertreten hat.
Ich habe indessen noch die Pflicht, noch einmal die Rede des Abgeordneten Nürnberger und die Antwort des Herrn Finanzministers, insoweit diese die parlamentarische Regierung betrifft, einer Erörterung zu unterziehen.
Ich bcdaure, daß der preußische Herr Finanzminister nicht anwesend ist, da ich glaube, daß ich in dieser Beziehung vielleicht einen Eindruck auf ihn machen würde, nicht mit meiner Person und mit meinen Ausführungen, sondern mit dem Material, das ich ihm in dieser Beziehung bringe.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagte: Meine Herren, der Parlamentarismus ist für mich und ist in Wirklichkeit weiter nichts, als daß eine Regierung der Ausdruck der Mehrheit der Volksvertretung sein soll, und wie eine Regierung oder eine Vertretung auf die Länge bestehen soll, wenn dies parlamentarische Regiment nicht existirt, davon kann ich mir keine Rechenschaft geben.
Wenn eine Regierung Gesetzentwürfe der allergrößten Bedeutung, die ihren Standpunkt für alle Zukunft uyd für ihr ganzes Verhalten in legislatorischer Weise charakterisiren, wenn diese mit erdrückender Mehrheit abgelehnt werden, und diese Regierung Jahr um Jahr weiter existirt und davon nicht berührt wird in ihrer Existenz, daß sie sich in vollständiger Dissonanz befindet mit der Volksvertretung, ja, meine Herren, das kann doch gar nicht anders enden als mit dem Aufhören der Volksvertretung oder wenigstens mit ihrer vollkommenen Nullifizirung.
Der Abgeordnete Bamberger schloß dann deklarirend, daß die Regierung in Uebereinstimmung mit der Majorität der Volksvertretung sein solle, mit folgenden Worten: 327 2376 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. aber der Parlamentarismus in der ersten Weise aufgefaßt, daß er ein Zusammenwirken von wirklich organischen Mehrheiten in der Volksvertretung und in der Regierung sein soll, der ist begründet.
Meine Herren, aus diesen Worten macht sich nun der preußische Finanzminister etwas, von dem er sagt, der Kollege Bamberger hätte mit einer Offenheit, wie es bisher noch nie geschehen wäre, die Absichten der liberalen Vereinigung hier enthüllt.
Er ist meinem Freunde Bamberger sehr dankbar, es wäre jetzt vollkommen klare Situation.
Meine Herren, die Mühe war groß, das Netz war groß, aber der Fisch, der gefangen, ist in der That denn doch sehr klein, (Heiterkeit) wirklich sehr klein.
Sie werden allerdings jetzt durch die „Provinzialkorrespondenz '', durch die „Norddeutsche Allgemeine ''und die anderen Blätter den Kollegen Bamberger bearbeiten lassen; ich hoffe, er wird Gleichmuts »genug haben, um beim Frühstück diese Dinge mit einem gewissen harmlosen Vergnügen zu lesen, wie ich z.
B. manche Eobdenklubbestechung mit Vergnügen gelesen habe.
Seine Rede wird die Zielscheibe werden ich sehe schon die nächste „Provinzialkorrespondenz ''vor mir, und in ihr diese großartige Entdeckung, diese Verschwörung für eine parlamentarische Regierung.
Der Herr Abgeordnete Payer hat vollkommen Recht, es ist auch hier wieder nur ein Streit um Worte.
Parlamentarische Regierung heißt konstitutionelle Regierung; nichts Anderes.
Parlamentarische Regierung nennt man eine solche, in welcher die Mitglieder das Einvernehmen mit der Majorität der Volksvertretung ernstlich herzustellen suchen.
Wenn einem Minister das nicht gelingt, meine Herren, in einem konstitutionellen Staate legt er dann sein Amt nieder.
Wir haben es bei uns gelernt von altliberalen Männern, wir haben sie diesen konstitutionellen Standpunkt vertreten sehen, der heute, glaube ich an dem Ministertische allerdings wenige Vertreter, wenn er überhaupt noch- einen hat.
Der frühere Minister Herr Camphausen, der Mitglied des Herrenhauses ist, hat uns wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause und auch hier als Vertreter des Bundesraths bei Kardinalsragen gesagt: daß, wenn die Majorität sich gegen ihn entscheide, er wisse, daß seine Pflicht ihm gebiete, sein Amt in die Hände Seiner Majestät niederzulegen.
Meine Herren, das ist das ABC des konstitutionellen Staates, und nun thun die Herren so, als ob das eine große Entdeckung wäre, einer Verschwörung gegen das Königliche Regiment.
Und sind denn die Herren Konservativen etwa nicht der Meinung
Nein
(Zuruf rechts: Nein!)
(Heiterkeit).
Meine Herren, ich wollte den Herrn Abgeordneten von Minnigerode einmal sehen, wenn jetzt an die Stelle des Herrn Schatzsekretärs der ehemalige Minister Delbrück träte, ob Herr von Minnigerode dann auch so erfüllt sein würde von der Nothwendigkeit, im Sinne des Königlichen Regiments auch diesen Minister zu unterstützen, und daß er dann ausrufen würde: Hosianna, jetzt ist Delbrück mein Mann!
Ich weiß wohl, Sie sind es im Stande gewesen, Herr von Minnigerode, in kurzer Zeit von einem Freihändler schärferer Sorte, als ich es heute bin, zu einem Enthusiasten für die neue Wirthschastspolitik zu werden.
Einen solchen Wechsel traue ich Ihnen aber doch nicht noch einmal zu, das glaube ich wirklich nicht, (lebhafte Heiterkeit links) daß sie dann Delbrück zurufen würden: „Auch du bist mein Mann, ich muß dich unterstützen!
Nein, im Gegentheil traue ich Ihnen sogar zu, daß Sie mit allen Mitteln gegen ihn, wie Sie es bei Camphausen gethan haben, ankämpfen und, soweit Sie es können, dafür sorgen würden, daß er möglichst bald sein Amt niederlegt.
Meine Herren, haben denn die Konservativen etwa sich gescheut, in diesem Sinne konstitutionell zu sein
Heute haben Sie kein Bedürfniß zur Opposition, meine Herren; von dem Herrn Reichskanzler herunter bis zu den Landräthen sind fast alle Stellen im Zivildicnste von konservativen Männern besetzt.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, ich meine nicht Meiningen, ich dachte jetzt allerdings mehr an Preußen, und z.
B. auch an Sachsen, —auch dort sollen der liberalen Beamten nicht gerade sehr viele sein, also jedenfalls sprach ich von dem größten Theile von Deutschland.
Heute, meine Herren, find Sie befriedigt, gesättigt, und Jeder, der ankämpft gegen Ihre Männer, der greift natürlich in das Königliche Regiment ein, der will die Krone in ihren Machtbefugnissen beschränken.
Wenn Sie einmal einem liberalen Ministerium gegenüberstehen werden, dann werden Sie genau mit derselben Schärfe gegen dessen Grundsätze ankämpfen, Herr von Wedell-Malchow ist, wie ich eben sehe, ehrlich genug, das einzugestehen, er ist also auch Anhänger der parlamentarischen Regierung.
Er bestätigt das auch.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, mit solchen Konservativen kann man auch diskutiren.
Wenn die Herren aber nur dann für das Königliche Regiment in jenem anderen Sinne sind, wenn die Männer, die die Königliche Regierung im Augenblick führen, Ihre Meinung vertreten, ja, dann ist es mit dieser Theorie nicht so sehr weit her.
Meine Herren, aber dem Herrn preußischen Finanzminister möchte ich diese staatsrechtliche Auffassung noch von einer anderen Seite beleuchten lassen.
Für mich, wie gesagt, war das, was Kollege Bamberger ausgeführt hat, nichts neues, sondern im Gegentheil ein ganz alter, längst anerkannter Satz, den Jedermann in einem Verfassungsstaat eigentlich annehmen muß, und ich bekenne mich zu diesem Satze ganz und voll, wie der Herr Abgeordnete von WedellMalchow sich auch jetzt dazu bekannt hat.
(AbgeordneterFreiherrvonMinnigerode: Ich bestreite es indirekt!)
—Der Herr Abgeordnete von Minnigerode bestreitet das, wie er bemerkt, indirekt; ich bin erfreut, näheres zu hören; er wird wohl jetzt zum Worte kommen.
Meine Herren, der Herr Finanzminister für Preußen hat die Rede des Herrn Reichskanzlers mit einer bewundernswerthen Gedächtnißstärke so gegenwärtig, daß er in jeder der Reden, die ihm im Gedächtniß sind, sofort die betreffenden Sätze findet und uns bereit ist vorzuhalten; er hat uns heute sogar eine Rede aus dem Januar 1882 zum Studium empfohlen, und ich werde dieses Studium nachholen; ich will nur hoffen, daß es mir dabei nicht so geht, wie mit der Rede vom 9.
Februar 1872 und einer anderen Rede vom Januar 1880, worin der Herr Reichskanzler sich unter anderem auch über das Thema Bambergers aussprach.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wird sich vielleicht für diese beiden Reden, die ich jetzt verlesen will, besonderes interessiren und es wird auch dem Hause interessant sein zu erfahren, wie der Herr Reichskanzler zu dem Abgeordneten Windthorst im Jahre 1872 stand, und wie er zu ihm im Jahre 1880 stand.
Es sagte nämlich der Herr Reichskanzler am 9.
Februar 1872 im preußischen Abgeordnetenhause gegenüber dem Herrn Abgeordneten Windthorst: Man kann von der Verfassung verschiedenen Gebrauch machen, man kann sie studiren, um sie zu befolgen.
Sie enthält aber auch manche Waffe, gegen die Regierung nützlich zu verwenden.
Aber wie versteht er nun diese Verfassung
Er hat mit Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. einiger Geringschätzung von der Majorität gesprochen, auf die ich mich zu stützen bemühe.
Ich habe in meinem Leben schon Zeugniß davon gegeben, daß ich ein blinder Folger von Majoritäten nicht immer gewesen bin.
Wenn ich glaube, daß das Staatswohl durch sie gefährdet wird, so habe ich bewiesen, daß ich Widerstand leisten kann.
Ich würde das auch jetzt noch im Stande sein, wenn je der Herr Abgeordnete für Meppen eine Majorität für sich haben sollte, ich würde dann glauben, daß die Majorität auf falschem Wege ist.
Was ich damals gesagt habe, und das ist alles, was ich darüber gesagt habe —, ist Folgendes: nämlich 8 Tage vorher Wenn der Herr Vorredner zuvörderst den Umstand tadelt, daß kein Katholik im Ministerium sei, so bedaurc ich das auch meinerseits in hohem Grade, ich würde einen katholischen Kollegen mit Freude begrüßen; aber wie die Sachen augenblicklich liegen in einem konstitutionellen Staate, da bedürfen wir Ministerien einer Majorität, die unsere Richtung im ganzen unterstützt.
Aber wie denkt sich der Herr Abgeordnete denn die Verfassung, die er besprochen hat, wenn er so geringschätzig von Majoritäten spricht, deren ein Minister bedarf, und es gewissermaßen als Abfall von meinem früheren, dem monarchischen Prinzip dienenden Prinzipien bezeichnet, wenn ich danach strebe, das Ministerium im Einklang zu halten mit der Majorität der Volksvertretung
(Rufe links: hört!)
Wenn ich mir den Herrn Abgeordneten als Minister denke, der die Majoritäten so gering schätzt, so würde er also im ganzen nach dem Prinzip regieren: und der König absolut, wenn er unseren Willen thut.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Konsequenz aus dieser theoretischen Ueberzeugung gezogen.
Im Jahre 1880, als er hier im Reichstag vor uns stand, es thut mir leid, daß es der preußische Finanzminister nicht hört, er wird cs vielleicht nachlesen, ging er sogar so weit, zu erklären am 8.
Mai —: Ich möchte die Parteien darauf aufmerksam machen, ich muß, wenn ich dem Kaiser vorschlage, die Last, die ich nicht zu tragen vermag, in andere Hände zu geben, doch Vorschläge machen.
Ich bin auch überzeugt, daß Seine Majestät nach dem langen Vertrauen, was mir geschenkt worden ist, auf diese Vorschläge einige Rücksicht nehmen wird.
Nun, wenn ich sehe, daß die Macht des Zentrums unüberwindlich ist, daß die Zerrissenheit aller übrigen Deutschen die gleiche bleibt, so muß ich in meinem Interesse für den inneren Frieden, wenn ich zurücktrete, Seiner Majestät vorschlagen, das Kabinet, welches mir nachfolgen wird, in einer Sphäre zu suchen, der es möglich sein wird, die Wünsche des Zentrums und der konservativen Parteien mit einander zu vereinigen.
(Hört!
links.)
Ja, meine Herren, das ist ein so vollgiltiges Zeugniß für die parlamentarische Regierung, wie man es nur wünschen kann, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst 2377 diese Rede von 1880 wohl sehr fest im Gedächtniß behalten hat, und daß die Schritte, die er in letzter Zeit thut, viel einfacher zu erklären find, wenn man sich dieser Worte des Reichskanzlers erinnert.
Ihm wird wohl das Kabinet vor Augen schweben, das die Wünsche des Zentrums mit denen der konservativen Partei zu vereinigen weiß.
Meine Herren, Sie auf dieser Seite wissen das sehr genau, Sie arbeiten an einer solchen parlamentarischen Regierung, zu der auch der Herr Reichskanzler sich bekannt hat.
Das ist unser konstitutionelles Recht.
Aber wie anders der Herr preußische Finanzministcr!
Nuu, meine Herren, ich würde es für eine Vermessenheit halten, um den Ausdruck des Herrn Ministers zu gebrauchen, nach dieser überzeugenden Rede des Herrn Reichskanzlers noch etwas zu sagen.
Ich empfehle den Herrn Reichskanzler dem Herrn preußischen Finanzminister, ich denunzire ihn als einen Anhänger der parlamentarischen Regierung, der Vorfrucht der republikanischen Gesinnung, (sehr gut!
und Heiterkeit links) wie der Herr Finanzminister das neulich erklärt hat.
Ja, meine Herren, die Sachen sind sehr ernst; cs ist traurig genug, daß man mit derartigen Dingen hier zu kämpfen hat und daß nachher die auf Kosten des Landes bezahlte offiziöse Presse mit derartigen Schlagworten, niedrigen Schlagworten gegen uns kämpft, als ob wir die Rechte der Krone, die in der Verfassung unantastbar niedergelegt find, beeinträchtigen wollten und gegen sie ankämpfen wollten, und als ob die Herren hier am Bundcsrathstisch allein die geborenen privilegirten Schützer der Kronrcchte wären.
(Zuruf rechts: Wir auch!)
Sie auch, natürlich, das weiß ich.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Ausführungen Bambergcrs sind in der That keine neue Theorie, sondern das konstitutionelle ABC, und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff, wenn der Herr preußische Finanzminister fragt: wo ist denn Ihre Majorität und Ihre öffentliche Meinung
so frage ich: hat denn der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet, daß wir die Majorität hätten
Nein, meine Herren, kein Wort davon; wir wissen sehr genau, daß wir keinerlei Anspruch erheben können, so lange eine feste liberale Majorität in Preußen und hier nicht vorhanden ist, daß die Gesetzgebung nach unserem Sinne geführt wird.
Das wissen wir sehr genau; aber, meine Herren, Sie sollen uns das Streben nach dieser Majorität, von dem auch Sie so beseelt sind, nicht verdenken und uns nicht denunziren als Feinde des Königs und als Feinde des Vaterlandes.
Man fragt, wo ist die öffentliche Meinung, welche man nicht berücksichtigt hat
Ich will dem Herrn preußischen Finanzminister die Antwort geben.
War es nöthig, daß uns das Tabackmonopol so lange bewegt hat, das mit allen gegen 40 Stimmen hier abgelehnt ist
War cs nöthig, daß der Gesetzentwurf über die Beschränkung der Redefreiheit wiederholt hier eingebracht wurde
Ist es nöthig gewesen, daß man mit allen Mitteln ich will das letzte in diesem Jahre angewandte nicht weiter charakterisiren für die zweijährigen Etatsperioden Propaganda machte und immer von neuem die Vorlage bringt, obgleich eine erdrückende Majorität des Reichstags sie abgelehnt hat, eine Frage, bei der es sich um eins der wichtigsten Rechte der Volksvertretung handelt
Ist cs nöthig, meine Herren, daß man auf dem Gebiete der Steuerpolitik die Wehrsteuer, die wiederholt abgelehnt worden ist, wieder vorgebracht hat lind die Brausteuer, für die sich nicht einmal hier auf dieser Seite (rechts) einige Mitglieder erhoben
Und der Volkswirthschaftsrath
Und nun, uni ein Beispiel zu nehmen, was uns jetzt naheliegt, weshalb kommt die Unfallversicherungsvorläge nicht vom Flecke, 2378 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. meine Herren
Weil die Regierung einem fast einmüthig gefaßten Votum des Reichstags gegenüber darauf beharrt, ihre Ideen auf diesem Gebiete durchzusetzen.
Meine Herren, mit einem Theil der Herren Konservativen haben wir in der letzten Session den Reichszuschuß gegen verhältnißmäßig wenige Stimmen abgelehnt, und einer der ersten Gesetzentwürfe, die uns jetzt vorgelegt werden, ist eine Vorlage, die wiederum den Reichszuschuß enthält.
Hat denn der Herr Abgeordnete Bamberger da nicht in der That Recht, wenn er sagt, eine derartige Regierungsweise sei eine anomale, daß man dejn ganz ausdrücklich kundgegebenen Willen der Volksvertretung gegenüber, wie er von Konservativen, Liberalen und Zentrum gemeinsam bekundet ist, immer wieder auf dieselbe Sache zurückkommt
Schädigt das nicht den Fortgang unserer inneren Entwickelung
Ich bitte, daß die Herren mir darauf eine Antwort geben.
Ist es ein Wunder, daß unter solchen Umständen die Unfallversicherungsvorlagc jetzt nicht vorwärts kommt
Meine Herren, hätte die Regierung auf einem anderen Boden die Vorlage ausgearbeitet ohne Reichszuschuß, dann wären wir jetzt schon viel weiter und ohne die Dinge, die jetzt auch in der Kommission abgeworfen sind, K 7 ist ja auch ins Wasser gefallen mit den Gefahrenklassen und der Betriebsgenossenschaft (Zwischenruf: Nein!)
—Nicht
Ich habe gehört, er sei in erster Lesung abgelehnt.
Nun, cs wird sich ja finden, haltbar ist diese Organisation, glaube ich, doch nicht, verehrte Herren, Sie werden ja ohnehin zur Ablehnung kommen.
Die dreizehnwöchentliche Karenzzeit ist, wie man sagt, abgelehnt, und ich kann das sehr gut begreifen.
Meine Herren, wäre die Vorlage ohne diese Dinge dem Reichstage vorgelegt, so hätte die Kommission sich darüber verständigen können, und was läge im Wege, sie jetzt noch vorzunehmen
Der1Etat1ist1längst hinter uns und wir könnten in dieser Session die Sache erledigt haben.
Das Bestehen darauf, daß der Wille durchgesetzt werden muß gegenüber dem Votum der Volksvertretung, das ist ein Uebelstand, den der Herr Abgeordnete Bamberger, mein verehrter Freund, mit vollern Rechte hier bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen konnte.
Meine Herren, 1 auf1die1weiteren Ausführungen des Herrn Ftnanzministers will ich nicht eingehen, nachdem er heute, wenn ich recht gehört habe, dem Kollegen Bamberger gegenüber eine vollkommen genügende Erklärung gegeben hat, daß er neulich Unrecht hatte, als er erstens sagte, daß der Herr Kollege Bamberger das Wort „jetzt ''immer gebraucht habe, während er es nur einmal gebraucht hat, und daß er das1nur1in1einem retrospektiven Sinne gethan hatte.
Ich will darauf nicht eingehen, aber, meine Herren, eine Thatsache möchte ich doch noch mittheilen, die charakteristisch ist für die Art, wie unsere offiziöse Presse es mit den Parlamentsverhandlungen nimmt.
Meine Herren, der Herr Minister hat sich hier für verpflichtet gehalten, seine Aeußerung zurückzuziehen und zu erklären: ich war im Irrthum, als ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger das vorwarf.
Die „Norddeutsche Allgemeine ''bringt den ganzen Bericht der Rede des Herrn Scholz, sogar ihrem stenographischen Wortlaute nach, während sie die übrigen Reden nur nach dem Oldenbergischen Berichte bringt; den Theil der persönlichen Bemerkung aber, die der Herr Kollege Bamberger machte, worin er dem Herrn Finanzminister den Irrthum nachweist über das „jetzt ''und die republikanische Gesinnung, hat sie einfach weggestrichen, (hört!
hört!
links; Unruhe rechts) —ja, meine Herren, einfach weggestrichen (Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Sehr unrecht!)
Auch der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt, das ist sehr unrecht.
So arbeitet auch die „Provinzial-Korrespondenz '', und als ich dem Herrn Minister von Puttkamer im preußischen Landtage einmal sagte, wenn Sie Reden der Minister bringen, dann bringen Sie auch die die Thatsachen betreffenden Erwiderungen der Abgeordneten, da wurde mir erwidert, das sei nicht Sache der Regierung, das besorgte für die Abgeordneten schon die liberale Presse.
Ja, meine Herren, so arbeitet die offizielle und die offiziöse Presse.
(Zurufe rechts: Die liberale Presse!
Deutsches Reichsblatt!)
—Ich weiß nicht, Herr Kollege von Köller ruft mir zu „Deutsches Reichsblatt ''.
Hat das auch Aehnliches gethan, kann bitte, legen Sie es mir vor, ich bin bereit, der Redaktion Ihre Monita zu übermitteln.
Ich bin überzeugt, wenn Sie dorthin schreiben, so pflegen die liberalen Zeitungen so zu handeln, daß sie dem Gegner das Wort lassen.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Oho!
und Nein!)
—Meine Herren, ich will darauf nicht weiter eingehen, ich könnte Ihnen eine Menge von Beispielen hier mittheilen, die das beweisen.
Meine Herren, auf die anderen staatsrechtlichen Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers, obgleich ich eine große Versuchung hätte, will ich einzugehen verzichten.
Erwähnen will ich nur noch die interessante Ausführung über den Unterschied „Bevollmächtigter des Bundcsrathes ''und „Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich bin von diesen Ausführungen doch nicht so gut getroffen, daß ich im Augenblicke diese feine Unterscheidung noch nicht zu würdigen vermag.
Es erinnert mich das in der That an den bekannten Streit der beiden Nachtwächter, die sich darüber nicht einigen konnten, ob es heiße: „Bewahrt das Feuer und das Licht ''oder „Verwahrt das Feuer und das Licht.
Meine Herren, Bevollmächtigter zum Bundesrath oder Bevollmächtigter des Bundesrathes, —in dem Sinne, wie Herr Kollege Richter die Worte gebraucht hat, glaube ich, ist wirklich identisch.
Meine Herren, der Herr Finanzminister von Preußen hat schließlich erklärt, er hätte uns nicht als Republikaner bezeichnet, sondern er hätte nur die Konsequenz der parlamentarischen Regierung gekennzeichnet.
Er hat dabei heute nun in einer so scharf pointirten Weise, wie, glaube ich, noch niemals ein Minister von der Ministerbank aus es gethan hat.
Seine Majestät den Kaiser in den Vordergrund der Diskussion bei den gesetzgeberischen Akten gestellt.
Meine Herren, es ist beklagenswertst und ein Zeichen der Zustände, in denen wir leben, daß die Herren trotz aller Warnungen, die von allen Seiten an sie gerichtet werden und die Sie (rechts) ebenso gut an die Ministerbank richten müssen wie wir, denn es handelt sich hier um eines der wesentlichsten Rechte der Krone, daß die Herren Minister nach wie vor die Person Seiner Majestät in den Kampf der Parteien ziehen und daß sie sich als solche darstellen, die lediglich im Namen Seiner Majestät für die einzelnen Gesetzesvorlagen hier sprechen.
Das ist eine vollkommene Verkennung der konstitutionellen Grundlagen.
Wir werden uns niemals dazu verleiten lassen, auf diesem Wege zu folgen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß wir den Interessen, den dauernden Interessen der Krone nicht dienen, wenn wir sie in den Streit der Parteien hinabziehen.
Meine Herren, die Krone darf die Maßregeln, die Männer wechseln, und Herr Or.
Bamberger hat Recht, wenn er sagt: die Krone kann kein Unrecht thun, sie muß trotz des Ringens und des Wettkampfes der Parteien und ohne diesen Wettkampf gibt es kein Staatsleben, das ist die nothwendige Vorbedingung desselben die Krone muß über den Parteien erhaben stehen.
Wir werden uns niemals dazu verleiten lassen, den Träger der Krone verantwortlich zu machen für die Fehler und Mißgriffe der jeweiligen Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2379 Minister.
Bisher war es in konstitutionellen Staaten Sitte, daß die Minister eintraten für die Maßregeln, die sie Seiner Majestät angcrathen haben; heute scheint diese Praxis verschwinden zu sollen.
Wir sind vom Herzen und aus voller Ueberzeugung Monarchisten, weil wir in der deutschen Monarchie den Schutz unserer materiellen und geistigen Errungenschaften sehen.
Wir sehen speziell in dem deutschen Kaiserthum den Hort und Schutz des nationalen Gedankens, den zu pflegen das Kaiserthum in Gemeinschaft mit dem deutschen Volke und seiner Vertretung berufen ist.
Aber, meine Herren, ich wiederhole das, —wir find auch derUeberzeugung, daß wir einen schlechten Dienst der Krone erweisen würden, wenn wir unsere Hand dazu bieten sollten, die Krone und deren Träger in den Tageskampf der einzelnen Parteien zu ziehen.
Nein, meine Herren, wir verlangen von Ihnen, den Ministern, daß Sie für die Handlungen, die Sie Seiner Majestät anrathcn, ganz und voll mit Ihrer Person eintreten, und wir werden uns das verfassungsmäßige Recht nimmermehr nehmen lassen, an Ihnen, den Vertretern dieser Maßregeln, die pflichtmäßigc Kritik zu üben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorf: Meine Herren, ich habe zunächst zu antworten auf einige Fragen, die an mich gestellt sind bezüglich des Etats, der zur Berathung vorliegt.
Es hat vorgestern der Herr Abgeordnete von Benda mich gefragt, ob ich glaube, daß die Verwaltung des preußischen Militärkontingents mit den Mitteln, welche gefordert werden, auskommen könnte.
Meine Herren, diese Ueberzeugung habe ich, es sei denn, daß ganz unvorhergesehene Zustände eintreten, die aber auch eintreten können, wenn der Etat später aufgestellt worden wäre.
Dann hat mich der Herr Abgeordnete Rickert gefragt, ob ich, ebenso wie mein Herr Amtsvorgänger, nichts dagegen einzuwenden hätte, daß das Kapitel, welches den Bedarf für Fourage und Lebensmittel enthält, herabgesetzt würde
So weit ich die Verhältnisse hier übersehe, ist Aussicht vorhanden, daß dieses Kapitel in der Kommission zur Erörterung gelangt; ich glaube also, meine Bemerkungen darüber der Berathung in der Kommission vorbehalten zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat vorgestern mich gefragt, ob ich es übel nähme, ich würde es wohl nicht übel nehmen, wenn er mich als Reichskriegsminister im wesentlichen bezeichnete.
Meine Herren, das nehme ich gewiß nicht übel, da ich darin eine wohlwollende Absicht erblicke; ich kann es nur in sofern nicht annehmen, als ich wirklicher Reichskriegsminister nicht bin.
Ich bin preußischer Kriegsminister und verwalte das preußische Militärkontingent.
Diese Verwaltung, welche seitens des preußischen Kriegsministeriums geübt wird, ist sich übrigens sehr wohl ihrer Verpflichtung bewußt, auch die Verhältnisse der ganzen deutschen Armee im Auge zu behalten, denn da nach Artikel 63 der Reichsverfassung die anderen Kontingente die Reglements, welche für die preußische Armee ergehen, zu akzeptiren haben, vorbehaltlich der Reservatrechte, so liegt uns natürlich die Pflicht ob, auch zu erwägen, inwieweit diese Reglements allgemein passend sind.
In sofern steht allerdings das preußische Kriegsministerium im Dienste der deutschen Armee und des deutschen Reichs, trotzdem aber begnügen wir uns mit dem bescheidenen Namen „preußisches Kriegsministerium '', und wenn Sie darin etwa einen Partikularismus erblicken wollen, so ist das, wie ich glaube, ein berechügter und traditioneller Partikularismus, welcher sich recht gut neben den anderen Sorten von Partikularismus stehen lassen kann, deren Vertretung wir auch hier zu hören bekommen haben.
Dann, meine Herren, bin ich genöthigt, auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Rickert nochmals einzugehen.
Es ist angeknüpft worden an die Debatte vom vorigen Mittwoch, beide Herren haben sich auf die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''berufen, diese ist hier am Tische des Bundesraths nicht vertreten, und ich glaube also, daß ich auf alles das, was in Bezug auf die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bemerkt worden ist, nicht weiter einzugehen brauche.
Ich halte mich an das Schreiben des Herrn Reichskanzlers und an die Worte, die ich hier gesprochen habe.
Wenn der Herr Reichskanzler in seinem Schreiben die Adresse bemängelt, an welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter gestellt war, und wenn er auf Grund der Verfassung verlangt, daß diese Adresse geändert würde, wenn ferner der Herr Abgeordnete Richter das gethan hat, dem Herrn Reichskanzler, wie er sagte, einen Gefallen gethan hätte, so meine ich, daß keine Veranlassung vorliegt, um auf Grund früherer Vorgänge hier zu erklären und beweisen zu wollen, wie das seitens des Herrn Abgeordneten versucht worden ist, daß in den Resolutionen, Anträgen u. s. w., die in früheren Jahren hier auf dem Gebiete der Marine und ans dem Gebiete des Heerwesens gestellt und in ähnlicher Form gehalten worden sind, daß darum, weil diese Form damals nicht bemängelt worden ist, nun zugegeben werden müßte, die letzte Resolution, die der Herr Abgeordnete hier gestellt hat, enthielte keine Eingriffe in die Kommandorechte Seiner Majestät des Kaisers.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat Ihnen verschiedene Resolutionen nach Daten u. s. w. bezeichnet, er hat Ihnen aber niemals den Inhalt dieser Resolutionen mitgetheilt; es ist also lediglich die Formfrage von ihm benutzt worden, um zu übergehen das, was ich hier zu bemängeln hatte, nämlich, daß in dem materiellen Inhalt der Resolution ein Eingriff in die Kommandorechtc Seiner Majestät des Kaisers erklärt werden mußte.
Meine Herren, wie ist denn überhaupt diese ganze Frage zur Erörterung gelangt
ich erinnere nochmals daran, weil ein wesentliches Interesse vorliegt, diese Frage klarzustellen.
Ich habe in der Kommission, was anerkannt worden ist, im materiellen die befriedigendsten Erklärungen abgegeben, das hat der Herr Referent hier wiederholt, und ich glaube, es ist in der Majorität des Reichstags kein Zweifel darüber geblieben, wie das auch ausgesprochen worden ist, daß diese Erklärungen materiell durchaus befriedigend lauteten.
In der Kommission bin ich nun, weil man immer wieder die Frage gesetzlich regeln wollte, schließlich dazu gedrängt worden, weil man sagt, was der eine Kriegsminister verspricht, braucht der andere nicht zu halten —, um die Sicherheit zu geben, daß die Erklärungen, welche ich abgab, doch die vollste Bedeutung gehabt hätten, bin ich genöthigt gewesen zu erklären, daß ich diese Erklärungen nur abgebe und nur abgeben könne, nachdem Seine Majestät der Kaiser und König mir seine Zustimmung dazu ausgesprochen und mir den Befehl ertheilt hat, derartige Erklärungen abzugeben.
Meine Herren, wenn Sie diese Vorgänge im Auge behalten, wenn Sie im Auge behalten einmal, daß in der großen Majorität der Kommission die Erklärungen, welche ich abgegeben hatte, materiell für befriedigende erklärt wurden, wenn Sie ferner im Auge behalten, daß ich in dieser Angelegenheit, welche eine reine Kommandosache ist, erklärt habe, daß Seine Majestät auf Grund der Erörterungen, die stattgefunden haben, seine Zustimmung gegeben hat; wenn dann im Wege der Resolution gesagt wird, die Militärverwaltung oder sagen Sie auch, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, diese Dinge anderweit zu verbieten, dann frage ich Sie doch, meine Herren, ob 2380 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. hier nicht der Eingriff, der feste Eingriff in die Rechte der Krone zur Darstellung gelangt.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage auch, es soll mir erst nachgewiesen werden, ob diese anderen Resolutionen, von denen heute die Rede war, —und die Formfrage mag ja unerörtert bleiben ob also diese Resolutionen damals nicht auch an eine der Verfassung nicht genau entsprechende Adresse gerichtet waren; es soll mir nachgewiesen werden, daß diese Resolutionen Kommandofragen betrafen, und daß sie Kommandofragen bestrafen, über welche Seine Majestät soeben erst Seinen Willen geäußert hatte.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede vom 2.
Mai: Die Kommandogewalt hat eine verfassungsmäßige Grenze da, wo unser Geldbewilligungsrecht anfängt, und dieses Geldbewilligung echt wird verletzt, sobald die Gelder mißbraucht werden.
Ich frage nun, meine Herren, liegt ein Mißbrauch der Gelder vor, wenn einem Oekonomiehandwerker gestattet wirdaußerhalb der Dienstzeit zu arbeiten
Kostet das dem Staat irgend welches Geld
Liegt ein Mißbrauch der Gelder vor, wenn Kantinen geschaffen werden
Liegt ein Mißbrauch der Gelder vor, wenn die Krümperpfcrde, für welche ein Futter nicht bewilligt ist, in Thätigkeit gesetzt werden, um sich dieses Futter zu verdienen
Es liegt überall nur gute Wirthschaft vor, da ist also von Mißbrauch nicht die Rede.
Wenn Sie aber diesen Grundsatz in seiner Nacktheit feststellen und sagen: das Geldbcwilligungsrecht wird verletzt, sobald die Gelder nach JhrerAnsichtmißbrauchtwerden, —dannwäre das nur berechtigt, wenn gegen bestimmte Gesetze, gegen den Etat Gelder mißbraucht wären; es ist aber kein Geld verbraucht worden gegen den festgestellten Etat.
Meine Herren, wenn Sie diese Auffassung mit der Schärfe, mit der Sie ausgesprochen ist, aufrecht erhalten wollen, dann wäre es überhaupt mit dem Kommandorecht Seiner Majestät zu Ende.
Wenn Seine Majestät z.
B. einen kommandirenden General ernennt und die Person den Herren nicht konvenirt, dann könnte es heißen: ja, für den haben wir die Gelder nicht bewilligt.
(Oh!
oh!
und lebhafter Widerspruch links.)
—Meine Herren, an extremen Fällen macht man das Prinzip klar, darum habe ich einen extremen Fall gewählt.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, dann ist hier der Vorwurf erhoben worden, daß ich die Person Seiner Majestät in die Debatte gezogen habe.
Meine Herren, ich habe die Person Seiner Majestät gar nicht in die Debatte gezogen, sondern ich habe hier ganz einfach erklärt und thatsächlich mitgetheilt, was Seine Majestät auf diesem Gebiete, welches vollständig frei für ihn daliegt, angeordnet hatte.
Das ist kein Hineinziehen der Allerhöchsten Person in die Debatte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter heute gesagt, ich glaube, er hat mich auch damit gemeint, denn er sprach von den Ministern, wir suchen die Deckung hinter der Krone.
Meine Herren, gegen einen derartigen Angriff schützt mich meine Qualität als preußischer Offizier.
Es ist wohl noch nicht dagewesen, daß der preußische Offizier hinter der Krone Deckung gesucht hat.
Vor der Krone stehen wir!
(Bravo!
rechts.)
Wir sind bereit, jeden Augenblick Blut und Leben für die Krone dahinzugeben, und dagegen fallen die Wortgefechte im Parlament nicht ins Gewicht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, wir stellten uns auf den Schemel.
Nun, meine Herren, damit ist ja bildlich gemeint, daß wir uns etwas zu erhöhen suchen, über unsere uns eigentlich gebührende Stellung hinaus.
Meine Herren, dazu liegt gar kein Bedürfniß vor.
Ein Minister, welcher von Seiner Majestät dem Kaiser und Könige in freiester Entschließung gewählt worden ist, auf dem ruht so viel Ehre, daß es beim wahrhaftigen Gott nicht nothwendig ist, da noch irgend etwas hinzuzuthun.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn hier die Person Seiner Majestät thatsächlich erwähnt wird, so geschieht es meinerseits allezeit nur in der Vertretung der Rechte der Krone, und das, meine Herren, ist allerdings meine Pflicht, von der ich mich durch keinerlei Reden werde abbringen lassen.
Wo die Rechte der Krone angegriffen werden, meine Herren, da sollen Sie mich allemal auf dem Plane finden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vo.
Windthorst.
Abgeordneter Vv.
Windthorst: Meine Herren, die Stunde, welche mir angewiesen ist, liegt nicht sehr günstig, und ich muß leider annehmen, daß es der Mehrzahl der Herren im Hause geht, wie mir, daß sie von dem vielen Hören etwas ermüdet sind.
Gern würde ich deshalb auf das Wort verzichtet haben, wenn es nicht nothwendig wäre, wenigstens mit kurzen Zügen das zu rechtfertigen, was meine Freunde und ich zu thun gedenken.
Ich werde aber, soviel es mir irgend möglich ist, mich kurz fassen; insbesondere werde ich die höchst interessanten staatsrechtlichen Fragen, die uns beschäftigt haben, nur theilweise und auch diesen Theil nur kurz berühren.
Daß die Diskussion einen ziemlich weiten Rahmen gewonnen, wird niemand leugnen; man kann auch zweifeln, ob sie nicht in diesem oder jenem Punkte das Maß überschritten habe.
Indeß ich muß doch gestehen, daß ich die Diskussion durchaus nicht beklage, sondern glaube, daß sie nach vielen Seiten hin lehrreich gewesen ist.
Es kommt bei den Diskussionen nicht immer daraus an, daß ein unmittelbares Resultat gewonnen werde; sondern sehr häufig auch darauf, daß die Geister sich klären und klar stellen, und das ist heute vielfach überraschend geschehen.
Meine Herren, zunächst glaube ich, daß die Diskussionen dieser beiden Tage uns allen das Bewußtsein wieder etwas näher gebracht haben, daß wir in einem Bundesstaate leben und nicht in einem Einheitsstaate, und ich glaube auch, daß wir alle wohl thun, diesen Gedanken nicht einen Augenblick zu verlieren.
Denn ich bin der Meinung, daß, wenn wir denselben so vernachlässigen, wie es in den letzten Jahren vielfach der Fall gewesen ist, wo wir die Herren Vertreter am Bundesrathstisch manchmal so sprechen hörten, als ständen sie vor dem Abgeordnetenhause von Preußen, dann eine gedeihliche Entwickelung der Reichsverhältnisse nicht zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Tendenz auf den Einheitsstaat ist nach meinem Dafürhalten der gefährlichste Feind der deutschen Reichsverfassung, und wenn wir in der Hinsicht uns nicht rechtzeitig beschränken, so bringen wir die Reichsverfassung in Gefahr.
Der Herr Kollege Rickert sagt, er mit seinen Freunden ständen auf dem nationalen Gedanken.
Das thun wir alle.
Es kommt nur darauf an, wie man den nationalen Gedanken versteht; und in der Hinsicht würde ich meine Definition vorlegen, 'wenn der Herr Kollege Rickert zuvor die Güte gehabt hätte, uns für seinen nationalen Gedanken das nöthige Substrat zu geben.
Zweitens, meine Herren, war ein Angelpunkt der DisReichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2381 kussion die Frage, inwiefern es richtig und zulässig sei, die Allerhöchste Person Seiner Majestät des Kaisers und Königs in die Debatte zu ziehen; es ist mir im höchsten Grade merkwürdig gewesen, welcher Wandel in dieser Frage in neuerer Zeit eingetreten ist.
Im Jahre 1880 am 10.
April erlaubte ich mir an das Wort des greisen Kaisers zu erinnern, daß die Religion dem Volke erhalten werden müsse; und es entstand eine „große Unruhe ''im Hause, verzeichnet es der stenographische Bericht.
Von der rechten Seite wurde gerufen: „Den Kaiser in die Debatte ziehen
(Hört, hört!
links.)
Ich blieb aber doch, wie ich in der Regel zu thun pflege, ruhig bei meinem Thema und da war „fortdauernde Unruhe ''.
Der Präsident und das ist nicht ohne Interesse, hervorzuheben es war der Graf von Arnim-Boitzenburg —rief: Ich muß den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, die Person des obersten Kriegsherrn, also die Person des Kaisers, in diese Debatte nicht hineinzuziehen) und anscheinend, denn es ist keine Einschränkung gemacht, —rief das ganze Haus: „Sehr gut.
Bravo!
(Heiterkeit.)
Ich höre noch heute, wie das auch von meinem verehrten Gönner hier gegenüber lebhaft mitgerufen wurde.
(Zuruf.)
—Ich freue mich, daß Sie es mir bestätigen.
Ich antwortete: Ich erlaube mir dem Herrn Präsidenten zu sagen, daß gestern der Kollege Rickert zu wiederholten Malen gerade den Kaiser und König angeführt hat.
Außerdem möchte ich den Satz, daß man den Kaiser und König und Kriegsherrn hier nicht nennen darf, so absolut nicht anerkennen.
Es steht nirgends ein Paragraph in der Verfassung oder in der Geschäftsordnung, welcher den Namen des Kaisers zu nennen verbiete.
In keinem Parlamente ist es verboten, auch in England nicht.
Der Herr Präsident, Graf von Arnim-Boitzenburg: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwidern, daß ich nur behauptet habe, es entspräche nicht der Sitte des Hauses, die Person des obersten Kriegsherrn, die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen.
Was gestern von dem Herrn Abgeordneten Rickert gesagt worden ist, weiß ich nicht, ich war damals nicht auf dieser Stelle.
Ich versichere, daß, so lange ich an dieser Stelle sein werde, ich jedesmal den betreffenden Abgeordneten auf die Pflicht aufmerksam machen werde, die ich wenigstens als solche unbedingt anerkenne die Person Seiner Majestät des Kaisers aus den Debatten dieses Hauses vollständig auszuschließen.
—1 „Sehr richtig!
Bravo!
das ganze Haus.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst: Ich kann ja den Bemerkungen des geehrten Herrn Präsidenten einen wirksamen Widerspruch nicht entgegensetzen, weil ich keine Appellation gegen seinen Ausspruch habe.
Ich werde aber überlegen müssen nach diesen Vorgängen, ob nicht in irgend welchem geschäftsordnungsmäßigen Wege festzustellen ist, daß diese Bemerkungen des Herrn Präsidenten zu weit gehen.
In einem monarchischen Staat den Regenten nicht mehr nennen zu sollen, das geht zu weit.
—1 „Sehr richtig!
aber nur im Zentrum.
(Heiterkeit.)
Verbandlumen des Reickstags.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich diese kleine Episode vorgetragen habe, sie ist sehr lehrreich.
(Zustimmung links.)
Ich habe nun nicht mehr nachzuforschen, wie ich das Recht mir wahren kann.
Denn wenn ich es nothwendig finde, die Allerhöchste Person Seiner Majestät hier auch zu nennen, so ist das durch die Usance der Regierung und des Hauses in einem so weiten Maße jetzt geschehen und festgesetzt, daß ich allerdings darüber zweifelhaft bin, obwohl ich das Prinzip aufrecht erhalte, welches ich ausgesprochen, ob es nicht jetzt zu weit geht nach der anderen Seite.
Meine Herren, die Allerhöchste Person Seiner Majestät des Kaisers und jedes der verbündeten Fürsten ist eine so erhabene, eine so bedeutungsvolle für unser ganzes Leben und Staatsleben, daß man nur dann, wenn es absolut nothwendig ist, sie hier in die Debatte hineinstellen soll.
Wenn man es zu oft thut, dann könnte, glaube ich, gar leicht die Anschauung des Heiligthums, welches die Fürsten umgibt, sehr beschädigt werden.
Darum kann ich von meinem monarchischen Standpunkte aus nur wünschen, daß das Parlament und auch die Minister sich auf den Kaiser und auf die verbündeten Fürsten nur dann berufen, wenn es absolut geboten ist.
Meine Herren, dann ist hier ein sehr interessantes Thema gestreift worden, überwelclesman schon Bibliotheken geschrieben hat und noch recht viele schreiben könnte.
Das ist die Frage des konstitutionellen parlamentarischen Regiments.
Der Streit, der hier in dieser Hinsicht geführt wurde, ist nach meinem Dafürhalten nicht so fruchtbar geführt worden, wie es hätte geschehen sollen, und das liegt wesentlich daran, daß keiner der Herren die Güte gehabt hat, genau zu definiren, was er unser parlamentarischem Regiment, was er unter konstitutionellem Regiment verstehe.
In der Regel hat man, wenn man vom parlamentarischen Regiment spricht, ein Regiment vor Augen, wie es in England existirt, wo jederzeit das Ministerium aus der Majorität genommen werden muß.
Dadurch wird am leichtesten und am sichersten ein Einvernehmen zwischen der Majorität des Parlaments und der Regierung aufrechterhalten.
Wenn ich den Kollegen Dr. Bamberger in seinen Ausführungen richtig verstanden habe, so hatte er dieses parlamentarische Regiment vor Augen.
Wenn der Herr Kollege Rickert nun heute geglaubt hat, seinen Freund gewissermaßen in Schutz nehmen zu müssen, indem er parlamentarisch in konstitutionell verwandelt, und wenn er anscheinend meint, dadurch sei das parlamentarische Regiment viel weniger bedenklich geworden, wenn es überhaupt bedenklich ist ob das so ist entscheide ich jetzt nicht (Heiterkeit) dann irrt er; denn auch in England und in der Wissenschaft nennt man das parlamentarische Regiment ein konstitutionelles Regiment.
Im allgemeinen ist jedes Regiment konstitutionell, welches in Gemäßheit der Konstitution, der Verfassung geführt wird.
Ich glaube nun, daß wir wohl thun, uns in die allgemeinen philosophischen Betrachtungen nicht zu tief einzulassen, uns vielmehr einfach auf den Boden unserer Verfassung stellen.
Der Boden dieser Verfassung ist unzweifelhaft nicht der, daß die Regierung oder die Ministerien entnommen werden müssen aus der Majorität des Parlaments; und es ist, glaube ich, gar nicht übel, daß das so ist.
Denn wir wären sonst wohl in einiger Verlegenheit, ein Ministerium zu schaffen, weil ich nicht weiß, wo eine kompakte Majorität ist, welche dasselbe zu stellen im Stande wäre.
Es ist ja möglich, daß die Herren Kollegen Rickert und I) r. Bamberger allmählich so wachsen, daß das in der Art geht; und wenn das der Fall wäre, so kämen wir ja auch wohl zu dem konstitutionellen Regiments im Sinne der Herren.
328 2382 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
Ich bin nun der Meinung, daß wir, wenn wir dieses etwa anstreben, uns vor allen Dingen klar halten müssen, daß von einem solchen Regimente viel eher die Rede sein kann in einem Einheitsstaat.
Ob ein solches Regiment in einem Bundesstaate, wie es das deutsche Reich ist, überhaupt denkbar oder ausführbar wäre, das ist mir mehr als zweifelhaft.
Endlich, meine Herren, müssen diejenigen, welche jene englischen Einrichtungen als ihr Muster sich vor Augen zu halten pflegen, nicht vergessen, daß in England in der Hinsicht ganz besondere Voraussetzungen waren und sind, die bei uns nicht existiren.
Einmal hat es, um zu diesem Regiment in England zu gelangen, die schwersten Kämpfe zwischen der Monarchie und der Volksvertretung gekostet.
Dann aber, meine Herren, vergessen Sie doch nun und nimmermehr, daß in England eine solche militärische Unterlage, wie in Deutschland, nicht vorhanden ist.
Deutschland, vor allen Preußen, ist an erster Stelle ein Militärstaat.
Ob Sie das gern haben oder nicht, darauf kommt es in diesem Augenblick gar nicht an.
Die Thatsache ist vorhanden, und Sie können sie nicht beseitigen.
Ob in einem Militärstaat eine solche parlamentarische Regierung, wie sie der Herr Kollege Du.
Bamberger vor Augen hat, überhaupt denkbar ist, das ist mir sehr zweifelhaft.
Jedenfalls aber rathe ich denen, ich werde ja nicht mehr mit dabei sein, wenn diese Ideal erreicht werden soll welche diesem Ideale nachjagen, sehr vorsichtig zu sein, damit sie nicht zu früh mit dieser Militärgewalt in Kollision gerathen; (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) denn sonst würde das Parlament unzweifelhaft, wie heute die Dinge stehen, den kürzeren ziehen.
Wollen Sie das Ideal erreichen, so geht es nur langsam, mit Vorsicht, und alle Tage etwas weiter.
Ich glaube der Herr Kollege Dr. Bamberger hat seine letzten Ziele zu sehr dekouvrirt.
Das Vorgetragene schließt aber gar nicht aus, meine Herren, daß jede Regierung, die eine Volksvertretung hat, nothwendig gezwungen ist, auf die Anschauungen derselben Rücksicht zu nehmen, und zwar entschieden Rücksicht nehmen, und ich möchte nicht behaupten, daß das bei uns in genügender Weise geschehen ist.
Auf die Dauer aber ist jedes Regiment unhaltbar, welches einem verständigen, ruhigen, besonnenen Widerstände trotzen zu können glaubt.
Der Worte, die der Herr Reichskanzler, wie angeführt wurde, damals gesprochen hat mir gegenüber, erinnere ich mich sehr wohl; ich weiß auch sehr gut, daß sie sehr viel weniger eine Anerkennung des konstitutionellen oder parlamentarischen Regiments sein sollten, als der Versuch, ironisch das zu bekämpfen, was ich damals gesagt hatte.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß der Kollege Rickert, indem er anführte, in welchen Fällen allen die Regierung unterlegen und doch geblieben ist, thatsächlich doch widerlegt worden ist.
Wäre das so ernst gewesen, dann würden wir ja nach der Verwerfung des Tabackmonopols und aller der Dinge ganz gewiß Neubildungen der Regierungen vor uns sehen.
Ich habe gesagt und wiederhole es: ich würde ausführlicher reden müssen, wenn ich meine eigenen Anschauungen über konstitutionelles und parlamentarisches Regiment hier entwickeln wollte.
Das aber steht bei mir unumstößlich fest: wie jetzt die Verhältnisse sich entwickeln, nicht allein in Deutschland, sondern überall, kann die menschliche Gesellschaft in Ordnung und in wahrer Freiheit nur gedeihen in einer kräftig geführten monarchischen Verfassung.
(Bravo!
rechts.)
Wie sehr ich geneigt bin, der Volksvertretung große Rechte zu geben, so werde ich doch niemals so weit gehen, daß ich die monarchische Gewalt zu sehr schwächen möchte.
Das zu thun, dazu gehören viel einfachere, viel ruhigere, viel nüchternere Verhältnisse, als sie heute sind.
Und wenn man jetzt so viel von Republik und Republikanern u. s. w. spricht, so bin ich wirklich der Meinung, das sollte nicht geschehen.
Es ist auf die Dauer auf dem Kontinente, wie er sich entwickelt hat, eine Republik unmöglich; sie wird immer untergehen, und selbst in unserem Nachbarlande Frankreich die Herren werden es dort sehr ungern hören wird die Republik sicher nicht Bestand haben.
Wir haben noch neuerlich das Land in einer Krisis gesehen, in der jeder kräftige Säbel das Regiment hätte an sich ziehen können.
Und wenn man anderswo Versuche machen wollte, eine Republik zu schaffen, so würde ganz ohne Zweifel auch dort die Gesellschaft, weil sie eben der Ruhe und des Schutzes bedarf, dem kräftigsten Säbel zur Beute fallen.
Das sind meine Lebenserfahrungen, die allerdings mit den Träumen der Jugend nicht recht mehr stimmen; denn zur Zeit, als man genährt war aus den Klassikern Griechenlands und Roms, hatte man natürlich keinen andern Gedanken, als die Republik; mir sind freilich diese Gedanken bereits in Hambach ausgetrieben worden.
Genug, meine Herren!
Es sind diese Debatten ja im höchsten Grade interessant und fesselnd, und ich bedauere, daß ich sie verlassen muß, besonders auch deshalb, weil ich ja weiß, wie unsere Geschäftslage es wohl nicht gestattet, daß etwaige andere Ansichten sich auch noch in derselben Ausführlichkeit geltend machen.
Ich würde in der That glauben, wenn die Verhandlung irgend welches weitere praktische Resultat haben solle, so müßten wir uns über diese Fragen recht viel länger unterhalten.
Zu einer Abstimmung kommen wir aber doch nicht; es sind ja akademische Erörterungen; denn diese ganze Besprechung, die wir hier haben, zu dem Budget gehört sie streng genommen nicht.
Meine Herren, was nun die uns vorliegende Frage des Budgets betrifft, so kann ich nicht verkennen, daß ja die Annahme sehr nahe liegt, es sei uns dieses Budget so rasch, nachdem wir eben eins erledigt, zu dem Zwecke vorgelegt worden, um praktisch den Gedanken der zweijährigen Budgetperioden weiter zu fördern; und insofern als diese Absicht besteht oder bestehen sollte, sage ich meinestheils: 1 dieser Absicht muß ich auf das Entschiedenste entgegentreten.
Von den zweijährigen Budgets, was man sonst auch davon sagen mag und dafür sagen kann, wünsche ich meinestheils zur Zeit in allweg nichts zu reden.
Ich sage allerdings: zur Zeit.
Es ist auch gar nichts neues; denn ich habe bereits in einer früheren Periode erklärt, daß ich mir für normale Verhältnisse eine solche Einrichtung denken könnte; für so anomale und widerwärtige Verhältnisse aber, wie die sind, in denen wir jetzt leben, ist die Einführung einer zweijährigen Budgetperiode gar nicht möglich.
Denn unter gegenwärtigen Verhältnissen nicht jedes Jahr den Reichstag und die Landtage zu haben, wo man die Beschwerden vortragen kann, die die Unterthanen drücken, würde uns im höchsten Grade schädlich sein.
Also ich bleibe bei meinem Satze: ich will einer solchen Absicht ganz entschieden einen Vorschub nicht leisten; ich habe darum auch im vorigen Jahre, als der Doppeletat vorgelegt war, nicht das geringste Bedenken getragen, den zweiten Etat, so wie es geschehen, abzulehnen; und ich denke, daß meine Vorsicht von damals heute vielleicht mehr anerkannt wird, als es damals der Fall zu sein schien, indem ich die strengen Formen der Ablehnung dringend empfahl.
Wenn Sie mir eine Gesetzesbestimmung nachweisen, auf Grund deren ich die Berathung dieses jetzt vorliegenden Etats ablehnen kann, so lehne ich diese Berathung ab.
Ich habe sehr aufmerksam zugehört, ob die Herren, welche nicht berathen wollen, eine solche Gesetzesbestimmung anzuführen im Stande wären.
Aber es ist mit keiner Silbe etwas derartiges nachgewiesen, im Gegentheil, soweit ich es habe vernehmen können, haben alle, auch der Herr Kollege Payer, anerkannt, daß formell es zulässig war, den Etat schon jetzt vorzulegen.
Wenn das formell zulässig ist und die Regierung von diesem formalen Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2383 Rechte Gebrauch macht und nun verlangt, daß wir den Etat berathen, so bin ich der Meinung, daß wir verpflichtet sind, es zu thun.
Freilich werden die verbündeten Regierungen sich klar halten müssen, wie diese Zwangslage auf die materiellen Beschlüße rücksichtlich der einzelnen Positionen des Budgets einwirken werde; und ich bin für meinen Theil (ich erkläre das, aber nur für mich) uicht zweifelhaft darüber, daß jegliche zweifelhafte Position abzulehnen ist.
Denn eine solche abzulehnen, dazu ist ein unzweifelhaftes Recht vorhanden.
Wir müssen berathen, müssen den Etat auch festsetzen, aber wir haben die volle Befugniß, das Materielle zu prüfen und nach Maßgabe dieser Prüfung zu votiren.
Zu den maßgebenden Anschauungen aber gehört auch, daß, wenn man diese oder jene Position deshalb, weil jetzt schon der Etat vorgelegt ist, für nicht richtig bemessen oder für zu frühzeitig angebracht ansieht, man sie aus diesem Grunde ablehnt.
Das ist nicht etwa eine Chikanirung, sondern das ist nichts anderes, als die natürliche Folge dessen, was hier geschieht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Kollege Payer ist konsequent geblieben, er hat einfach gesagt, meine Freunde und ich lehnen diese Vorlage Stück für Stück ab.
Ich frage den Kollegen, wie er das gegenüber den Bestimmungen der Verfassung rechtfertigen kann.
Denn die weitaus größte Zahl der Positionen, die hier vorliegen, sind gar nicht zweifelhaft, es sind außerdem so ziemlich dieselben, wie in dem Etat des laufenden Jahres, und dann würde ja eine Verwerfung des Etats im ganzen erfolgen, und ich glaube nicht, daß eine solche in den Befugnissen des Reichstags liegt.
Die anderen Herren, der Herr Kollege Richter, und wie mir vorkam, der Herr Kollege Rickert desgleichen, haben eine andere Idee, sich der Berathung zu entziehen.
Sie wünschen den Etat im Ganzen an die Budgetkommission zu weisen, damit sie, wie der Herr Kollege Richter gesagt hat, eine ganze Reihe thatsächlicher Voraussetzungen herbeischaffen, ohne welche die Prüfung des Etats nicht möglich sei.
Ich habe diese Erklärung des Herrn Kollegen Richter mir sorgfältig bemerkt.
Denn ich war im Voraus sicher, daß da eigentlich der Kardinalpunkt der Bewegung liege, welche die Herren in Szene setzen wollen; und es bekommt durch diese Erklärung der Antrag auf Kommissionsberathung des ganzen Budgets eine ganz klare bestimmte Tendenz.
Eben dieser klaren bestimmten Tendenz wegen muß man sich die Sache besonders ansehen.
Sonst wäre ja, wenn es sich lediglich um eine einfache praktische Frage handelte, es nicht gerade ein Kampf auf Leben und Tod, ob man das ganze Budget, oder so und so viele Theile desselben in die Kommission hineinweisen will.
Aber nein, diese einfache praktische Frage liegt nicht mehr vor; der Antrag des Herrn Kollegen Richter bedeutet: in die Kommission, damit sehr viele thatsächliche Voraussetzungen verlangt werden, auf1daß1dieser Etat1jetzt1nicht1zum Abschluß kommen könne.
Können und dürfen wir das
Ich meinestheils bin der Meinung, daß wir mindestens nicht wohl thun, also zu verfahren.
Die Frage des Könnens und Dürfens will ich nicht näher erörtern; das ist eine sehr heikle Frage; und es lauert unter diesem Grase eine böse Schlange.
Ich sage: 1 wir1würden1nicht wohl thun, wenn1der1Reichstag wirklich1dazu1überginge, in dieser Weise die Verabschiedung der Regierungsvorlage hinzuschleppen, da dann ein Konflikt in Aussicht steht, welchen ich meinerseits nicht hervorrufen möchte.
Ich trete vor keinem Konflikt zurück, wenn ich sicher bin, ihn siegreich durchführen zu können.
Diesen aber siegreich durchzuführen, halte ich mich zur Zeit wenigstens nicht stark genug.
Und, meine Herren, Sie haben so viel von der Kaiserlichen Botschaft gesprochen.
Könnte dieselbe nicht wohl auch den Sinn haben: „Es ist verlangt worden von den: Reichstag, den Etat zu berathen, damit die sozialpolitischen Gesetze im Winter fertig gestellt werden können; der Reichstag hat diese Mahnung nicht befolgt und hat es dadurch der Regierung nicht leicht gemacht, nun die wohlgemeinten Absichten für die Arbeiter u. s. w. zur Durchführung zu bringen.
Das ist ein Argument, welches sehr wirksam ist; und ich glaube, daß es noch nicht genügend erwogen worden, was das bedeuten könnte.
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, meine Herren, wollen Sie konstitutionelle Ideen ins Leben führen, so thun Sie es mit Bedacht, und bedenken Sie bei jedem Schritte das Ende!
Weil ich das nach meinen schwachen Kräften zu thun die Absicht habe, darum bin ich dafür, in der Art und Weise das Budget zu prüfen und zum Abschluß zu bringen, wie ich es Ihnen darzulegen mir gestattet habe; und ich bitte, in der Hinsicht mir zu folgen und zunächst den Antrag anzunehmen, welcher gestellt worden ist, gewisse Theile des Budgets in die Kommission zu verweisen und die anderen im Pleno zu berathen.
Ich wiederhole, daß ich um so dringender diesen Antrag empfehle, weil der Gegenantrag eine ganz neue Bedeutung gewonnen hat nach den Erklärungen, welche der Herr Abgeordnete Richter in Betreff desselben gegeben hat.
Das ist das, was ich in diesem Augenblick vorzutragen mich genöthigt sehe.
Ich wiederhole, daß die Zeit allein es verschuldet, wenn ich viele andere Dinge unberührt lassen muß und insbesondere auch der Versuchung widerstehe, allerlei Anspielungen, die gemacht worden sind auf das Zentrum und dessen Haltung, heute weiter zu verfolgen.
Meine Herren, die Volksrechte und die in der Verfassung gegebenen Rechte werden wir immer ebenso entschieden und ebenso kräftig vertheidigen, wie irgend ein anderes Mitglied des Hauses, (Bravo!
im Zentrum) und dies zu thun hat keiner allein gepachtet, auch der Kollege Richter nicht; und ich fordere jeden auf nachzuweisen, wo wir in der Erfüllung dieser Pflicht nachlässig oder säumig gewesen wären.
Wenn aber ein solcher Beweis nicht gebracht werden kann, dann, ich wiederhole das auch heute wieder, bleiben Sie gefälligst mit ihren Insinuationen und kleinen Verdächtigungen weg, sie wirken nicht.
Uebrigens schließe ich mit dem Wahlspruche: „Huiclguiä aZis, prucksntsr NA'N, st rsspies ünsru!
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Langerhans, Lüders (Görlitz) und Büsing haben beantragt, die Debatte zu schließen.
Abgeordneter Freiherr hon Mimngerode: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Zur Geschäftsordnung
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Nein, ums Wort!
Präsident: 1 Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag aus Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchotv: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, auch meinen Namen 328 »2384 Reichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883. in die Generaldebatte hineinzuziehen, er hat nämlich angeführt, daß er volles Mitleid mit mir über die unglücklichen Erfolge in der Börsensteuerkommission habe.
Dieser Angriff des Herrn Abgeordneten Rickert ist wahrscheinlich dadurch herbeigeführt, daß der Herr Abgeordnete von Köller die Herren von jener Seite aufgefordert hatte, doch auch ihrerseits für die Lösung der Börsensteuerfrage etwas zu thun.
Meine Herren, ich erkläre nun zuvörderst, daß ich das Mitleid des Herrn Abgeordneten Rickert durchaus nicht beanspruche und daß mein Freund, der Herr Abgeordnete von Köller, auch nur darauf hat aufmerksam machen wollen, daß die Herren von jener Seite sich allen Vorschlägen, die von dieser Seite gekommen sind, rein negativ gegenüberstellen und dies der Grund.
wäre, weshalb in der Kommission nichts zu Stande gekommen ist.
Weiter, meine Herren, aber noch eine allgemeine Bemerkung.
Es scheint so (Zurufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich fürchte, daß die allgemeine Bemerkung keine persönliche Bemerkung sein wird.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Also eine persönliche Bemerkung will ich sagen.
(Heiterkeit.)
Ich versichere nun dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß er mich so leicht nicht los werden wird und daß es sich immer noch fragt, ob nicht der, der zuletzt lacht, am besten lacht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert das ist nochmals persönlich wie er von der parlamentarischen Negierung sprach, gemeint, auch von der rechten Seite, in speeis von mir würde einem liberalen Ministerium jedenfalls Opposition gemacht werden.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, (Zuruf: Persönlich!)
was ich einem liberalen Ministerium gegenüber thun würde, wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert Minister ist, werde ich immer Opposition machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat das persönliche Gebiet jetzt verlassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will mich nur auf die persönliche Bemerkung den Aeußerungen des Herrn Minister Scholz gegenüber beschränken, daß ich von einem Rechtsbruch der Regierung nicht gesprochen habe und daß ich ebensowenig den Ausdruck gebraucht habe, daß er die Worte des Kaisers gemißbraucht.
Dem Herrn Kriegsminister gegenüber bemerke ich, daß ich am Eingang meiner Rede erklärte, die Frage der Adresse der Resolution könne ich deshalb hier in die Diskussion ziehen, weil sie eine generelle Bedeutung zum Etat habe.
Daraus hätte der Herr Kriegsminister schon entnehmen können, daß ich auf den speziellen Inhalt der einzelnen Resolutionen und derjenigen vom vorigen Mittwoch deshalb nicht eingehen konnte, weil wir eben die Generaldiskussion zum Etat haben, und nicht es einem Abgeordneten gestattet ist, über jeden Gegenstand zu sprechen, wenn er das Bedürfniß hat, die Diskussion fortzusetzen.
Sodann hat der Herr Kriegsminister eine Reihe von Ausführungen gemacht, welche sich auf meine Bemerkungen über die Stellung der Minister zur Krone und dergleichen bezogen.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß ich bei diesen meinen Ausführungen den Herrn Kriegsminister nicht gemeint und nicht einmal an ihn gedacht habe, weil der Herr Kriegsminister vor mir in dieser Debatte überhaupt nicht gesprochen hatte, weil er, wie er selbst sagt, nicht Reichskriegsminister ist und weil er auch nicht, wie der Herr Minister Scholz, eine Vollmacht besitzt, den Minister von Bötticher als einen Reichsminister hier vor uns zu vertreten.
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers waren deshalb zwar oratorisch schön 1 -1- (Zuruf: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich besorge, der Herr Abgeordnete verläßt das persönliche Gebiet.
Abgeordneter Richter (Hagen): aber gegenstandslos.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vv.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat meinen Namen genannt, ich sehe mich veranlaßt, darauf ein Wort zu erwidern.
Wird ein Antrag gestellt, der die Ruhe bestimmter Beamten bezweckt, dann ist es angezeigt, daß ein solcher da gestellt werde, wo es sich um diese Beamten handelt, ich glaube daher, daß mein bisheriges Verfahren durchaus gerechtfertigt war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich will dem Hause nur in ein paar Worten mittheilen, daß ich für unsere Partei das Wort in dieser höchst wichtigen Frage verlangt hatte und es nicht habe erlangen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich will im Anschlüsse an die Erklärung des Herrn Abgeordneten Rickert meinerseits erklären, daß mein Antrag, den ich gestellt habe, zunächst ein Zusatz ist zu dem Antrag des Herrn Kollegen von Kardorff.
Ich bemerke und konstatire, daß dieser Zusatzantrag die Möglichkeit, in erster Linie für die Ueberweisung des ganzen Etats zu stimmen, nicht ausschließt.
Wenn meine Freunde diese letztere Methode wählen, der Einheit der Behandlung wegen, so verwahren sie sich aber auf das entschiedenste gegen die von dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst der Richterschen Ausführung zu Grunde gelegte Interpretation.
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung mehr.
Abgeordneter von Benda: Es ist aber nothwendig, Herr Präsident.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann nicht zulassen, daß die Herren fortfahren, materielle Reden zu halten.
Ich kann keine materielle Rede mehr gestatten.
Abgeordneter von Benda: Die Herren werden mich verstanden haben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, welche ich Ihnen in folgender Weise vorschlage.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), dem sich der Herr Abgeordnete Rickert angeschlossen hat, und welcher dahin geht, den ganzen Gesetzentwurf, betreffend den Etat, und wie ich annehme, auch den Gesetzentwurf wegen der Anleihe, der BudgetkomReichstag.
81.
Sitzung am 7.
Mai 1883.
2385 Mission zu überweisen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich eventuell abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Benda und Rickert zu dem Antrage Nr.
282, 291 der Drucksachen, ob für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Freiherr von und zu Bodman, von Kardorff und von Koller, der von den Herren Abgeordneten von Benda und Rickert proponirte Zusatz gemacht werden soll, und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Bodman, von Kardorff und von Koller, Nr.
282 der Drucksachen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welchen der Herr Abgeordnete Rickert sich angeschlossen hat, den ganzen Etat und das Anleihegesetz der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend den ganzen Etat mit dem Anleihegesetz an die Kommission für den Reichshaushaltsetat verweisen wollen, durch die „Ja- ''Thür wieder eintreten, die anderen Herren durch die Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter HolHmamr: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 105 Abgeordnete, mit Nein 97; es ist also die Verweisung des gesummten Etats und des Anleihegesetzes an die Kommission für den Reichshaushaltsetat beschloßen worden.
Damit sind die übrigen Anträge erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 8.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reich und Serbien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
277 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Mexiko, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
278 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Holzzölle), auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
273 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.