Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dein Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Saro und vr.
von Schwarze auf drei Tage, Reindl, vr.
Bock, Freiherr von Göler, vr.
Pfahler, Panse, von Wrisberg, Wander, Freiherr von Gise, Freiherr von Pfetten, Graf von Preyfing (Landshut) für acht Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Lender für 14 Tage wegen Krankheit und Landmesser für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wenn den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird und das geschieht nicht —, so nehme ich dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Porsch und vr.
Frege.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: von dem Zentralhilfskomitee in Newyork 50 000 Mark, von einem Komitee in der Stadt Hadersleben durch die Herren Bürgermeister Chemnitz und Stadtrath Andresen 618 Mark.
Ich beziehe den Dank des Reichstags auch auf diese freundlichen Geber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Ausfeld nnd Genossen, wegen Verhütung des Zusammenstoß ens von Schiffen auf See, aus Veranlassung des Unterganges der „Cimbria ''(Nr.
139 der Drucksachen).
Ich richte an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage, ob und eventuell wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Ich bin bereit, sie heute zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wir haben diese Interpellation eingebracht, nicht etwa, weil wir der Meinung wären, daß die Reichsregierung nicht ihre Pflicht aus Anlaß dieses traurigen Vorkommnisses in vollem Maße erfüllen würde, sondern um deswillen, weil wir der Ansicht sind, daß es dem Reichstage im Lande als eine Pflichtversäumniß angerechnet werden könnte, nachdem ein solches Unglück während seines Zusammenseins stattgefunden hat, wenn er sich nicht darüber aussprechen wollte und den in seiner Mitte befindlichen Fachmännern nicht Gelegenheit geben wollte, sich auch ihrerseits darüber auszusprechen.
Meine Herren, das furchtbare Unglück, welches vor noch nicht vierzehn Tagen sich nahe der Insel Borkum zugetragen hat, übertrifft in seinen traurigen Konsequenzen sogar die Verluste, welche die Ueberschwemmungen herbeigeführt haben.
Denn, meine Herren, die Verluste an Sachgütern, welche die Ueberschwemmungen herbeigeführt haben, können ersetzt werden; es findet ja in diesem Falle ein hochherziges Zusammen168 1218 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. wirken der ganzen Nation statt, wo immer auch Deutsche wohnen.
Allein die Verluste an Menschenleben, welche durch den Untergang der „Cimbria ''herbeigeführt worden sind, lassen sich leider nicht mehr ersetzen.
Wie viele Ernährer ihrer Familien sind ums Leben gekommen, wie mancher junge Mann ist hinausgesendet worden in die neue Welt, um dort eine Heimat zu gründen und die zu Hause weilende Familie ernähren zu können!
Wenn Sie einen Maßstab finden wollen für die Größe des Unglücks, welches unsere Handelsmarine in diesem Falle betroffen hat, so ergibt sich ein Anhaltspunkt dafür in der kürzlich veröffentlichten Statistik über die Seeunfälle, welche die Dampfer aller Nationen im Jahre 1882 betroffen haben.
Es sind im Jahre 1882 untergegangen 284 Dampfer und es sind dabei 2002 Menschenleben verloren worden.
Auf diesen einzelnen Fall, den Untergang der „Cimbria '', kommt daher mehr als der fünfte Theil dieser Gesammtzahl des Verlustes an Menschenleben im Jahre 1882 bei 284 Dampfern.
Meine Herren, über die Ursache des Unglücks herrscht ja noch vollständige Unklarheit, und ich werde aus meiner kurzen Erörterung alles dasjenige ausscheiden, was etwa veranlassen könnte, einem der Betheiligten eine Schuld beizumessen.
In dieser Beziehung müssen wir das Urtheil des Seegerichts abwarten, und es wäre ja gerade von mir, der sich in dieser Frage nicht als Fachmann betrachten kann und nur durch den Zufall an diese Stelle gekommen ist, geradezu vermessen, darüber ein Urtheil abzugeben.
Daß unsere Seegerichte in dieser Beziehung streng und gerecht urtheilen werden, dürfen wir auch mit vollein Vertrauen erwarten; es ist ja erst gestern das Urtheil bekannt geworden, welches in der Sache des Dampfschiffes „Herder ''in Hamburg gefällt worden ist, und welches dahin ging, daß der Führer dieses Schiffes wegen Außerachtlassung der nöthigen Obsorge zur Konzessionsentziehung verurtheilt worden ist.
Daß es an Widersprüchen bei den Aussagen der verschiedenen betheiligten Personen nicht fehlt, gestatten Sie mir nur nebensächlich zu erwähnen.
Es hat namentlich der Kapitän Cuttill des englischen Schiffes „Sultan ''in seinen verschiedenen schriftlichen und mündlichen Erklärungen so flagrante Widersprüche sich zu Schulden kommen lassen, besonders in Betreff der Aussetzung oder Nichtaussetzung von Booten; die Gerichtsverhandlung wird ja zur Feststellung des Thatbestandes führen.
Auch erscheint es mir, um nur das noch zu erwähnen, sehr fraglich, ob der Kapitän Cuttill den Verpflichtungen der englischen Akte von 1873, die im wesentlichen übereinstimmt mit unserer Verordnung vom Jahre 1876, in Betreff des Verhaltens eines Schiffes nach einem stattgefundenen Unglücksfall, ich meine die ausdrückliche Vorschrift, daß das Schiff so lange als möglich in der Nähe bleiben muß, umHilfe zu leisten, ob er diesen Verpflichtungen nachgekommen ist.
In Deutschland ist man ja geneigt, in dieser Beziehung dein Auslande gegenüber nicht nur Gerechtigkeit walten zu lassen, sondern manchmal noch darüber hinauszugehen.
Ich war selbst gerade vor einem Jahre in Port Said anwesend, als ein Zusammenstoß sich ereignete.
Dort war das Verhältniß umgekehrt; dort wurde ein englischer Dampfer durch einen deutschen in den Grund gebohrt) und die dortige deutsche Kolonie war sehr geneigt, dem deutschen sofort die Schuld zuzuschreiben, ein Urtheil, was inzwischen, wenn ich nicht irre, theilweise rektifizirt worden ist.
Was die Hamburger Gesellschaft betrifft, meine Herren, so habe ich bis jetzt von allem, was mir über dieses Unglück zur Kenntniß gekommen ist, den Eindruck bekommen, daß die Mannschaft der „Cimbria '', deren größter Bestandtheil mit dem Kapitän an der Spitze das Unglück mit ihrem Leben bezahlen mußten, ihre volle Schuldigkeit gethan hat.
Allein die Gesellschaft selbst wird nach meiner Ansicht in einem Punkte nicht von jedem Vorwurf freigesprochen werden können, ich meine von dem Vorwurf, daß sie die ihr zugekommenen Nachrichten nicht rasch genug veröffentlicht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Vorwurf muß sie auf sich sitzen lassen.
Ich will von dem, was in Bezug auf die Aktienspekulation verlautet hat, ganz absehen, weil das auch noch nicht ganz festgestellt ist.
Andere Vorwürfe, meine Herren, welche gegen die Gesellschaft erhoben worden sind, namentlich derjenige, daß sie die geretteten Passagiere nicht gut untergebracht und versorgt habe, sind infolge der inzwischen eingetroffenen zuverlässigen Mittheilungen als unrichtig erkannt worden.
Mir fällt es das will ich bei diesem Anlasse aussprechen überhaupt nicht ein, einen Stein auf unsere großen Dampfergesellschaften zu werfen, welche der Stolz unserer Nation sind, welche ohne Staatsunterstützung es zu ihrer jetzigen großartigen Entwickelung gebracht haben, und welche dem deutschen Handel, der deutschen Industrie eine so mächtige Unterstützung aus eigener Kraft gewähren.
Allein, meine Herren, die Rücksicht auf diese Gesellschaften darf uns aber doch nicht abhalten, dieser Sache näher zu treten, so weit es irgendwie geschehen kann.
Auch bin ich nicht der Meinung, daß etwa, weil wir durch die Geschäftsordnung veranlaßt sind, diese Interpellation an den Herrn Reichskanzler zu richten, nun der Herr Reichskanzler für alle diese Dinge Hilfe bringen könnte und etwa Mittel aussinnen könnte, um sofort alle derartigen Unfälle zu verhüten.
Dieser Gedanke liegt mir fern.
Die Thatsache aber steht leider fest, daß in den letzten Jahren die Zahl solcher Kollisionen zugenommen hat, und daß ihre Wirkungen so erschreckend geworden sind, da die Schiffe an und für sich häufiger fahren, die Schiffe immer größer werden und auch in Folge des starken Auswanderungstriebes viel mehr Passagiere führen.
Was die Hamburger Packetschifffahrt allein betrifft, so hat sie seit 1858 neun Dampfer verloren, eine verhältnißmäßig sehr große Zahl im Vergleich zu anderen Gesellschaften und namentlich zu einer großen englischen Gesellschaft, der Cunardlinie, die verhältnißmäßig wenige Unglücksfälle erlitten hat.
Allerdings hat diese mit ihren Schiffen nicht die Nordsee und den ganzen Kanal zu durchfahren, nur die Hamburger Schiffe.
Ich frage mich nun: was könnte etwa vorgeschlagen werden, abgesehen von dem vorliegenden Falle, wie er nach der richterlichen Beurtheilung auch liegen möge, um die Zahl dieser Unglücksfälle zu verringern
Meine Herren, es sind in dieser Beziehung in den letzten Wochen eine so große Anzahl von Vorschlägen veröffentlicht worden, und es sind mir selbst auch in Privatmittheilungen eine ganz große Anzahl von Vorschlägen zugegangen.
Eingewendet werden wird dagegen immer von den Fachmännern: wir haben ja eine Verordnung vom 7.
Januar 1880, die kaum drei Jahre alt ist, durch welche diese Frage erst neu geregelt worden ist, eine Verordnung, die im wesentlichen auch auf Vereinbarungen mit allen anderen seefahrenden Nationen beruht, und die man nicht so ohne weiteres wird ändern können.
Meine Herren, sehe ich mir aber diese Verordnung an und vergleiche dieselbe mit der früheren bis dahin in Kraft gewesenen Verordnung vom Jahre 1871, so muß ich und jeder Unbefangene zu dem Urtheile kommen, daß in dieser Frage noch gar nichts feststeht, daß die Gesetzgebung zur Verhütung von Seeunfällen sich fortwährend im Flusse befindet.
Im Jahre 1871 war auch schon eine starke Entwickelung der Dampfschifffahrt nach allen Seiten hin vorhanden, und dennoch hat man schon nach 9 Jahren für nothwendig befunden, diese Vorschriften in so durchgreifender Weise zu verändern, daß es sich von selbst ergibt, daß auch bei jedem neuen Unglück, welches vorkommt, wieder Erfahrungen gemacht werden, die zu Aenderungen führen müssen.
Ja selbst die neueste Verordnung von 1880 ist, allerdings in einem nicht sehr wesentlichen Theile, bereits im Jahre 1881 wieder geändert worden, indem man den Artikel 10 derselben außer Kraft gesetzt hat.
Gehe ich nun auf diese jetzt in Kraft befindliche Verordnung ein und vergleiche dieselbe mit derjenigen vom Jahre 1871, so kann jedermann sich am leichtesten ein Bild Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1219 machen von dem, was man nach 9 Jahren zu ändern für nöthig gefunden hat.
Es sind wesentliche Aenderungen in der neuen Verordnung enthalten in Bezug auf die Schallsignale, welche gegeben werden müssen.
Während die alte Verordnung vom Jahre 1871 in ihrem Artikel 10 über diesen Punkt ziemlich kurz hinweggeht und nur anführt, daß die Dampfschiffe sich einer Dampfpfeife zu bedienen haben, daß die Segelschiffe ein Nebelhorn gebrauchen müssen, und daß Dampfschiffe oder Segelschiffe, welche nicht in Fahrt sind, sich einer Glocke bedienen müssen, geht die Verordnung vom Jahre 1880 in ihrem Art.
12 darauf viel eingehender ein.
Man sieht daraus deutlich, daß man inzwischen die Wahrnehmung gemacht hatte, die erste Verordnung habe sich nicht mehr als ausreichend erwiesen.
Ich will Sie damit nicht ermüden, Ihnen vorzuführen, welche Aenderungen hier eingeführt sind; es ist aber eine ganze Reihe von Bestimmungen getroffen, aus welchen hervorgeht, wie sich Schiffer auf den Dampfschiffen sowohl wie auf den Segelschiffen in Bezug auf die Signale mit der Dampfpfeife, in Bezug aus die Nebelhörner und in Bezug auf die Glockensignale zu verhalten haben; so z. B-, daß sie bei Nebel gezwungen sind, in ganz kurzen Zwischenräumen ein solches Signal zu geben.
Man hat schon also im Jahre 1880 anerkannt, daß die früheren Einrichtungen sehr verbesserungsbedürftig waren.
Jetzt wird von den verschiedensten Seiten vorgeschlagen, daß man darin noch weiter gehen solle, daß man die Schallsignale, die gegeben werden müssen, so einrichten könne, daß sie gerade wie beim Telegraphen gewisse Worte darstellen und für das andere Schiff, welches diese Signale zu hören bekommt, eine bestimmte Instruktion darstellen.
In dieser Beziehung wurde dieser Tage in der „Times ''von einem Seemann ein Vorschlag veröffentlicht, der vorschlägt, daß die Schallsignale so eingerichtet werden sollen, daß es möglich wird, dem andern Schiffe, mit welchem eine Kollision zu befürchten ist, ganz genaue Nachricht zu geben, wie es sich zu verhalten habe.
Weiter ist in der neuen Verordnung der Art.
19 ganz neu, welcher auch schon Vorschriften darüber enthält, welche Töne mit den Schallsignalen gegeben werden können, denen auch schon bestimmte Bezeichnungen beigelegt werden, allerdings nicht so weitgehend, als es in dem in der „Times ''gemachten Vorschlag geschieht.
Was die Schnelligkeit des Fahrens betrifft, so ist ein kleiner Unterschied zwischen der Verordnung vom Jahre 1871 und derjenigen vom Jahre 1880.
In der Verordnung vom Jahre 1871 ist ganz kurz gesagt: Bei Nebelwetter muß jedes Dampfschiff mit gemäßigter Geschwindigkeit fahren; in der neuen Verordnung von 1880 ist daraus ein besonderer Paragraph gemacht, welcher lautet: „Jedes Schiff, einerlei ob Segel- oder Dampfschiff, muß bei Nebel, dickem Wetter oder Schneefall mit mäßiger Geschwindigkeit fahren.
Es ist also diese Bestimmung, wie Sie sehen, etwas ausgedehnt.
Meiner Meinung nach müßte hier der Hebel für die weitere Fortbildung dieser Schifffahrtsgesetzgebung eingesetzt werden; die ganz allgemeine Bestimmung, daß nur mit gemäßigter Geschwindigkeit gefahren werden dürfe, scheint mir angesichts der sich häufenden Unglücksfälle nicht ausreichend; es müßte, wie ich unmaßgeblich andeuten will, die Verordnung dahin ergänzt werden, daß die Maximalgeschwindigkeit festgesetzt wird, wie schnell allenfalls höchstens bei Nebel oder in der Nähe von klippenreichen Küsten gefahren werden dürfe; und es müßte den Schiffen vorgeschrieben werden, daß sie einen Geschwindigkeitsmesser einrichten, durch welchen nachträglich festgestellt werden kann, ob diese Geschwindigkeit nicht überschritten worden ist.
Dies scheint mir der erste Punkt zu sein, bei demeine Aenderung der Verordnung durchgeführt werden müßte.
Ueberhaupt hat das möchte ich auch den Dampfschifffahrtsgesellschaften sagen das übermäßig schnelle Fahren der Dampfer, das früher seine große Bedeutung haben mochte, um die Post möglichst schnell an Ort und Stelle zu bringen, heute nicht mehr die Bedeutung wie früher.
Seitdem wir die Telegraphenkabel nach den überseeischen Ländern haben, kommen nicht nur alle Nachrichten, sondern auch alle wichtigen Geschäftsdispositionen per Telegraph, so daß die Dampfer sich viel weniger zu beeilen brauchten und mehr Rücksicht auf die große Zahl ihrer Passagiere nehmen könnten.
Wir haben es in den letzten Tagen ja hier im Reichstage erlebt, daß, ehe die Nachrichten von dem Ueberschwemmungsunglück durch die Dampfer nur nach Newyork kommen konnten, wir durch den Herrn Präsidenten große Summen aus Amerika zur Auszahlung bekommen haben.
Es hat sich dabei gezeigt, daß man selbst zu Geldsendungen heutzutage der Post nicht mehr bedarf.
Ich meine, diese Wahrnehmung müßte doch dahin führen, daß man das schnelle Fahren der Dampfer möglichst vermeiden könnte.
Früher sind vielfach Prämien gezahlt worden für diejenigen Kapitäne, die am schnellsten ans Ziel gelangten.
Mir ist gesagt worden, daß solche Prämien jetzt nicht mehr bezahlt werden; das ist schon ein guter Anfang; ich glaube überhaupt, daß die Schifffahrtsgesellschaften in ihrem eigenen Interesse nicht durch zu schnelles Fahren, namentlich bei Nebel und schlechtem Wetter das Leben ihrer Passagiere gefährden sollten.
Weiter ist angeführt worden, daß das elektrische Licht zu Signalen benutzt werden könnte.
Meine Herren, dieser Vorschlag hat auch gleich wieder seine Anfechtung gefunden, indem man ausgeführt hatte, daß gerade durch die Einführung des elektrischen Lichtes in die Signalordnung nur Irrthümer und Verwirrungen gebracht werden.
Ich halte es aber nach dem letzten Briefe des Herrn Oe.
Siemens für richtig, daß das elektrische Signal, wie er vorschlägt, nicht regelmäßig, sondern nur in Ausnahmefällen als Nothsignal eingeführt werden sollte.
In dieser Weise empfiehlt sich die Einführung des elektrischen Lichtes.
Wir haben ja erfahren, daß eine große Dampfschifffahrtsgesellschaft, der „Kosmos '', bereits angefangen hat, das elektrische Licht zu Signalen einzuführen.
Für die großen Dampfer ist es ja vermöge ihrer bedeutenden Dampfkraft nicht zu kostspielig.
Wenn es sich herausstellen würde, daß mittelst der elektrischen Nothsignale auch bei weiten Entfernungen den anderen Dampfern Nothzeichen gegeben werden können, so sollte man es nicht unterlassen, diese Verbesserung einzuführen.
Die Fortschritte der Wissenschaft und der Technik haben uns in der Entwickelung der Schifffahrt und in dem Verkehr immer weiter geführt und sind indirekt mit Schuld, daß sich die Unglücksfälle so häufen; ich meine aber, auf demselben Gebiete muß man auch die Mittel suchen, um gegen diese Unglücksfälle anzukämpfen.
Das ist der nächste und richtigste Weg, den wir betreten müssen.
Diese Bemerkungen wollte ich hinsichtlich dieser Verordnung bezüglich der Zusammenstöße machen.
Was die Verordnung vom 15.
August 1876 betrifft, welche davon handelt, wie sich die Schiffskapitäne nach Unfällen zu verhalten haben, eine Verordnung, welche wesentlich übereinstimmt mit der englischen Akte vom Jahre 1873, so scheint mir diese aus nur wenigen Paragraphen bestehende Verordnung außerordentlich dürftig, und ich glaube, daß sich daran noch manches ergänzen ließe, namentlich in der Richtung, daß die Benachrichtigung sowohl durch die Reichsbehörde als durch den Schiffsunternehmer nach allen Seiten hin mehr ausgedehnt werde, wenn Unglücksfälle stattgefunden haben, als das bis jetzt geschieht.
So hat man gehört, daß von dem Unglücke der „Cimbria ''die Inseln Borkum und Norderney, die zunächst lagen, erst nach vielen Stunden aus den festländischen Zeitungen Nachricht erhalten haben.
Wäre vielleicht eine Nachricht von Seiten der Reichsbehörde sofort hingekommen, so hätte von diesen Inseln aus vielleicht noch Hilfe geleistet werden können.
Ich sage das mit allem Vorbehalt, weil diese Nachricht den Zeitungen entnommen ist, und ich nicht weiß, ob sie richtig ist; sollte sie aber richtig sein, so würde bewiesen sein, daß in Bezug auf, die möglichst rasche Benachrichtigung aller Uferbehörden eine Reform nöthig ist.
168 1220 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
Was nun die Gesellschaften selbst betrifft, so können sie aus eigener Initiative nach meiner Ueberzeugung noch manches thun und thuen cs auch, wie ich zu meiner Freude erst gestern von einem der Leiter einer sehr großen deutschen Dampfschisifahrtsgesellschaft gehört habe.
So ist dieser Tage davon gesprochen worden, daß man die Schiffe derart bauen sollte, daß die einzelnen Abtheilungen hermetisch verschlossen sind, damit, wenn ein Zusammenstoß stattfindet, er nicht mehr eine solche Wirkung hervorbringen kann wie bisher in den meisten Fällen.
Ich habe in dieser Beziehung gehört, daß der Norddeutsche Lloyd bereits mehrere Schiffe so gebaut hat, daß sie mit dieser Vorrichtung versehen sind, und daß Nachts diese Abschlüsse immer geschlossen sein müssen.
Dadurch kann allerdings manches Unglück verhütet werden.
Weiter ist vielleicht eine Reform anzustreben in Bezug auf die Boote, welche die Dampfer mit sich führen; neuerdings sind Versuche gemacht, die Boote derart zu konstruiren, daß das leichte Kentern, welches bei solchen Unfällen so häufig eintritt, nicht mehr vorkommen kann.
Endlich ist auch nothwendig und da könnte vielleicht die Gesetzgebung eintreten eine Bremsvorrichtung, welche ein möglichst rasches Bremsen ermöglicht.
Der Norddeutsche Lloyd hat ferner bei seinen Schiffen eingeführt, daß die Schwimmgürtel nicht nur für jeden Passagier vorhanden sein müssen, sondern, daß auch jeder Passagier in dem Augenblick, wo er das Schiff besteigt, über den Gebrauch des Schwimmgürtels belehrt wird.
Endlich wird vielleicht in der Richtung manches geschehen können, daß man den einzelnen Linien feste Wege für ihre Routen vorschreibt, die sie streng einhalten müssen, wodurch die Gefahr einer Kollision jedenfalls vermindert sein würde.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, mit diesen Andeutungen das Thema irgend wie erschöpft zu haben, und hoffe, daß, wenn wir uns weiter darüber besprechen sollten, Sachverständige sich eingehender darüber aussprechen und auch die Vorschläge einer Kritik unterziehen werden, die ich gemacht habe.
Ich resümire mich dahin, daß, nachdem, wie wir gesehen haben, die Seeschifffahrtsgesetzgebung vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1880 eine solche Weiterentwickelung gefunden hat, dieselbe damit nicht zum Abschluß gelangt ist, sondern weiter fortgeführt werden muß.
Ich zweifle nicht daran, daß nach Beendigung der gerichtlichen Untersuchung die Reichsregierung der Frage nach allen Seiten hin technisch näher treten wird, und daß sie nicht eher rasten wird, als bis es gelungen sein wird, die Zahl der Unglücksfälle zur See erheblich herabzumindern.
Ich hoffe, daß die Erklärungen des Herrn Staatsministers darüber dem Lande völlige Beruhigung gewähren werden.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Die schmerzliche Theilnahme an dem Schicksal der „Cimbria '', die tiefe Betrübniß dabei, insbesondere über den jähen Tod so vieler, die Rettung so weniger Menschen, ist ja, wie auch der Herr Interpellant angenommen hat, eine ganz allgemeine, und es wird daher für niemanden erst einer Erklärung bedürfen, daß auch die Reichsregierung hierbei denkt und empfindet, was alle denken und empfinden.
Viel mehr werde ich das hervorheben und darauf aufmerksam machen dürfen, daß der Eindruck der traurigen Thatsache, von der die Interpellation ihre Veranlassung genommen hat, auf die Reichsregierung nothwendig weit stärker und nachhaltiger sein muß als auf andere Stellen; denn, meine Herren, für die Reichsregierung kommt zu den allgemein menschlichen und vaterländischen Empfindungen der anderen noch der besondere Umstand hinzu, daß es sich um einen Gegenstand handelt, der zu ihrem Geschäftsressort gehört, der in den Kreis ihrer amtlichen Fürsorge fällt, und das verstärkt und vertieft ihr Interesse an dieser Angelegenheit außerordentlich.
Wenn dennoch irgendwo Zweifel bestehen sollten, ob die Reichsregierung bei dem vorliegenden Anlaß, ihrer Verpflichtung sich vollständig bewußt, pflichtgemäß zu handeln entschlossen sein sollte, so freue ich mich, daß die Interpellation die beste Gelegenheit mir bietet, durch die bestimmte Erklärung solche Zweifel zu beruhigen, daß die Reichsregierung ihrer Pflicht sich vollständig bewußt ist und nichts verabsäumen wird, was innerhalb derselben gelegen erscheint.
Im übrigen, meine Herren, bin ich die formulirte Anfrage, wie sie in der Interpellation vorliegt: Beabsichtigt der Herr Reichskanzler aus Anlaß des Unterganges der „Cimbria ''neue Bestimmungen in Erwägung zu nehmen oder auf dem Wege internationaler Vereinbarungen anzubahnen, welche zur Verhütung von Kollisionen zur See beizutragen im Stande sind
heute weder mit Ja noch mit Nein zu beantworten im Stande.
Das Material, welches der Reichsregierung vorliegt, ist dasselbe, welches Ihnen allen, meine Herren, aus den Zeitungen bekannt ist.
Weiteres Material besitzt die Reichsregierung bisher nicht, es wäre denn die ihr zugegangene offizielle Anzeige des Reichskommissars bei dem Hamburger Seeamt, daß am 23.
Januar die amtliche Untersuchung über den Fall dort eingeleitet worden ist.
Diese amtliche Untersuchung, meine Herren, wird sich naturgemäß darauf zu erstrecken haben, festzustellen, ob und von wem, in welcher Weise etwa gegen die von dem Herrn Vorredner Ihnen bereits in Erinnerung gebrachten bestehenden Verordnungen von 1876 und vom 7.
Januar 1880 verstoßen worden sei, welche Mängel etwa dabei zu Tage getreten seien, und in welcher Weise gegen die Wiederkehr solcher Verstöße oder die Fortwirkung solcher Mängel vorgeschritten werden könnte.
Ich glaube, daß, bevor das Resultat der Untersuchung vorliegt, es der amtlichen Stelle nicht gut anstehen würde, sich bereits vorzeitig mit Beschlüssen in der einen oder anderen Richtung zu beschäftigen.
Auch der Herr Abgeordnete Sonnemann hat bei seiner einleitenden Rede an die Spitze den Satz gesetzt, er wolle der Untersuchung nicht vorgreifen.
Aber ich habe den Eindruck gehabt, daß alles, was er demnächst ausführte, soweit es sich auf den vorliegenden Fall und diese in Rede stehenden Verordnungen bezog, doch ein Vorgriff war.
Er hat sich bereits in der Lage geglaubt, über das Benehmen des einen Theiles ein Verdikt zu fällen, er hat bereits Mängel für konstatirt erachtet.
Sie werden es der Reichsregierung nicht verübeln, wenn sie mit ihrem Urtheil über alle diese Dinge noch zaudert und erst das Resultat der Untersuchung abwartet.
Ich möchte deshalb weil es, wenn man erst in eine Besprechung dieses Falles eintritt, und man nichts leeres und inhaltsloses sagen will, unvermeidlich ist, daß man dann mehr oder weniger nach der einen oder anderen Seite vorgreift, daß man damit nichts nützliches thut, vielmehr eher etwas bedenkliches, indem man die Untersuchung, vielleicht ohne es zu wollen, nach der einen oder anderen Richtung beeinflußt ich möchte deshalb dem hohen Hause anheimgeben, auch wenn der Antrag gestellt werden sollte, in eine weitere Besprechung dieser Interpellation einzutreten, diesem Antrage lieber nicht Folge zu geben.
Präsident: Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt und wir können in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485, eintreten.
Wir beginnen mit den Spezialetats des EtatsReichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1221 sah res 188384, Post- und Telcgrapheuverwaltung, Anlage XVI, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission und zwar mit den Einnahmen Kap.
3, Tit.
2.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, und erkläre diese beiden Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Mimrigerode: Nachdem die Postverwaltung in einer Weise, die unsererseits immer mit großem Dank anerkannt worden, für die ländlichen Verhältnisse besonders in letzter Zeit fördernd eingetreten ist, möchte ich nicht unterlassen, noch besonders auf etwas hinzuweisen, was hier vielleicht für die Zukunft einer anderen Regelung fähig wäre.
Es betrifft dies die Telegrammbestellung auf dem Lande.
Ich brauche wohl kaum hervorzuheben, daß sich darin ein großer Unterschied gegenüber den Verhältnissen in den Städten zeigt, daß die Telegramme in der Stadt durchaus kostenlos bestellt werden, während auf dem Lande eine meist nicht unerhebliche Gebühr für die Bestellung erlegt werden muß.
Wenn ich nun dabei darauf hinweise, daß die Kosten für die Bestellung auf dem Lande meistens höher sind als die Gebühren für die Depesche selbst ich kann ja nur anerkennen, daß zur Zeit die Gebühr für die Telegramme schon sehr niedrig normirt ist; denn man ist ja im Stande nach den jetzigen Bestimmungen, eine vollständig ausreichende Depesche für 50 Pfennige z.
B. zu expediren und zwar eine Depesche für denselben geringen Preis von Memel nach Saarbrücken —, so ist das ein Punkt, der jedenfalls verdient, besprochen zu werden.
Bei Depeschen mit geringem Wortumfang wird es die Regel sein, daß die Bestellung auf dem Lande gegenüber der ganz freien Bestellung in der Stadt mehr kosten wird als das ganze Telegramm.
Ich weiß sehr wohl, daß man die Kosten der Bestellung der Telegramme, wenn man bei Aufgabe des Telegramms von dem gewährten Benifizium der Vorausbezahlung Gebrauch macht, auf eine Pauschalsumme von 80 Pfennigen beschränken kann, und daß für diesen Preis auch die Bestellung auf weite ländliche Entfernungen hin erfolgt.
Wenn ich aber hier etwas ähnliches herbeiziehen und erinnern darf an Verhältnisse, die schon länger hinter uns liegen, so bemerke ich: als das Landbriefbestellgeld noch bestand, hat man sich von Seiten der Postverwaltung lange Zeit dagegen gesträubt, einen Schritt nach dieser Richtung hin vorwärts zu machen und auf diese Einnahme zu verzichten; dann endlich ist der Entschluß gefaßt, und ich glaube nicht zum Nachtheil der Postkasse.
Die Korrespondenzen haben sich wesentlich vermehrt, und vor allem ist die Ungerechtigkeit, die fürdie ländlicheBevölkerung gegenüber der städtischen bestand, auf diesem Gebiete wenigstens längst beseitigt.
Ich möchte die von mir berührte Sache nicht als gerade besonders dringend hier betonen, ich möchte nur eine Anregung mir gestatten und möchte vielleicht nach der Richtung hierbei exemplifiziren, daß ich sage: Wäre es nicht einzuführen, daß mann nicht nur bei Absendung des Telegramms die feste Gebühr von 80 Pfennig für die Bestellung wie heute schon bezahlen kann, sondern daß auch, wenn dies nicht geschieht, wenn also keine Vorausbezahlung stattgefunden hat, dieser Einheitssatz bei der Bestellung trotzdem zur Geltung kommt
Dabei möchte ich weiter in Erwägung stellen immer mit Rücksicht darauf, daß auf dem Lande die Bestellkosten gewöhnlich größer als die Gebühren des Telegramms sein werden, ob der Satz für die Bestellung selbst nicht zu verringern ist.
Wenigstens muß doch in einer großen Verwaltung eins das andere übertragen.
Und wenn die Post- und Telegraphenverwaltung in der Lage ist, auf feste Verträge hin sich eine billige Bestellung zu sichern und feste Verträge lassen sich in kleinen Städten sehr wohl in angemessener Weise abschließen —, so würde das finanzielle Opfer nicht gerade sehr groß sein.
Ich habe mich zum mindesten berechtigt gehalten, gegenüber den bestehenden Bestimmungen diese Anregung zu geben, und ich glaube, daß bei dem entschieden agrarischen Zuge, der, unsererseits auch dankbar anerkannt, seit mehreren Jahren schon in der Postverwaltung herrscht, nach dieser Richtung hin Erwägungen stattfinden werden, die das Mißverhältniß wenigstens einigermaßen beseitigen, welches darin liegt, daß in den Städten das Telegramm ohne jede Kosten bestellt wird, während auf dem Lande eine große Bestellungsgebühr nach wie vor zu entrichten bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner: Die Anträge, die der Herr Abgeordnete eben ausgesprochen hat, gehen nach der Richtung, die seit Jahren die Reichspost- und Telegraphenverwaltung im Auge gehabt hat; es ist fort und fort das Streben gewesen, die Bestellgebühren für die Telegramme nach dem Lande, nach allen den Orten, wo sich keine Telegraphenanstalt befindet, möglichst zu verringern.
Es ist die Möglichkeit gegeben worden, durch eine vorherige Einzahlung von 80 Pfennig pro Telegramm ohne Rücksicht auf die Entfernung die Bestellung gegen eine mäßige Gebühr sich zu sichern.
Was der Herr Abgeordnete wünscht, wird auch immer mehr und mehr dadurch zur Ausführung kommen, daß die Zahl der in Landorten befindlichen Telegraphenanstalten sich ganz erheblich mehrt, mindestens um 300—400 Stellen jährlich, und zwar in allen Theilen des Reichspostgebiets.
Die Vergütung an die bestellenden Boten soll nach den von der obersten Behörde gegebenen Bestimmungen so niedrig als möglich bemessen werden.
Es ist den Telegraphenstellen die Vorschrift gegeben, sich ein für allemal Boten zu engagiren, gewissermaßen vertragsmäßig zu sichern und mit ihnen möglichst geringe Vergütungsbeträge zu vereinbaren.
Das kann ja natürlich nicht ein übereinstimmender Betrag für alle verschiedenen Orte sein; er hängt ab von der Jahreszeit, in der eine solche Bestellung stattfindet, von der Tageszeit, ob morgens früh oder in der Nacht, von der Witterung u. s. w., sodaß es den einzelnen Beamten unter Umständen schwer wird, einen geeigneten Boten zu finden, der für einen billigen Preis die Bestellung übernimmt.
Die Vergütungen sind derart bemessen, daß die Verwaltung, auch wenn sie bei der Vorausbezahlung 80 Pfennige pro Telegramm erhebt, im Durchschnitt noch aus eigenen Mitteln einen Zuschuß gewähren muß, sodaß danach die Grenze gezogen ist.
Etwa noch weiter herunterzugehen, wenn das möglich, werden wir uns sehr gern zur Aufgabe machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: Ich möchte mir erlauben, eine kleine Beschwerde zur Sprache zu bringen, die aber gerade für den Reichstag von Interesse sein möchte.
Während ich ausdrücklich die Promptheit aller anderen Bestellungen seitens der Post rühmend anerkenne, kann ich nicht das gleiche sagen von den Parlamentsberichten, welche von hiesigen Korrespondenten für die verschiedenen Zeitungen in den Provinzen bestimmt find.
Es kommt sehr darauf an, daß diese Parlamentsberichte mit der ersten Bestellung nach ihrer Ankunft besorgt werden; denn, werden sie auch nur um eine Stunde oder wenige Stunden bis zu einer der folgenden Bestellungen zurückgelegt, so kommen sie für die Aufnahme in dem betreffenden Zeitungsblatte zu spät, und das geschieht nicht ganz selten.
Ich würde also an die Postverwaltung das dringende Ersuchen stellen, die Postbeamten in den Provinzen darauf aufmerksam zu machen, daß gerade diese, wenn auch nur mit einer grünen Marke, aber 1222 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. mit dem Vermerk „Parlamentsbericht ''versehenen offenen Sendungen ganz besonders prompt bestellt werden, weil sie sonst entschieden werthlos für die Empfänger werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Vertreter der Postverwaltung hat mit Recht darauf hingewiesen, daß dadurch, daß die Vermehrung der Telegraphenstationen im Lande eine sehr bedeutende gewesen ist, ein Theil der Bedenken, die ich in Bezug auf die Bestellgebühr ausgesprochen habe, sich beschränke.
Ich möchte aber noch nach einer anderen Seite aus dieser Thatsache eine Konsequenz ziehen, die gewiß auch nur anzuerkennen ist.
Je mehr Telegraphenanstalten, desto kürzer die Botengänge, und um so eher ist auch die Verwaltung in der Lage, den Einheitssatz für die Telegraphenbestellung niedriger zu normiren.
Uud insofern war die etwas bestimmte Erklärung der Regierung, daß es bei den 80 Pfennigen zu verbleiben hätte, nur etwas überraschend.
Ich möchte da auf das wiederholt hinweisen, was ich vorhin bereits berührte.
Nach den Verhältnissen, wie sie mir in kleineren Städten bekannt sind, wo oftmals z.
B. in Handwerkerkreisen keine sehr günstigen Verhältniße obwalten, gebe ich mich der sicheren Hoffnung hin, daß die Postverwaltung dort wohl in der Lage wäre, durch Verträge einen niedrigen Satz sich zu sichern, während dagegen, wenn ein Beispiel, wie ich es selbst bei solchen Botenbestellungen genügend kenne in einzelnen Fällen erst jemand für die Besorgung gesucht sein soll, dieser ganz andere Bedingungen macht, und dadurch die Bestellgebühren ungebührlich in die Höhe getrieben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Meßner.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Nießner: Ich darf dem Herrn Abgeordneten darauf die Zusicherung geben, daß, soweit die Ermäßigung überhaupt möglich sein wird, wir sehr gern darauf Bedacht nehmen werden.
Die Einrichtung von Telegraphenanstalten in kleinen Landorten schließt ja auch mit ein, daß die in der Nachbarschaft dieser Orte befindlichen Besitzungen, Mühlen und dergleichen, den Vortheil genießen, nicht Bestellgeld für ihre Telegramme bezahlen zu müßen, weil diese den Orten nahe gelegenen wenn auch nicht unmittelbar in den Orten gelegenen Etablissements dem Ortsbestellbezirk zugerechnet werden, in welchem Bestellgebühren für Telegramme nicht erhoben werden.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
4 und erkläre, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, Tit.
4 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, -9, 10; ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Damit sind die Einnahmen erledigt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 t, Zentralverwaltung, Tit.
1: Der Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Carolath: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige Bitten au den Herrn Staatssekretär hier auszusprechen; dieselben schließen sich nicht direkt an bestimmte Etatspositionen an, ich möchte deshalb bei dieser Position des Gehalts des Staatssekretärs diese Bitten zum Ausdruck bringen.
Zunächst möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß, nachdem schon seit einer Reihe von Jahren zugesagt worden war, ein langsameres Tempo bei den Neubauten für die Postverwaltung'einzuschlagen, von diesem langsameren Tempo bis jetzt meiner Ansicht nach nichts zu verspüren ist.
Bei den einmaligen Ausgaben findet sich wiederum ein Betrag von beinahe 4 Millionen Mark ausgeworfen für Terrainerwerbskosten und Bauten im Interesse der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich kann nicht umhin, diesen Betrag in Hinsicht auf unsere allgemeine Finanzlage1und1auf1den jedenfalls nicht1glänzenden1Zustand unserer Steuerzahler etwas hoch gegriffen zu finden, und ich1bin1der1Budgetkommmission1besonders1dankbar dafür, daß sie wesentliche Abstreichungen an dieser einmaligen Ausgabe vorgenommen hat.
Ich meine, die Kosten für den Terrainerwerb und die Bauten, auf die wir ja später noch zu sprechen kommen werden, sind unverhältnißmäßig hoch; dieselben entstehen meines Erachtens einmal dadurch, daß im allgemeinen zu kostspielige Terrains gekauft werden.
Wenn es auch den Bedürfnissen Einzelner entsprechen mag, in den frequentesten Theilen der Städte die Post- und Telegraphenanstalten zu heben, so muß ich doch sagen, daß unter diesem Bequemlichkeitsbedürfniß Einzelner nicht die Allgemeinheit der Steuerzahler zu leiden haben darf; und ich möchte deshalb bitten, wo es irgendwie angeht, solche Terrains zu wählen, die nicht allzu theuer sind, wenn dieselben sich auch in etwas entlegeneren Stadttheilen befinden.
Ich meine, wir haben vor allem namentlich das Interesse der Allgemeinheit der Steuerzahler im Auge zu behalten und zu wahren.
Ich möchte die wiederholt schon ausgesprochene Bitte aufs neue vortragen, bei den Postbauten doch möglichst den Luxus zu vermeiden und von den sogenannten Monumentalbauten Abstand zu nehmen.
Ich meine, daß einfache, zweckmäßig gebaute und gesunde Gebäude vollkommen dem Bedürfnisse genügen und daß es nicht nöthig ist, durch werthvollen monumentalen Schmuck und architektonische Zierrathen diese Gebäude übermäßig theuer herzustellen.
Ich glaube, es wird auch der Allgemeinheit der Steuerzahler lieber sein, einfache, gesunde und zweckmäßige Gebäude zu sehen, als theure, wenn dieselben auch noch so schön ausgestattet und hergestellt sind.
Ich will mich über diesen Gegenstand nicht weiter verbreiten, da derselbe späterhin noch das hohe Haus beschäftigen wird, und ich glaube, der verehrte Herr Kollege Reichensperger wird Gelegenheit nehmen, sich über die Bauten selbst noch zu äußern und über den Geschmack, der ja leider bei diesen Bauten öfters vermißt wird.
Ich hoffe, der verehrte Herr Abgeordnete Reichensperger wird sich nicht allein auf die Gothik beschränken, sondern auch die Güte haben, den Liebhabern der Renaissance zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Wenn ich auch annehmen darf, daß er das nicht mit allzu großem Vergnügen thun wird, so hoffe ich doch von seiner Billigkeit, daß er auch dieser Geschmacksrichtung Rechnung tragen wird.
Indem ich diesen Gegenstand verlasse, weil derselbe, wie gesagt, das hohe Haus noch anderweit beschäftigen wird, habe ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts noch einiges betreffend der Postbriefträger vorzutragen.
Die Postbriefträger sind sowohl in den warmen Tagen des Sommers wie im Winter auf ihre schwere Tuchkleidung angewiesen.
So nützlich dieselbe im Winter ist, so unangenehm und lästig ist sie ihnen im Sommer.
Obwohl ich hierbei sowohl an die Postbriesträger der Städte als an die des Landes denke, meine ich, daß die Postbriefträger des Landes in ungleich schwierigerer Lage sind, als diejenigen in den Städten, indem dieselben täglich meilenweite Märsche in brennender Sonnenhitze zurückzulegen haben, beschwert mit dieser für den Sommer so unzweckmäßige Kleidung.
Wenn in der Armee die Drillichanzüge seit langen Jahren eingeführt sind und zum großen Vortheile der Mannschaften und zur Zufriedenheit aller Betheiligten sich bewährt haben, so bin ich der Ansicht, daß diese Drillichanzüge auch für die heißen Sommertage innerhalb der Reichspostverwaltung eingeführt werden könnten.
Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1223 Wenn nun seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts mir erwidert werden sollte, daß das bisher im sanitären Interesse unterblieben ist, so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß aus der Armee niemals Klagen über die Schädlichkeit der Drillichanzüge laut geworden sind, und daß gerade im Sommer bei den verschiedenen Felddienstübungen, wo die Mannschaften doch auch im Zuge zu stehen haben und aus der größten Marschbewegung in den Zustand der Ruhe versetzt werden, sich diese Drillichanzüge praktisch durchaus bewährt haben.
Ich möchte deshalb glauben, daß ein sanitäres Interesse nicht entgegensteht, daß dieselben auch in der Reichspostverwaltung für die Briefträger eingeführt werden.
Ich habe ferner noch eine andere Bitte dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts auszusprechen.
Diese bezieht sich auf die andere Jahreszeit.
Es sind mir gegenüber Klagen ausgesprochen worden, daß es den Postbriefträgern nicht gestattet wäre, sich im Winter eines Mantels zu bedienen.
Ich habe wiederholt Klagen aussprechen hören, sie dürften sie weder geschenkt annehmen, noch aus eigenen Kosten anschaffen; es wäre überhaupt verboten, Mäntel zu tragen.
Ich weiß nicht, ob es sich empfiehlt, auf diesem Verbot zu verharren, und ich möchte es der geneigten Erwägung des Herrn Staatssekretärs anheimgeben, ob hier nicht Abhilfe geschafft werden kann.
Soviel mir nun bekannt ist, werden diese Anzüge aus einem Fonds bestritten, zu dem die Postbeamten einen Zuschuß zu geben haben.
Ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin, glaube aber annehmen zu dürfen, sie haben einen geringen Zuschuß zu dem Bekleidungsfonds zu zahlen, und aus diesem allgemeinen Fond werden dann solche Anschaffungen bestritten.
Ich glaube, das hohe Haus wird, mit mir, stets sehr gerne bereit sein, diesen Fonds zu erhöhen, wenn es nothwendig sein sollte, um die von mir gewünschten Erleichterungen eintreten zu lassen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts würde seinen allseitig anerkannten und so vielfach bewunderten Verdiensten um das Reichspostwesen ein neues, von Tausenden dankbar begrüßtes Verdienst hinzufügen, wenn er sich entschließen wollte, diese meine Bitten in geneigte Erwägung zu ziehen und denselben mit thunlichster Beschleunigung zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fischer: 1 Meine Herren, nach den Vorschriften des Uniformreglements ist im Sommer dem gesammten Personal der Postverwaltung nachgelassen, Hosen von weißem Waschzeug zu tragen, so daß nach dieser Richtung hin die Erleichterung gestattet ist, welche dem Herrn Vorredner am Herzen lag.
Es ist ferner dem Personal der Bahnpost und zwar den Beamten und Unterbeamten freigestellt, innerhalb der Wagen statt des Uniformsrockes leichte Röcke von Glanzstoff zu tragen.
Dagegen ist von der früher bestandenen Vorschrift, wonach auch den Landbriefträgern gestattet war, Drillröcke zu tragen, vor einigen Jahren Abstand genommen worden und zwar, wie der Herr Vorredner mit Recht vorausgesetzt hat, mit Rücksicht auf die sanitären Erfahrungen, die in dieser Beziehung gesammelt worden waren.
Diese Erfahrungen gingen nämlich übereinstimmend dahin, daß Personen, die, wie unsere Landbriefträger, sich nicht bloß während einiger Stunden des Tages, sondern während des gesammten Tages den Wechselfällen wie den Unbilden unseres Klimas auszusetzen haben, durch eine solche leichte Bekleidung bei gutem wie bei schlechtem Wetter Erkältungen in viel höherem Maße ausgesetzt sind, als wenn sie ihren Tuchrock tragen.
Wenn der Herr Vorredner auf die Erfahrungen der Militärverwaltung verwiesen hat, so scheint mir das nicht vollkommen zutreffend zu sein.
Die Militärverwaltung gestattet bei einzelnen Felddienstübungen, die nur einzelne Stunden dauern.
die Drillichjacken anzulegen.
Im Kriege werden, soviel ich unterrichtet bin, die Drillanzüge überhaupt nicht mitgenommen.
Die Landbriefträger haben eben den ganzen Tag unterwegs zu sein, und da stimmt es mit den Erfahrungen aller der Personen, die den ganzen Tag im Freien zu gehen haben, mit den Erfahrungen von Reisenden, Bergsteigern u. s. w. überein, daß man da besser thut, den Tuchrock zu tragen.
Wenn der geehrte Herr Vorredner ferner sich dafür verwendet hat, daß es für den Winter den Unterbeamten gestattet sein möge, Mäntel zu tragen, so habe ich zu bemerken, daß den Unterbeamten in der Weise, wie von dem Herrn Vorredner ganz richtig gekennzeichnet worden ist, Paletots, und zwar nach militärischem Schnitt, geliefert werden, daß es ihnen freisteht, diesen Paletot anzulegen, und daß über Zweckmäßigkeit und Auskömmlichkeit dieses Kleidungsstückes der Verwaltung niemals Klagen zu Ohren gekommen sind.
Im Gegentheil ist dieses Kleidungsstück immer als ein überaus zweckmäßiges und bei den dasselbe tragenden Beamten sehr beliebtes anerkannt worden.
Was endlich, meine Herren, die Bemerkungen anlangt, mit denen der Herr Vorredner seinen Vortrag eingeleitet hat, so darf ich in Uebereinstimmung mit ihm annehmen, daß dieselben ihre Würdigung im späteren Verlaufe der Berathung finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zn Carolath: Meine Herren, ich möchte mir erlauben zunächst dem Herrn Kommissarius des Bundesraths zu erwidern, daß mir nicht nur, wie er die Freundlichkeit gehabt hat sich auszudrücken, die hellen Beinkleider der Postbriefträger am Herzen liegen, (Heiterkeit) sondern der ganze Sommeranzug; ich interessire mich nicht nur für die Beinkleider der Leute, sondern für den ganzen Drillichanzug, und ich bitte mir zu gestatten, das zu wiederholen.
Ich verlange die Drilljacke entschieden dazu und kann absolut nicht einsehen, warum, wenn bei der Armee, deren Felddienstübungen, die so vielen der anwesenden Herren aus Erfahrung bekannt sind, die bei der Armee gestanden haben, nicht nur Stunden lang, sondern manchmal die Dauer von ganzen Tagen in Anspruch nehmen, die früh Morgens manchmal um 3 oder 4 Uhr beginnen, dann Mittags in die größte Hitze kommen, dann wieder in die Nachmittagskühle hineinfallen, wenn dort, meine ich, sich keine Ausstellungen gegen den Drillichanzug gefunden haben, warum gerade hier bei den Postbeamten, die doch das Tempo ihrer Marschgeschwindigkeit in der Hand und Gewalt haben, die nicht zu laufen brauchen, die nicht wie die Armee bei Marschmarsch sich zu erwärmen haben und dann plötzlich halt machen und längere Zeit stehen bleiben müssen, sondern die ruhig ihren Weg fortziehen können und in gleichmäßiger Bewegung bleiben, wie da sanitäre Interessen meiner Bitte entgegenstehen können.
Dies ist mir, wie gesagt, nicht ganz klar.
Es sind aber wohl mehrere Herren hier im hohen Hause, die darüber Bescheid wissen werden, und ich bin sehr gerne bereit, bewährtem ärztlichem Gutachten nachzugeben, dem ja gewiß reichliche Erfahrungen zur Seite stehen werden.
Meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesraths hat ferner darauf hingewiesen, daß das Militär im Kriege die Drilljacke nicht trage; ja, meine Herren, die Postbriefträger befinden sich doch wohl auch nicht im Kriege, hier ist doch nur von friedlichen Zuständen, die doch erfreulicherweise die Regel bilden, die Rede.
Demgemäß sehe ich nicht ein, warum dieser Umstand meinen Wünschen hinderlich sein soll.
Wenn ferner seitens des Herrn Kommissars gesagt worden ist, die Postbriefträger dürfen die Mäntel tragen, so nehme ich von dieser Erklärung mit Dank Kenntniß.
Es ist 1224 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. mir angenehm, daß diese Erklärung gefallen ist, und ich darf nunmehr diejenigen, die geglaubt haben, es nicht thun zu dürfen, auf diese Erklärung des Herrn Kommissars hinweisen.
Meine Herren, ich möchte nur eines noch bemerken.
Ich nehme absolut nicht den Standpunkt ein, als ob ich meinte, der Reichspostverwaltung läge das Wohl der Postbriefträger und ihr sanitäres Interesse weniger am Herzen als mir.
Ich bin fest überzeugt, daß wir mit dem gleichen Interesse diese Dinge verfolgen, und ich bin eben so fest überzeugt, daß die Reichspostverwaltung nicht aus finanziellen Gründen die Erfüllung eines Wunsches versagen wird, den sie als richtig und gut anerkannt hat.
Ich möchte mir daher nur noch einmal erlauben, nachdem ich glaube mich eins zu wissen mit der Reichspostverwaltung in dem Interesse der ihr unterstellten Beamten, den Heren Staatssekretär auf die von mir vorgetragenen Wünsche aufmerksam zu machen.
Der Herr Staatssekretär wolle auch, wenn er heute noch keine bindenden Erklärungen über die Sache abgibt, meine Bitten in wohlwollende Erwägung nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Ich möchte dem verehrten Herrn Abgeordneten nochmals bemerken, was bereits der Herr Kommissarius angeführt hat, daß ja positive Erfahrungen über diesen Gegenstand vorliegen, daß vor Jahren Versuche mit solchen Anzügen gemacht sind, und daß nach den übereinstimmenden Berichten die Beamten selbst nicht gewünscht haben, diesen Anzug zu bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Ich erkenne die humane Absicht des verehrten Herrn Kollegen Prinzen Carolath in der Hosen- und Rockfrage der Briefträger vollkommen an, kann aber von meinem hygienischen Standpunkte aus mich nur den Ausführungen des Herrn Kommissars der Reichspostverwaltung anschließen.
Die Briefträger haben allerdings das Tempo ihres Schrittes in der Gewalt, sie haben aber nicht in der Gewalt die verschiedenen Temperaturverhältnisse, denen sie sich aussetzen müssen, namentlich in der Stadt: sie kommen von der heißen Straße in den eiskalten Korridor und ebenso umgekehrt, und.
dagegen gewährt bekanntlich ich exemplifizire nur auf die Jägerschen Grundsätze (sehr gut!
links) und auf die Herren, die hier in dieser Wollkleidung vertreten sind —, da gewährt, sage ich, in der That nichts einen so großen Schutz, als gerade der wollene Rock.
Ich möchte daher bitten, in der Beziehung die Mahnung an die Postverwaltung zurückzunehmen, gerade im Interesse der Gesundheit der Briefträger.
Außerdem, glaube ich, würde von Seiten der Postverwaltung sehr gern dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprochen werden können, weil entschieden Ersparnisse eintreten würden.
Nicht minder aber ist die Ausführung des Herrn Kommissarius der Postverwaltung in Bezug auf die Landbriefträger wichtig; auch die müssen, wie den Verhältnissen entsprechend ausgeführt worden ist, den ganzen Tag über oft sehr früh Morgens schon und bis spät in den Abend hinein Wind und Wetter sich aussetzen.
Auch da tritt also wiederum der Schutz, den die wollene Kleidung gewährt, ganz entschieden in den Vordergrund.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ich danke dem verehrten Herrn Dr. Thilenius für seine mir sehr interessanten Ausführungen; indem ich für dieses Mal den Gegenstand verlasse, wird es mir sehr angenehm sein, mich auf ein so sachverständiges Urtheil berufen zu können, wenn mir die beregten Bittern wieder nahe gelegt werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, in die soeben behandelte Kontroverse glaube ich nicht eingreifen zu dürfen, da es sich wesentlich um eine ärztliche oder sanitäre Frage handelt, in Betreff welcher ich inkompetent bin.
Im allgemeinen genommen scheint mir doch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath in dieser Hinsicht bemerkt hat, die Billigkeit und die Zweckmäßigkeit auf seiner Seite zu haben, und wenn ich soeben ein ärztliches Gutachten gehört habe, so möge es mir gestattet sein, bei aller Hochachtung vor den Kenntnissen und der Erfahrung des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius ihm zu bemerken, daß in gar manchen hochwichtigen Beziehungen die Herren Aerzte nicht ganz gleicher Meinung zu sein pflegen, (sehr richtig und Heiterkeit) und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius wird auch noch innerhalb des Reichstags die Erfahrung machen, daß seine ärztlichen Ansichten nicht immer die durchschlagenden sind.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath im Eingang seiner Rede gemachten Bemerkungen betrifft, so hat es auch auf mich den Eindruck zuwege gebracht, als ich den Postetat ansah, daß etwas viel Geld wieder für Postbauten gefordert werde.
Auf der anderen Seite steht freilich die Betrachtung, daß es von großer Wichtigkeit ist, daß namentlich für die Postbeamten, auf sie lege ich ein größeres Gewicht, als auf das Publikum, welches sich behelfen kann und nur vorübergehend in die Postgebäude eintritt, daß es sehr wichtig ist, sage ich, daß für diejenigen Postbeamten, welche fast den ganzen Tag über, wie wir ja wiederholt gehört haben, in den Geschäftsräumen thätig sein müssen, gesunde, angemessene Räume geschaffen werden.
Ich gestehe, daß ich oft die Geduld der Postbeamten bewundert habe, die an den Schaltern stundenlang unausgesetzt mit dem Publikum zu schaffen haben.
Darin, daß auf diese so sehr in Anspruch genommenen und mit nicht geringer Verantwortlichkeit belasteten Beamten in Bezug auf alles Gesundheitliche möglichste Rücksicht zu nehmen ist, darin, denke ich, werden wir alle einig sein.
Was noch ein weiteres Thema anlangt, auf welches der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hingewiesen hat, die Oekonomie bei den Postbauten, namentlich die Vermeidung alles Luxus, wenigstens alles unkünstlerischen Luxus anlangend, so ist das ja auch ein Thema, worüber schon mehrfach verhandelt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete so freundlich war, mich gewissermaßen zu provoziren, mich über diesen Punkt näher vernehmen zu lassen, so weiß ich nicht, ob hinter dieser freundlichen Form nicht vielleicht ein bischen Ironie gesteckt hat; wenigstens bin ich überzeugt, daß die Architekten Berlins, im großen und ganzen genommen, mich für durchaus unbefugt erachten, über Bauliches überhaupt öffentlich eine Meinung zu äußern.
Oft habe ich es gedruckt in hiesigen Architekturblättern gelesen, ich habe als „Dilettant ''oder Laie oder ich weiß nicht was überhaupt, kein Recht oder doch keinen Beruf, über Architekturfragen zu sprechen.
Es wird mich übrigens so wenig in Zukunft wie in der Vergangenheit davon abhalten, das, was ich auf Grund meiner Studien und Erfahrungen auf dem betreffenden Gebiete für angemessen halte hier auszusprechen.
Ich glaube Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1225 aber, es ergibt sich dafür eine passendere Gelegenheit, wenn wir nämlich beim Kap.
4 auf die verschiedenen Neubauten, wozu die Entwürfe vor uns auf dem Tische des Hauses liegen, zu sprechen kommen.
(Sehr richtig!)
Sie werden mir dann hoffentlich gestatten, einige Bemerkungen über die Natur dieser Entwürfe, namentlich auch über den Luxuspunkt, zu machen.
Für jetzt möchte ich mir nur noch eine Anfrage an den verehrten Herrn Staatssekretär für das Postwesen erlauben.
Ich habe jüngst in einer Zeitung gelesen es wird wohl gestattet sein, es vorzulesen, da es nur wenige Zeilen sind —es heißt also hier in dem betreffenden Blatte, und zwar aus Minden datirt: Der Regierungspräsident und der Oberpostdirektor besichtigten heute das hiesige Postgebäude.
Dasselbe ist erst vor einigen Jahren in den Besitz der Postverwaltung gekommen, erforderte zur Instandsetzung große Summen und mußte neuerdings an der ganzen Langseite und auch im Innern gestützt werden, um den Einsturz zu verhindern.
Eine Inschrift, welche an der Vorderseite des Gebäudes angebracht ist, besagt, daß es das Geburtshaus des Oberpräsidenten von Vincke ist.
Wahrscheinlich wird ein Neubau nothwendig werden.
Da man in Bezug auf solche Zeitungsnachrichten sehr vorsichtig sein muß, indem mitunter Enten auffliegen, so habe ich mich näher nach dem Sachverhältniß erkundigt und zu meinem lebhaften Bedauern das eben Verlesene von ganz zuverlässiger Seite her bestätigen gehört.
Dem Vernehmen nach hat das Postamt erst während eines Jahres ungefähr in dem Baue fungirt, nachdem der Umbau vollendet war.
Das Haus ist früher eine Domkurie gewesen, jüngst zu dem Zwecke eingerichtet worden und, wie Sie hören, kann man das Bauwerk für total invalide ansehen.
Ich lese nun in der sehr dankenswerthen Denkschrift, welche der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat, wenn ich nicht irre, an die Kommisfionsmitglieder gelangen zu lassen —ich betone das Wort: dankenswerth —, lese ich folgenden Passus: Was die Nothwendigkeit einzelner Erneuerungsbauten betrifft, so ist hervorzuheben, daß erst unlängst ein Fall eingetreten ist, in welchem wegen plötzlicher bedenklicher Erscheinungen im baulichen Zustande eines Dienstgebäudes die alsbaldige Räumung desselben polizeilicherseits angeordnet worden ist.
Ich will hoffen, daß da nicht noch von einer anderen derartigen Erscheinung die Rede ist, als von derjenigen, welche sich in Minden begeben hat; es wäre arg, wenn zwei solchen Postgebäuden plötzlich der Einsturz gedroht hätte.
Einstweilen nehme ich an, daß der Herr Staatssekretär auf den Fall von Minden hat hinweisen wollen.
Dann scheint es mir aber doch mit gar zu zarter Hand berührt zu sein.
Ich sehe nicht ein, warum man derartige Vorkommnisse nicht ganz genau bezeichnen sollte, wenn auch nur um Zweifel derart, wie ich soeben einem solchen Ausdruck gegeben habe, fern zu halten.
Aber ich habe auch noch etwas weiteres zu bemerken.
Ich meine, daß nicht bloß die obersten Postbehörden, sondern eventuell auch die Gerichte Kenntniß von solchen Vorgängen nehmen sollten, denn nicht bloß die Zivilpersonen, welche Häuser bauen oder umbauen lassen, haben einen Anspruch darauf, daß ihnen die Architekten kunstgerechtes, jedenfalls haltbares liefern, und bekanntlich hat das Landrecht wie auch das rheinische Gesetzbuch bestimmte Vorschriften über die Haftbarkeit der Architekten, über die Zeit, binnen welcher diese Haftbarkeit verjährt in den verschiedenen Fällen u. s. w. Es scheint mir nur, daß nach dem preußischen Landrecht eine Verjährung noch nicht über Verhandlungen des Reichstags.
das hingegangen ist, was der betreffende Architekt gesündigt hat, sofern von ihm gesündigt worden ist; und ich bin der Ansicht, daß es wahrhaft Noth thut, solchen Vorkommnissen rücksichtslos auf den Grund zu gehen und, wenn sich zeigt, daß seitens des Architekten eine Vernachlässigung stattgefunden hat, keine Komplimente mit ihnen zu machen, sondern einfach ihre Haftbarkeit in Anspruch zu nehmen und sie gut machen Zu lassen, was sie verschuldet haben.
Ein ähnlicher, allem Anschein nach aber bei weitem nicht so akuter Fall ist im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und zwar habe ich denselben zur Sprache gebracht.
Es handelte sich um den Umbau des hiesigen Hotels für das Ministerium des Innern.
Ich stellte damals den Antrag, eine Untersuchung eintreten zu lassen, um zu ermitteln, welcher Art die im Etat bezeichnet gewesene Vernachlässigung sei und auf wen man sie eventuell zurückzuführen habe.
Dieser Antrag ist fast einstimmig angenommen worden, und ich bemerke, daß hiesige Architekturblätter in der unmanierlichsten Weise gegen diejenigen zu Felde gezogen sind, welche an der Debatte sich bctheiligt hatten, von dem Herrn Minister des Innern an, über die Herren von Heereman, Hammacher und meine Wenigkeit.
Wir wurden arg darüber angelassen, daß wir eine nähere Untersuchung in Bezug auf dasjenige beantragt hatten, was namentlich als verfehlt dargestellt war.
Wahrscheinlich wird es mir hier wieder so gehen.
Urtheilt man selbst, so heißt es, man sei dazu als Laie inkompetent, man sei nur Dilettant, verstehe nichts von der Sache.
Beantragt man eine Untersuchung durch Techniker, so wird einem noch schlimmer mitgespielt, weil dann die Folgen für die Herren Architekturbeamten unangenehmer werden können, als wenn man bloß abfällige Aeußerungen über ihre Schöpfungen macht.
Ich glaube, daß es angemessen war, auf das Verhalten der Architekturbüreaukratie im allgemeinen hier hinzuweisen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär in Bezug auf den Mindener Fall um gefällige Auskunft, indem ich mir meinerseits vorbehalte, bei der dritten Lesung einen bezüglichen Antrag zu stellen, falls die Auskunft, welche ich zu vernehmen hoffe, mir nicht als genügend erscheinen sollte.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Vv.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat zunächst seine Mißbilligung darüber zu erkennen gegeben, daß in dieser Denkschrift der Fall nur sehr allgemein mitgetheilt sei, ohne spezielle Bezeichnung des Namens Minden.
Ich möchte erwähnen, daß ich in den mündlichen Verhandlungen der Budgetkommission gerade diesen Fall für die Postverwaltung angeführt habe, um zu beweisen, wie dringende bauliche Bedürfnisse wir noch zu erfüllen haben, und ich möchte im Anschluß daran bemerken, daß diese Denkschrift nur bestimmt war für diejenigen Herren, welche Mitglieder der Budgetkommission sind, und die also der mündlichen Verhandlung beigewohnt haben und ganz genau wissen, daß der Fall sich nur auf Minden beziehen kann.
Hätte ich ahnen können, daß dieser Denkschrift die Ehre zu Theil wird, von einer großen Anzahl Mitglieder dieses Hauses gelesen zu werden, so würde nichts einfacher gewesen sein, M den Namen des Ortes Minden hinzuzusetzen.
Nun, meine Herren, ein solcher Fall, wie ihn der Herr Vorredner ganz richtig geschildert hat, und wie er in der Zeitungsnotiz korrekt mitgetheilt ist, mußte mich mindestens in gleicher Weise interessiren als verantwortlichen Chef der Postverwaltung, wie den verehrten Herrn Vorredner.
Ich habe deshalb ebensowohl wie er genaue Erkundigungen an dem Orte eingezogen, und es ist merkwürdig, daß ich zu dem ganz entgegengesetzten Resultat gekommen bin, ein neuer Beweis für die Nichtigkeit des uralten Satzes: si äuo 169 1226 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. kaoiunt iäsm, non S t iäsin.
Die Sache verhält sich einfach so, daß es sich nicht um einen Neubau handelt, auch nicht um einen Erweiterungsbau, auch nicht um einen Durchbau, wie man in Mecklenburg sagt, sondern um ein altes Gebäude, das bereits im vorigen Jahrhundert stand, eine Domkurie, in welcher eine Zeit lang das Geschlecht der „Vincke '', wenigstens einige Männer dieses berühmten Geschlechtes, gewohnt haben, das Wappen findet sich noch an einem Seitengebäude vor.
Das Gebäude ist dann später in ein Militärlazareth verwandelt worden.
Vor einigen Jahren nun entstand die Nothwendigkeit, ein Postgebäude aufzuführen, weil das fetzige, das für die Oberpostdirektion bestimmt ist, sich auf dem Bahnhof befindet und nicht dort, wo die Post hingehört, es ist das ein Punkt, auf den ich kommen werde bei der Würdigung der Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath nämlich in dem Mittelpunkt der Stadt.
Es war schwierig, einen Bauplatz zu bekommen, und da kam es uns sehr zu statten, daß für die Militärverwaltung eine Reihe von Gebäuden nicht so dringend erforderlich waren.
Die Post erstand nun dieses Gebäude, aber mit der Absicht einen Neubau aufzuführen, weil uns die Baufälligkeit des Hauses wohl bekannt war, um einen sehr geringen Preis von der Militärverwaltung.
Ich habe an diesem Gebäude keinen Erweiterungsbau vornehmen lassen, sondern lediglich provisorische Einrichtungen, um das Postamt zur Noth unterzubringen, und die Kosten dafür sind ein paar tausend Mark gewesen, ich glaube fünf bis sechstausend Mark, jedenfalls eher weniger als mehr.
Nach einiger Zeit zeigten sich Senkungen im Boden, Versetzungen in einzelnen Konstruktionen, offenbar infolge der Altersschwäche des Hauses, und es wurde uns davon die Meldung gemacht und darauf bestimmt, es sollen alle Einrichtungen getroffen werden, um das Postgebäude zu räumen und das Postwesen miethweise in einem anderen Lokale unterzubringen, man werde sich bemühen, möglichst schleunigst die Genehmigung des Reichstages, soweit es möglich ist, zu erlangen, um einen Neubau in Minden auf dem Terrain des alten Gebäudes aufzuführen.
Das ist der einfache und, wie ich glaube, genügend dargelegte Sachverhalt.
Auf die übrigen Bemerkungen einzugehen, möchte ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger, ebenso den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath, der vorhin sprach, bitten mir zu gestatten, wenn wir bei dem betreffenden Kapitel des Bauetats sein werden; ich glaube, darin hat er vollständig Recht, daß es besser wäre, bei jenem Kapitel die Angelegenheit zum Austrag zu bringen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Münch, Witte und Or.
Buhl.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoll (Greifswald).
Abgeordneter Stoll (Greifswald): Ich fühle mich verpflichtet, zu konstatiren, daß ich nicht zum Wort gekommen bin, um so mehr als ich gerade veranlaßt war, die sogenannten Staats architekten in Schutz nehmen zu müssen.
Es sind auch heute stille Angriffe erfolgt.
Und namentlich-Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich glaube, das geht über eine Geschäftsordnungsbemerkung hinaus.
Abgeordneter Stoll (Greifswald): in Rücksicht auf Vorgänge im Abgeordnetenhause wäre ich hierdurch in den Stand gekommen, die Unrichtigkeit dieser Vorwürfe klar zu legen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Eine Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1 wird nicht verlangt, ich konstatire die Annahme.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 2 bis 16.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
17 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodtnan: Meine Herren, bei den vorhergehenden Titeln hatte ich Ihnen nichts zu berichten, weil dieselben ohne Diskussion in der Kommission angenommen wurden.
Hier finden Sie aber zum ersten Male eine bedeutende Mehrforderung für Zugänge an neuen Beamten; es sind vier Stellen für Posträthe, eine Stelle für einen Postbaurath in Hamburg, eine Stelle für einen Postbauinspektor und drei Stellen für Post- und Telegrapheninspektoren.
Aehnliche Zugänge an Beamten und Erhöhung ihres Gehalts finden Sie bei den nachfolgenden Titeln.
Von den 6 Millionen, welche Sie als dauernde Mehrforderung in diesen Etat eingestellt finden, kommen allein 4 200 000 Mark rund auf Vermehrung der Beamten und Erhöhung der Gehälter.
Die Kommission hielt es nun für ihre Aufgabe, sich vor allem darüber zu verlässigen, ob der steigende Verkehr, mit dem diese Vermehrung begründet wird, ein so großartiger ist, daß diese kolossale Vermehrung der Ausgaben gerechtfertigt wäre.
Es wurden uns in dieser Beziehung von den Vertretern der Postverwaltung Angaben gemacht, die ich Ihnen gern kurz, wenn der Herr Präsident es erlaubt, vorlesen möchte, indem das vielleicht Veranlassung geben kann, etwaigen Anfragen entgegen zu kommen und die Diskussion abzukürzen.
Die Beamtenzahl war im Jahre 1879 23 795, im Jahre 1881 hat sie sich vermehrt auf 25118.
Das Gesammtpersonal der Post- und Telegraphenverwaltung betrug im Jahre 1879 62 431 gegen 67 075 im Jahre 1881.
Die Zahl der täglich zur Post benutzten Eisenbahnzüge war im Jahre 1879 3515 gegen 3870 im Jahre 1881, die Zahl der versandten Briefe im Jahre 1879 548 Millionen gegen 607 Millionen im Jahre 1881, der Postkarten 123 Millionen gegen 160 Millionen, die Zahl der Postanweisungen 39 Millionen gegen 45 Millionen; der Gesammtwerthbetrag aller Sendungen war im Jahre 1879 13151 Millionen Mark gegen 14 701 Millionen im Jahre 1881.
Ebenso sind die Telegraphenapparate in diesen beiden Jahren von 9388 vermehrt worden auf 11072; die Zahl der Telegramme hat sich vermehrt von 13 Millionen auf 15 500 000.
Es wurde uns ferner versichert, daß noch fortwährend von den verschiedenen Oberpostdirektionen Eingaben und Bitten kommen um Vermehrung des Personals, um dem fortwährend steigenden Verkehr Genüge leisten zu können.
Ich darf wohl bemerken, daß dieser dadurch bedingten Vermehrung der dauernden Ausgaben auch eine bedeutende Einnahmevermehrung gegenüber steht.
Die dauernden Ausgaben haben sich vom Jahre 1876 bis zum Jahre 1883 vermehrt von rund 110 Millionen auf 130 Millionen, die Einnahmen haben sich in dem gleichen Zeitraum vermehrt von 120 Millionen auf 153 Millionen und die reinen Ueberschüsse der Einnahmen über die Ausgaben von 10 Millionen auf, wie es jetzt im Etat vorgeschlagen ist, 23 Millionen.
Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1227 Meine Herren, angesichts dieser steigenden Renten, und nachdem der Kommission diese Vermehrung der Ausgaben genügend motivirt erschien, hat die Kommission keinen Anstand genommen, dieselben zu bewilligen.
Dazu trat noch ein weiterer Umstand, daß nicht nur an die Kommission und einzelne Mitglieder derselben, sondern auch an Mitglieder dieses Hauses fortwährend Klagen, Bitten und Petitionen kamen Klagen, die, wie Sie wissen, auch in der Presse schon vielfach behandelt worden sind dahin gehend, daß einzelne Kategorien der Post- und Telegraphenbeamten zu sehr mit Arbeiten überlastet sind und auch nach ihrer Ansicht zu gering bezahlt seien.
Diese Klagen wurden ja auch in diesem Hause wiederholt schon vorgebracht und sind ja, wie man annehmen darf, zum Theil vielleicht einigermaßen berechtigt.
Die Kommission glaubte daher, keinen Anstand nehmen zu dürfen, diese bedeutenden Erhöhungen in den verschiedenen Kapiteln und Titeln zu bewilligen.
Ich bemerke dazu noch, daß diese vorgeschlagenen Erhöhungen nicht den höheren Post- und Telegraphenbeamten zu Gute kommen denn deren Gehälter sind, soweitM es verfolgen konnte, von 1876 an bis jetzt die gleichen geblieben und daß ebenso bei den einzelnen Kategorien nicht eine Erhöhung des Maximalgehalts beantragt ist, sondern meist des Minimalgehalts oder des Durchschnittsgehalts, diese Erhöhung also meist wieder den niedrig besoldeten Postbeamten zu Gute kommt.
Ich möchte Sie daher auch bitten, diesen Erhöhungen Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Bei Tit.
17 entspann sich sodann in der Kommission eine längere Diskussion wegen der vier neuen Posträthe, wie sie hier gefordert sind, und wurde von einigen Rednern zu wissen verlangt, bei welchen Oberpostdirektionen dieselben angestellt sein würden.
Diese Orte wurden uns als wahrscheinlich genannt; wenn ich recht notirt habe, sind es Hamburg, Schwerin, Hannover und Bromberg.
In Folge dieser Diskussion und weil wir mit so kolossalen Summen bei den einzelnen Titeln zu thun hatten, wurde noch ferner verlangt, daß der Kommission eine Uebersicht über die Summen gegeben werde, welche bei den einzelnen Oberpostdirektionen erfordert werden.
Man wollte also um Mißverständnissen zu begegnen, möchte ich das gleich bemerken nicht eine weitere Spezialisirung des Etats, sondern der Antrag bezweckte bloß, einen Ueberblick zu gewinnen.
Dieser Resolution welche Sie am Schluß des Berichtes finden, über die wahrscheinlich heute noch nicht abgestimmt wird, sondern erst in der dritten Lesung dieser Resolution Folge zu geben wurde uns für das nächste Jahr von der Reichspostverwaltung zugesagt, wenn ich recht verstanden habe.
Sie bezweckt also, wie gesagt, nur einen Ueberblick über die Ausgaben und über die Beamtenzahl in den einzelnen Oberpostdirektione zu gewinnen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich wurde gestern durch den Schluß der Diskussion verhindert, Stellung zu nehmen zu der Sonntagsfrage bei der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich bedauere das nicht.
Meine Stellung in dieser Frage ist eine wesentlich andere, als die des Antrags Lingens.
Was ich zu sagen habe, fällt nicht unter die Einnahmen, aber wesentlich unter die Ausgaben.
Ich kann auch nicht denken, daß mit dem Schluß der Diskussion gestern gemeint ist, es sollte diese wichtige Sonntagssrage nicht mehr erwähnt werden.
Ich habe die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Lingens seinen Antrag an der Spitze des ganzen Postetats entwickelt hat, so verstanden, daß er und seine Freunde es wünschen, daß dieser ernste Grundton durch die Berathungen des Etats durchklingt.
(Unruhe.
Rufe: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe auch das Gefühl, daß die prinzipiellen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Stephan nicht unerwidert bleiben dürfen, wenigstens auf unserer Seite nicht.
Man bedenke doch nur, meine Herren, daß gerade, was den Postetat betrifft.
Klagen, Beschwerden, Bedenken ganz allgemein sind.
Alle Klassen der Beamten, die Blätter aller Richtungen was bei keinem übrigen Ressort geschehen ist, betonen die Beschwerden.
Ich glaube, man erwartet es im Lande, daß wir diese Dinge nicht so kurzer Hand abmachen.
Ich suche die Hilfe, wie ich schon angedeutet habe, auf einem anderen Wege, als der Herr Abgeordnete Lingens.
Ich erkenne in der That, ganz wie er, eine Ueberlastung der Postbeamten an Sonntagen an.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, die Hilfe in der Weise zu schaffen, daß er für die Beamten seines Refforts entweder den zweiten oder mindestens den dritten Sonntag völlig dienstfrei macht.
Ich würde es.



(Rufe: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich glaube, daß der Herr Redner noch bei der Sache ist.
Es handelt sich hier um Vermehrung der Postbeamten; durch die Vermehrung derselben ist es möglich, daß sie an den Sonntagen weniger beschäftigt werden, und insofern ist der Herr Redner vollständig bei der Sache.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Stöcker: Ich würde es nicht wagen, auch nicht auf den Vorschlag anderer Beamten, in den technischen Betrieb des Post- und Telegraphenwesens mit speziellen Vorschlägen einzugreifen.
Meine prinzipielle Stellung ist die, in Einklang mit weiten Kreisen der Bevölkerung, daß ich einen völlig freien Sonntag in regelmäßigem Wechsel fordere.
Ich würde, wenn dies gewährt ist, dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, die technischen Schwierigkeiten zu erledigen, und mich sehr freuen und viele auf unserer Seite, wenn wir im nächsten Postetat einen Betrag, vielleicht einen größeren Betrag von mehreren Millionen vorfänden mit der Motivirung, daß damit diesem Wunsche genügt werden soll.
Die Herren auf der Linken werden mir zugestehen, daß ich völlig bei der Sache bin, nämlich bei den Ausgaben für das Postwesen.
Es ist gestern von demHerrnStaatssekretär ein Bibelspruch angeführt.
Gestatten Sie mir auch einen Bibelspruch anzuführen, wenn es Manchen erschrecken sollte, daß die nothwendige Beamtenvermehrung vielleicht mehrere Millionen kosten wird.
Die Bibel sagt auch: „Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne und nähme doch Schaden an der Seele!
Das gilt nicht nur von den Einzelnen, das gilt auch von Gemeinschaften.
Was ich gestern über die Unmöglichkeit einer besseren Sonntagshaltung gehört habe, überzeugt mich nicht.
Die Argumente, die der Redner der Linken, der Herr Abgeordnete Böttcher, gestern anführte, waren so unglücklich wie möglich.
Wenn von sozialen Nöthen die Rede ist, so habe ich oft das Gefühl: bei den Reden von drüben ist eine gewisse Sympathie vorhanden, aber keine Hilfe, schöne Worte, aber keine Thaten.
(Rufe links: Keine neuen Steuern!)
Was wir wünschen, ist in der That bei dieser Gelegenheit nicht bloß die Aeußerung von Sympathien, sondern wirklich thatsächliche Besserung.
Dies Bestreben, den Sonntag wiederzugewinnen, ist ganz allgemein, es geht durch alle Klassen, durch alle Berufsarten unseres Volkes hindurch.
Erst gestern haben junge Kaufleute in Berlin eine große Volksversammlung gehalten (Unruhe links) 169 1228 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. und eine Resolution gefaßt, worin sie die Sonntagsruhe erstreben.
Der Herr Abgeordnete Böttcher hat prinzipiell ausgeführt, daß das unmöglich sei; er hat andere Berufsklassen, Handwerker, Richter, Professoren angeführt, um zu zeigen, ein Sonntag in dem Sinne, wie ihn der Antrag meint, sei überhaupt nicht möglich.
Ja, meine Herren, wie kann man denn gegen Uebelstände argumentiren, indem man andere Uebelstände anführt
Wir wollen sämmtlichen Uebelständen abhelfen, (Lachen links) natürlich, soviel in Menschenkräften steht.
Die Handwerker verlangen ja selber nach einer Befreiung (Große Unruhe; Rufe: Zur Sache!
Oberpostdirektion!)
Vizepräsident Freiherr zu Fraitckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, daß er sich nun zu weit von dem Berathungsgegenstande entfernt, und bitte ihn, wieder auf den Titel des Etats zurückzukommen.
Abgeordneter Stöcker: Ich gehe dann zu dem über, was der Herr Staatssekretär Stephan selber in prinzipieller Weise ausgeführt hat.
Er hat Zahlen angeführt, zum Beweis, daß eine Entlastung des Sonntags schwer möglich sei.
Wir sind auf den großen umfassenden Weltpostverkehr gewiesen, ich möchte nur dagegen anführen, daß in weit größeren Städten als Berlin, z.
B. London, der Postverkehr viel mehr ruht, als in dem gestrigen Antrage auch nur gedacht war.
Es ist dann auf den Weihnachtsverkehr hingewiesen: an solchen Festtagen, auch an Geburtstagen wünsche man doch seine Postsachen zu haben.
Gerade der Weihnachtsverkehr scheint mir eine Thatsache, die ich gegen den Herrn Staatssekretär ins Feld führen kann.
Wenn zur Weihnachtszeit durch gemiethete Räume, durch Anstellung von Hilfsbeamten ein so überwältigender Verkehr doch bewältigt wird, so frage ich, warum soll es nicht möglich sein, die Sachen, welche sich am Sonntag angesammelt haben, am Montag zu besorgen
Ich glaube, daß die 52 Sonntage des Jahres, ein so großer Theil der Zeit es wohl verlohnte, dafür organische Einrichtungen zu treffen.
I-SASS sins raorikms nillil vnlsut, das haben wir gestern gehört; es ist das richtig, es ist nöthig, daß zu den Gesetzen der sittliche Geist kommt; aber es wird in unserer Zeit zu häufig vergessen, daß Gesetze und Verwaltung zu den wichtigsten Faktoren gehören, um die Sitte, um das öffentliche Urtheil zu bilden.
Können wir leugnen, daß eine Menge von Gesetzen, die in den letzten Jahrzehnten gegeben find, unseren Volksgeist verwirrt haben
(Unruhe.)
Können wir leugnen, meine Herren, daß das Aktiengesetz in der That den Schwindel beförderte (Rufe: Zur Sache!)
daß das Unterstützungswohnsitzgesetz die Vagabondage beförderte (Erneute Unruhe.
Rufe: Oberpostdirektion!)
Vizepräsident Freiherr zn Fraitckenstein: 1 Ich muß den Herrn Redner nochmals unterbrechen; er scheint mir von dem Gegenstände der Berathung zu weit abzuschweifen.
Abgeordneter Stöcker: Nun gut, so werde ich mir diese Ausführungen über den Sonntag bis zur dritten Lesung« ersparen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur noch eins hinzufügen, meine Herren, daß die Sitte durch die Art, wie gegenwärtig die Sonntagsruhe gehandhabt wird, leidet; ich möchte dabei an die Worte erinnern: chui protioit iu iitteris st äskieit in raoribus, plus äetieit, guuiu protisit.
Meine Herren, gestatten Sie mir einmal, littsrns hier frei mit „Briefe ''zu übersetzen, und ich übersetze dann: Wenn auch der Briefverkehr wächst, und die Sitte leidet, so ist damit nichts gewonnen.
Ja, meine Herren, das kommt vor, und ich glaube, daß ich das bei dieser Gelegenheit ausführen darf (Rufe: Zur Sache!
Ober-Postdirektion!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Sie unterbrechen den Redner im Beginn eines Satzes, es ist absolut unmöglich, jetzt schon zu beurtheilen, was der Herr Redner sagen will.
Abgeordneter Stöcker: Ich bin bei der Sache.
(Lachen links.)
Meine Herren, man wird sich das im Lande merken, daß Sie Ausführungen über einen so wichtigen und heiligen Gegenstand mit Gelächter beantworten.
(Oho, oho!
links; lebhafte Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich durch meine prinzipielle Erklärung mir das Recht erworben habe, darüber zu sprechen.
Es handelt sich darum, ob für den nächsten Etat Mehrausgaben von großem Belang gefordert werden.
Ich glaube, daß es meine Aufgabe ist, nachzuweisen, wie ich das meine.
Ich glaube, daß bei sehr viel geringeren Sachen Herr Richter sehr viel längere Reden gehalten hat als ich jetzt.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, es liegt mir ein Brief vor von einem Pfarrer aus Hessen; der schreibt, daß, während er am Sonntag auf der Kanzel steht, der Landbriefbote pfeifend durch das Dorf geht und in seine Predigt den Ton der Pfeife hineinschrillen läßt.
Wo bleibt da die gute Sitte der Sonntagsheiligung
(Zurufe von links: Zur Sache!)
Vizepäsident Freiherr zu Franckerlstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wir sind jetzt nicht bei der Berathung dieses Gegenstandes.
Wenn ich recht verstanden habe, sprach der Herr Abgeordnete von dem unstatthaften Betragen eines Landbriefträgers, und davon kann er doch unmöglich bei dem Titel über das Gehalt der Postdirektoren sprechen.
Abgeordneter Stöcker: Ich wollte die Uebelstände bei der Verwaltung der Post zur Sprache bringen und glaube, daß ich das Recht habe, darüber zu reden.
(Lachen links.)
Gut, meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen, die Gelegenheit wird sich bieten, wo ich darüber weiter reden kann.
Ich komme auf einige Punkte des Etats selbst.
Ich bin mit dem Herrn Referenten dafür dankbar, daß in den diesmaligen Postetat einige Positionen aufgestellt sind, wodurch das Personal verstärkt, also in der Arbeit entlastet, wodurch auch bei einigen Klassen die Aufbesserung der Gehälter hergestellt wird.
Aber daß das genügend ist, was in diesem Etat geschieht, das glaube ich nicht, und wenn in den Kreisen der Postbeamten Unzufriedenheit herrscht und zwar in den Kreisen aller Beamten, so liegt das natürlich nicht blos in den sittlich-religiösen Fragen, sondern auch darin, daß sie mit ihrer materiellen Lage nicht so zufrieden sind, als sie wohl sein könnten.
Ich meine, es sollte dem Herrn Staatssekretär angenehm sein, gerade aus einem Kreise, der nicht mit unpatriotisch gesinnten Leuten zu thun hat, (aha!
links) zu erfahren, welches die Wünsche der Postbeamten sind.
(Lachen links.)
Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1229 —Meine Herren, ich habe weder mit Revolutionären, noch mit Sozialdemokraten, (na, na!
links) noch mit Fortschrittlern unter den Postbeamten zu thun; ich habe es nur zu thun mit königstreuen und vaterländisch gesinnten Menschen.
(Lachen links.)
Ich bin dankbar, daß in dem Titel Packetträger und Stadtpostboten eine Erhöhung der Gehälter eingetreten ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich muß den Herrn Redner zu meinem Bedauern unterbrechen.
Wir sind bei dem Titel, über welchen er spricht, noch nicht.
Später wird der Herr Redner über diesen Titel zu sprechen Gelegenheit haben.
Die Debatte ist eröffnet über Tit.
17.
Abgeordneter Stöcker: Ich dachte, es würde vielleicht besser sein, wenn ich die einzelnen Bedenken zusammenfasse und nicht bei den einzelnen Positionen vorbringe.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukenstein: Ich muß den Herrn Abgeordneten noch einmal unterbrechen.
Die Debatte ist über Tit.
17 eröffnet; das Haus hat nicht beschloßen, über mehrere Titel zu debattiren.
Zur Zeit debattiren wir über Tit.
17.
Deshalb ersuche ich den Herrn Redner nochmals, bei dem Gegenstand, über den die Debatte eröffnet ist, zu verbleiben.
Abgeordneter Stöcker: Ich werde dann nur das Allgemeine sagen (Lachen links) und mich bei den einzelnen Titeln wieder melden, um das Spezielle anzuführen.
Ich will also nur noch sagen, was in Bezug auf die Besoldungen in dieser Verwaltung der allgemeine Wunsch ist.
Das ist erstens der, daß auf den unteren Stufen bessere Besoldungen stattfinden, nicht eine Erhöhung um 10 Mark wie in diesem Etat, daß gewisse Klassen der Postbeamten ich denke dabei besonders an die Assistenten —früher in etatsmäßigen Stellen befördert, daß die Postsekretäre in ihrer Stellung verbessert werden.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen.
Ich habe den Herrn Redner schon wiederholt zur Sache zurückgerufen und mache ihn jetzt auf die Bestimmung des Z 46 der Geschäftsordnung aufmerksam.
Abgeordneter Stöcker: Ich sprach von den Ausgaben für die Gehälter. (Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Ich erlaube mir den Herrn Redner nochmals auf folgendes aufmerksam zu machen: Die Debatte ist eröffnet über Tit.
17, Besoldung der Oberpostdirektoren; was der Herr Redner bespricht, wird später zu besprechen sein, aber jetzt nicht.
Abgeordneter Stöcker: Dann werde ich dieses bei den einzelnen Positionen erwähnen.
Ich dachte, es würde erlaubt sein, im Allgemeinen darüber zu sprechen.
Ich werde dann bei den einzelnen Titeln das Wort nehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann jetzt verzichten, nachdem der Herr Vorredner es erfahren hat, daß es nicht bloß genügt schöne Gedanken zu haben, sondern daß man auch die technischen Schwierigkeiten ihrer Verwirklichung überwinden muß.
Das hat er soeben erfahren, und das wäre auch in Rücksicht auf seinen Standpunkt, den er in der Sonntagsheiligung einnimmt, für ihn überaus belehrend.
Meiner Ansicht nach handelt es sich bei der Differenz, die zwischen ihm und mir besteht, ausschließlich darum, (Zurufe von rechts: Tit.
17!)
wie wir den Allen gemeinschaftlichen Gedanken der Sonntagsruhe den technischen Schwierigkeiten gegenüber verwirklichen können.
Das allein, meine Herren, bewirkt den Unterschied.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Ich verzichte aufs Wort.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Tit.
17 und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und ZU Vodinan: Meine Herren, ich kann nicht, wie der Herr Abgeordnete von Kleist Retzow, ganz verzichten, ich muß die Kommission gegen einen Vorwurf in Schutz nehmen, den der Herr Abgeordnete Stöcker vorhin gemacht hat.
Ich glaube zwar nicht, daß er direkt gegen die Kommission gerichtet war, aber doch immerhin kann er so aufgefaßt werden.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, wir hätten nur Reden, aber keine Thaten, Sympathien, aber keine Hilfe, und die vorgeschlagenen Erhöhungen seien ungenügend; der Herr Abgeordnete will Millionen noch weiter bewilligen für Erhöhungen der Gehälter von Post- und Telegraphenbeamten.
Ich hatte mir vorhin, um eine derartige Diskussion abzuschneiden, erlaubt, Ihnen auseinanderzusetzen, daß wir allein für die Vermehrung der Beamten und für die Erhöhung ihrer Gehälter und zwar gerade bei den unteren Beamten, in der Kommission ohne Anstand ein Mehr von 4 200 000 Mark genehmigt haben, und ich habe Sie ersucht, auch ihrerseits diese Genehmigung zu ertheilen.
Meine Herren, darüber hinaus aber nun weiter zu bewilligen, das schien uns doch nicht angezeigt zu sein.
Ich für meinen Theil weiß aus meiner langen parlamentarischen Erfahrung im Reichstag und namentlich im Landtag, daß die Chefs der einzelnen Ressorts gewöhnlich so viel wie möglich einstellen im Voranschlag als Gehalt für ihre Beamten, weil sie wohl alle ein warmes Herz für ihre Beamten haben, und der Fall ist mir selten vorgekommen, daß von anderer Seite noch mehr gewünscht wurde für Beamtengehälter.
Ich kann mir unmöglich denken, daß der Chef der Post- und Telegraphenverwaltung sein Ressort für minder wichtig hält als andere Ressorts und daß er daher weniger auch für seine Beamten zu sorgen geneigt ist.
Ich glaube daher, wenn wir die vorgeschlagene Erhöhung und Vermehrung unbeanstandet bewilligen, wir vorläufig gewiß Genüge gethan haben und ein warmes Herz fürPostund Telegraphenbeamte gezeigt haben.
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Eine Abstimmung über Tit.
17 ist nicht beantragt, ich darf konstatiren, daß Kap.
3 Tit.
17 unverändert nach der Vorlage bewilligt ist.
Tit.
18.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben hier eingestellt 39 Rendanten der Oberpostkassen, und zwar: 1230 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
38 von 3600 Mark bis 4200 Mark, im Durchschnitt 3900 Mark.
Es ist die Frage berechtigt, wie mir scheint, weshalb die Vorsteher von Oberpostkassen anders gestellt sind als die Vorsteher der sonstigen Hauptkassen, ich denke an die Regierungshauptkassen, aber auch, meine Herren, an die Hauptkassen der Staatseisenbahnen.
Die Regierungshauptkassenrendanten haben einen ganz anderen und viel höheren Bezug.
Wegen vermehrter Arbeit und Verantwortung wurde im neuen Etat den Hauptrendanten der Eisenbahnkassen ein Bezug von 4800 Mark eingesetzt.
Es fragen nun und ich glaube, nicht mit Unrecht die Beamten der betreffenden Kategorie, weshalb sie in ihrer Stellung nicht jenen anderen Beamten in dem Range gleich geachtet sein sollen.
Sie führen insbesondere an, meine Herren, daß die meisten von ihnen, wenn nicht alle, das höhere Examen gemacht haben, gerade so gut wie die Posträthe, daß dagegen bei den Regierungshauptkassen und bei anderen Kassen selbst Militäranwärter, die keine höheren Studien gemacht, mit einem viel höheren Gehalt angestellt wären.
Ich glaube nun allerdings, meine Herren, diese Frage ist eine durchaus berechtigte; sie 'kam bereits ein anderes Mal hier zur Sprache, im Etat wurde aber nichts geändert.
So sehr ich sowohl mit dem Herrn Referenten einverstanden bin, als wie ich glaube mit der großen Majorität des Hauses, daß wir auf Ersparnisse, auf möglichste Einschränkung bedacht sein müssen, so, glaube ich doch, sind wir alle darin übereinstimmend, daß derjenige, der Arbeiten leistet, Anerkennung verdiene und zwar eine solche, die der Arbeit entspricht.
Mehr Leistung fordert aber auch mehr Lohn.
Nun haben sich die Hauptkassen, das wird man mir nicht bestreiten, durch die Verbindung des Telegraphenwesens mit dem Postwesen, was den Geschäftsbetrieb, insbesondere die Einnahmen betrifft, ganz bedeutend vergrößert, gleicher Weise also auch die Arbeit und Verantwortung.
Dazu kommt noch die Zunahme des Bestelldienstes auf dem Lande: es erscheint unbestreitbar, dadurch müssen erhebliche Einnahmen diesen Hauptkassen zufließen.
Nach meiner Ueberzeugung, meine Herren, die ich aus der Kenntniß der Gemeindeverwaltung geschöpft habe, ist es sehr angezeigt, daß die Kassenbeamten möglichst gut gestellt werden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat zu erwägen gegeben, ob die pekuniäre Stellung der Oberpostkassenrendanten einer Verbesserung nicht zu unterziehen wäre.
Bisher sind die Besoldungen der Rendanten bemessen worden nach der Größe ihres Geschäftskreises und im Vergleiche mit den Besoldungen derjenigen Beamtenkategorien anderer Verwaltungen, welche ihnen gleich zu achten sein könnten.
Sollte bei einer der preußischen oder Reichsverwaltungen eine Aufbesserung von Gehalten gleicher Stellung vorgenommen werden können, so würde die Postverwaltung es gewiß nicht daran fehlen lassen, auch ihrerseits in Erwägung zu ziehen, ob die Gehälter der Rendanten anders zu normiren sein würden.
Ich darf nur noch darauf hinzuweisen mir gestatten, daß auch bei den Oberpostkassenrendanten in den letzten Jahren eine Verbesserung in der Weise eingetreten ist, daß man diejenigen ältesten Rendanten, welche bis zu 4500 Mark gelangen, in der Zahl von drei auf sieben erhöht hat.
Die Verwaltung wird also dieses Verhältniß auch ferner mit wohlwollendem Interesse im Auge behalten.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort wird zu Tit, 18 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß Kap.
3 Tit.
18 nach der Vorlage bewilligt ist.
Tit.
19.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
19 nach der Vorlage.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodman: Meine Herren, bei diesem Tit.
20 befindet sich die bedeutende Erhöhung von 181 452 Mark, und zwar diesmal nicht in Folge der Vermehrung der Beamten, sondern in Folge der Erhöhung der Durchschnittsgehälter um 300 Mark und Festsetzung des Mindestgehalts von 2400 auf 3000 Mark.
Diese Erhöhung des Mindestgehalts und des Durchschnittsgehalts wird begründet mit der Wichtigkeit dieser Dienststellungen, der sich mit der Zunahme des Verkehrs steigernden Verantwortlichkeit der betreffenden Beamten, und soll zur Beseitigung des Mißverhältnisses dienen, welches zur Zeit zwischen den Besoldungen der Vorsteher und der Nachgeordneten Beamten jener Aemter besteht.
Sie erinnern sich, daß gerade bei diesem Tit.
20 in früheren Jahren eine längere Diskussion stattgefunden hat.
Auch im vorigen Jahre hat der Referent des Postetats darüber in diesem Hause berichtet, und wurde auch eine längere Diskussion darüber gepflogen, in der über das Prinzip der Stellendotirung der Postämter erster Klasse gesprochen wurde, welche man mehr ersichtlich machen und nach Maximal- und Minimalgehalten ordnen wollte.
Der betreffende Antrag, der damals in der Kommission gestellt wurde, wurde aber zurückgezogen nach den Erklärungen der Vertreter der Postverwaltung.
Darüber hat, wie gesagt, der Herr Referent im vorigen Jahre ausführlich berichtet.
In der Kommission wurde uns auf eine desfallsige Anfrage diesmal gesagt, daß die Gruppeneintheilung noch die gleiche sei wie im vorigen Jahre.
Ein Antrag wegen dieser Gruppeneintheilung wurde in der Kommission nicht gemacht, doch finden Sie unter Nr.
144 der Drucksachen einen Antrag in dieser Richtung, der zwar heute wahrscheinlich auch nicht zur Abstimmung kommen wird.
Ich möchte nur bemerken, daß dieser Antrag in seinem ersten Theile nicht der Kommission vorlag, obgleich über den Gegenstand gesprochen wurde, und ich hatte damals den Eindruck gewonnen, daß die Kommission nach den Erklärungen der Postverwaltung zufrieden gestellt war.
Hingegen der zweite Antrag, eine Uebersicht über die Aemter, welche in die einzelnen Gruppen gehören, beizufügen, wurde in der Kommission gestellt, nach den betreffenden Erklärungen der Postverwaltung hingegen abgelehnt.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Meine Herren, ich glaube, daß mit der Debatte über Tit.
20 verbunden werden kann der erste Theil der von den Abgeordneten Dr. Baumbach, Büchtemann, Löwe (Berlin), Schräder beantragten Resolution (Nr.
144 der Drncksachen), über welche allerdings erst in der dritten Lesung abzustimmen sein wird.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits erwähnt, daß der zweite Theil der Resolution, die wir zu Tit.
20 Ihnen unterbreitet haben, schon in der Kommission vorgebracht worden ist.
In Ihrer Kommission wurde jedoch dieser Theil der Resolution mit einer geringen Majorität abgelehnt, insofern es sich nämlich darum handelt, die Reichspostverwaltung aufzufordern, beziehungsweise den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Uebersicht über die Postämter I. Klasse nach den Gruppen, in welche sie eingetheilt sind, vorzulegen.
Es war diese Majorität, wie gesagt, eine geringere, vielleicht nur eine zufällige, wie das überhaupt in der Budgetkommission wiederholt vorReichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1231 gekommen ist.
Die Mitglieder sind ja niemals vollzählig zusammen.
Nun glaube ich aber, daß gerade bei dem Tit.
20 die Resolution Ihre besondere Beachtung verdienen möchte.
Ich muß dabei auf einen Gegenstand zurückkommen, welchen Herr Kollege Di-.
Lingens bereits bei der Eröffnung der Debatte über den Postetat berührthat.
Hier bei den Postdirektionen liegt die Sache nämlich so: in dem Etat haben wir nurdie Angabe, daß für 610 Vorsteher von Postämtern erster Klasse, Bahnpostämtern und Telegraphenämtern erster Klasse das Gehalt ausgeworfen ist in ininnno mit 3000 Mark und in ninxnno mit 4800 Mark.
Ebenso ist der Durchschnitt angegeben.
Nun rangiren aber die Postdirektoren in 3 Gruppen, und diese 3 Gruppen sind festgestellt, wie uns früher gesagt worden ist, nach der Bedeutung der betreffenden Postämter.
Innerhalb der Gruppen besteht dann wieder eine Gehaltsskala.
Nun glaube ich, daß es nothwendig ist, daß wir, um einen klaren Einblick zu gewinnen und um diesen Posten budgetmäßig prüfen zu können, uns darüber klar sind, welche Orte in die einzelnen Gruppen gehören, und wie sich in den einzelnen Gruppen die Gehaltsverhältnisse gestalten.
Ich bin wenigstens nicht im Stande, diese Positionen budgetmäßig zu prüfen, wenn mir eine solche Mittheilung nicht gemacht wird.
Es ist dabei auch die Frage erörtert, ob es überhaupt zweckmäßig sei, die Postämter erster Klasse nach ihrer Bedeutung zu klassifiziren, so nämlich, daß das Gehalt des Postdirektors sich nach der Bedeutung des Amtes richtet.
Es ist das Prinzip der Stellendotirung wiederholt angegriffen; man hat geltend gemacht, daß der Postdirektor auch in den kleinen Städten nach dem Verhältniß der Anciennetät im Gehalt aufrücken sollte, weil in der kleineren Stadt der Postdirektor vielfach eine veranwortlichere und mühsamere Stellung hat, als ein Postdirektor in der großen Stadt, dem ein größeres Hilfspersonal, ein Kassirer u. s. w. zur Verfügung steht.
Aber über diese Frage können wir meines Erachtens gar nicht diskutiren, so lange nicht klar ersichtlich ist, welche einzelnen Postämter in die verschiedenen Gruppen gehören.
Ich glaube, daß auch das Verlangen der betreffenden Beamten nicht unberechtigt ist, wenn sie darüber einige Klarheit haben wollen, in welcher Gruppe und auf welcher Gehaltsstufe sie sich eigentlich befinden, und welchen Gehaltsanspruch sie zu erheben haben würden.
Das Verlangen, meine Herren, ist doch wahrlich kein exorbitantes.
Es ist nun in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß der Herr Chef der Reichspostverwalmng seinen Beamten gegenüber eine gewisse diskretionäre Gewalt haben müsse, und diese diskretionäre Gewalt müssen wir sicherlich bei einer so großen Verwaltung in gewissem Umfange zugestehen.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Lingens, welcher andeutete, daß sich auf diesem Wege eine Art Mandarinenthum im Postbeamtenwesen ausbilden könnte.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite dürfte doch das Prinzip, welches hier obzuwalten scheint, ein etwas bedenkliches sein.
Es will mir nämlich scheinen, als ob in der Reichspostverwaltung jeder Beamte möglichst nach seiner Geschäftstüchtigkeit und nach dem Umfang und dem Werthe seiner Leistungen bezahlt werden sollte.
Das wäre in der Theorie gewiß sehr schön, und ich will hier auch für das reine Anciennetätsprinzip nicht eintreten; aber, meine Herren, jenes Ideal wird in der Praxis doch auf die größten Schwierigkeiten stoßen.
Dieses ideale Prinzip setzt doch auch, so zu sagen, ideale Vorgesetzte voraus, und es ist eben deshalb für den Untergebenen ein außerordentlich mißliches.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Chef der Reichspostverwaltung dabei nur das billige Ermessen obwalten läßt, und daß ihn in demselben Sinne auch seine Räthe berathen.
Aber in den Augen der untergebenen Beamten nimmt dieses billige Ermessen oft den Charakter des Beliebens an, und von dem Belieben bis zur Willkür ist nur ein Schritt, zumal da bekanntlich die Ansichten der untergebenen Beamten und der Vorgesetzten über den Werth des Untergebenen sich nicht immer decken.
Ich würde also glauben, daß die Wünsche der Postbeamten, einige Klarheit in ihre Beamtenstellung und in ihre Gehaltsverhältnisse hineinzubringen, nicht als unberechtigt von dem hohen Hause zurückzuweisen sein möchten.
Ich darf dabei betonen, wie es schon der Herr Abgeordnete Lingens gethan, daß dieser Antrag nicht aufzufassen ist als eine Art Mißvertrauensvotum für den Chef der Reichspostverwaltung.
Das ist ja das Charakteristische bei den Beschwerden, die wir hier gegen die Reichspostverwaltung vorbringen, daß regelmäßig die Pille überzuckert wird mit einer Lobspendung für die ausgezeichnete Reichspostverwaltung.
Meine Herren, darüber sind wir alle einig.
Der Herr Kollege Lingens hat ja schon dem Herrn Staatssekretär für seine Fortschritte eine sehr gute Note ertheilt, nur mit den Fortschritten auf religiösem Gebiete war er nicht ganz zufrieden.
Für mich liegt aber der Schwerpunkt auf dem finanziellen Gebiete, d. h. in der Budgetfrage, und ich glaube überhaupt, daß wir den Etat der Reichspost nicht, wie der Herr Kollege Stöcker meinte, vor allen Dingen mit einem religiösen Grundtone bearbeiten sollten, sondern wir sollen das vor Allem mit einem budgetmäßigen Grundtone thun.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bitten, bei verschiedenen Posten uns in den Stand zu setzen, eine budgetmäßige Prüfung eintreten zu lassen, weil eben diese Posten jetzt nicht durchsichtig genug sind.
Wenn man übrigens das Vertrauen betont, welches man dem Herrn Chef der Reichspostverwaltung entgegenbringen müsse, so sollte man auch das Vertrauen betonen, welches der große Beamtenkörper verdient, dem der Herr Chef der Reichspostverwaltung vorsteht.
Es ist mit Recht in der Kommission hervorgehoben worden, wie für Entschädigungen, die Ersatzleistungen der Post betreffend, und zur Deckung von Verlusten an Eigenthum der Post und Telegraphie durch Veruntreuung, Beraubung u. s. w. nur die verhältnißmäßig kleine Summe von 125 000 Mark im Etat ausgeworfen ist.
Bei diesem außerordentlich großen Umfange der Verwaltung, bei diesem großen Verkehr ist dies in der That eine verhältnißmäßig kleine Summe.
Ich glaube also, daß eine solche Beamtenschaft das Vertrauen im vollsten Maße verdient, und möchte das hier bei der Berathung dieser Position und unserer Resolution zum Ausdruck bringen.
Der Schwerpunkt aber, ich wiederhole cs, liegt meines Erachtens im Budgetrecht, welches wir auch dieser ausgezeichneten Verwaltung gegenüber voll und ganz zum Ausdruck und zur Anwendung bringen müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe zunächst meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß, wie ich denke, in Folge der Anregung, die im vorigen Jahre in der Budgetkommission stattgefunden hat in Betreff dieses Titels, eine nicht unerhebliche Summe von 181452 Mark neu eingesetzt worden ist.
Wir sind doch auch bei Tit.
21



(Zuruf: 20!)
Also bei Tit.
20.
Beim Tit.
20 habe ich mich nur dagegen zu verwahren, daß meine Aeußerungen nicht mißverstanden werden.
Der geehrte Herr Vorredner Or.
Baumbach hat offenbar das, was ich neulich hier ausgeführt, hier nach einer anderen Richtung hin ausgedehnt, wie ich es 1232 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. durchaus nicht beabsichtigte, es auch nicht ausgesprochen habe.
Ich komme indeß darauf nicht zurück, es scheint setzt hier nicht ganz am Orte; ich meine aber, es wäre sehr wünschenswerth, daß auch hier bei Vorstehern von Postämtern erster Klasse, sowie überhaupt bei dem folgenden Titel auf dasjenige Rücksicht genommen würde, was wiederholt hier im Hause von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, auf den Wunsch, meine Herren, daß wir möglichste Klarheit und Durchsichtigkeit schassen: Durchsichtigkeit in den einzelnen Titeln des Etats für uns, wie wir ihrer für unser Budgetrecht bedürfen, aber auch Klarheit und Durchsichtigkeit in Bezug auf die Beamten.
Das, meine ich, gehört zu unserem Recht, weil wir die Vertreter sind der großen Kreise, die uns hierher entsendet haben.
Meine Herren, wir müssen wünschen, daß bei jedem Staatsamt die Stellung der Beamten eine solche sei, wie sie das öffentliche Interesse wünschen muß und wie der Beamte sie selber erwarten dürfte, also daß man da keine Geheimnißthuerei dulde, sondern daß möglichste Offenheit und Klarheit herrsche.
Warum soll in Bayern und Württemberg etwas zulässig, etwas praktisch sein und war es früher auch in'Preußen, was jetzt nicht auch in unserer Reichseinrichtung sich bewahren könnte!
Ich glaube, ein großer Theil dieser Beschwerden, womit wir alle ich möchte beinahe sagen überhäuft werden, diejenigen wenigstens, von denen man glaubt, daß sie sich der Sachen annehmen wollen, würde schwinden, es würde dadurch sehr viel Zeit für unsere Verhandlungen gewonnen werden, wenn die Zentralverwaltung dazu übergehen wollte, eine allgemeine statistische Zusammenstellung zu machen, in welcher Namen, Datum des Beginns der Anstellung im Postdienst und die Personalien der Beamten sich finden ließen.
Dann würde, glaube ich, auch das Andere ganz zurücktreten, wenn nicht aufhören, was der geehrte Herr Vorredner eben ewähnt hat, und was ich für meinen Theil das gestehe ich aufrichtig durchaus nicht wünsche in einer großen Verwaltung, daß nämlich da die diskretionäre Gewalt oder Autorität entscheiden soll.
Nein, meine Herren, es soll das Verdienst entscheiden.
Das Verdienst wird gewiß von der Spitze vollständig gewürdigt und am ersten anerkannt werden können; aber auch die Spitze kann irren, auch die Spitze kann schlecht bedient werden, auch ihr können unrichtige Berichte zugehen, und dann ist der betreffende Beamte, der zurückgesetzt wird, entschieden im Nachtheil.
Ich möchte, daß wir einen solchen Ausweg fänden, und dann würde, glaube ich, unsere Mühe reichlich gelohnt werden, wenn wir eine Einrichtung zu Stande brächten in unserem Postwesen, daß diese Mißverhältnisse —oder wie Sie es sonst nennen wollen in Zukunft ganz aufhören.
Wir würden dann im Interesse der Sache, im Interesse des Postwesens, im Interesse der Beamten und ganz vorzüglich auch im Interesse der Staatsanstalt sehr nützlich gearbeitet haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der HerrVorredner hat darin gewiß Recht, daß wir alle ein Interesse daran haben, daß die Beschwerden, welche jetzt in den Kreisen der Postbeamten in hohem Maße bestehen, endlich aufhören.
Zu diesem Zweck gibt es nach meiner Meinung kein anderes Mittel als wie das von uns in der Resolution vorgeschlagene, welches sich mit dem Interesse des Reichstags an der richtigen budgetmäßigen Behandlung dieser Ausgaben deckt.
Wir haben von letzterem Standpunkt aus das Interesse, zu wissen, wie die Postämter erster Klasse in die verschiedenen Gruppen eingetheilt sind.
Der Herr Staatssekretär für die Postverwaltung hat uns in der Budgetkommission auseinandergesetzt, das Bedenken gegen diese Spezialisirung des Etats liege darin, daß die Bedeutung der Postämter wechsle, und deshalb der Postverwaltung eine diskretionäre Gewalt bei Feststellung der Gruppeneintheilung zustehen müsse.
Meine Herren, in anderen großen Verwaltungszweigen hat sich dieses Bedenken im großen und ganzen nicht als begründet ergeben.
Ich glaube auch kaum, daß in der Postverwaltung in dieser Beziehung Ausnahmezustände vorhanden sind.
Daß Postämter der ersten Gruppe durch Veränderung des Verkehrs, durch Veränderungen im Eisenbahnwesen in ihrer Bedeutung verringert werden können, daß umgekehrt auch Postämter zweiter Gruppe durch dieselben Veränderungen die Bedeutung von Aemtern erster Klaffe erhalten können, kommt gewiß vor; aber es kommt nicht in dem Maße vor, daß deshalb uns im Etat die Uebersicht hierüber entzogen werden sollte.
Die Beschwerden der Beamten, die aus dem jetzigen Zustand hervorgehen, gehen dahin, daß sie nicht wissen, auf wie hohe Gehälter sie dauernd rechnen können, weil der Chef der Postverwaltung es jederzeit in der Hand habe, in welche Gruppe er das betreffende Amt einrangirt.
Dadurch wird thatsächlich leicht die Eintheilung der Aemter in die verschiedenen Gruppen zur Feststellung des Gehalts nach den persönlichen Eigenschaften der zeitigen Inhaber des Amts.
Das wird in den Mittheilungen, die uns von den Beamten zugegangen sind, sowohl anderen Abgeordneten als mir, überall hervorgehoben.
Es ist ganz eigenthümlich, daß in diesen Mittheilungen, welche an andere Abgeordnete wie an mich ergangen sind, fast überall sich der gleiche Schluß findet, es möge der betreffende Abgeordnete doch aber um Gottes willen den Namen des betreffenden Beamten nicht nennen, es würde ihn der allergrößten Unanehmlichkeit aussetzen.
Wenn ich dieses hier ausspreche, so richte ich an den Chef der Postverwaltung die dringende Bitte, dafür zu sorgen, daß das volle Vertrauen der Beamten sowohl ihm gegenüber als dem Reichstag gegenüber nach der Richtung hergestellt werde, daß gerechten Beschwerden Rechnung getragen wird, ungegründete Beschwerden sowohl von dem Chef der Postverwaltung als vom Reichstage zurückgewiesen werden.
Wenn in dieser Beziehung andere Auffassungen unter den Beamten bestehen, so, glaube ich, sind die Verfügungen, die der Herr Staatssekretär für das Postwesen erlassen hat, darauf ckicht ohne Einfluß gewesen; sie unterliegen zweifelsohne Mißverständnissen; Sie werden es selbst sehen, wenn ich mir einige Stellen vorzulesen erlaube aus dem Erlaß, den der Herr Staatssekretär für das Postwesen unter dem 21.
Oktober 1876 an die Beamten und Unterbeamten der kaiserlichen Telegraphenverwaltung gerichtet hat.
Damals lagen auch viele Beschwerden der Beamten über die Regulirung ihrer Kompetenzen vor.
Der Herr Staatssekretär erließ einen Erlaß, in welchem sich folgende Stellen finden: Diese bedauerlichen Wahrnehmungen lassen darauf schließen, daß seit längerer Zeit unter einem Theil der Telegraphenbeamten ein Geist des Widerstrebens und der Unzuträglichkeit Eingang gefunden hat, welcher um so mehr befremden muß, als die größte Zahl derselben in ihrem früheren Berufe einem Stande angehört hat, in welchem Disziplin und kameradschaftlicher Sinn so hoch gehalten werden, und wo jedes unbegründete Beschwerdeführen Bestrafung nach sich zieht.
Dem Rechte der Beschwerdeführung, welches Niemandem und in keiner Weise verschränkt werden soll, entspricht die Pflicht, dasselbe nicht zu mißbrauchen.
(Hört, hört!)
Ja, meine Herren, wer hat denn darüber zu entscheiden, ob ein Mißbrauch des Beschwerderechts stattfindet
doch niemand anders als der Herr Staatssekretär oder die Mittelinstanzen, welche Ankläger und Richter in diesem Falle in derselben Person find.
Weiter findet sich in dem Erlaß folgende Stelle: 1233 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
In der Verwaltung des Verkehrswesens muß, da es sich um weitverzweigte Betriebsanstalten mit zahlreichem Personal handelt, die Aufrechterhaltung der Disziplin besonders im Auge behalten werden.
Ich warne diejenigen Beamten, welche bisher zu Ausschreitungen in dieser Beziehung hingeneigt haben, vor der Fortsetzung eines solchen Verhaltens, und ich fordere sie auf, sich in ihrem eigenen Interesse stets gegenwärtig zu halten, daß jeder Verstoß gegen die Dienstzucht mit vollem Ernste geahndet werden wird.
Vor dem Verhalten derjenigen, welche durch fortgesetzte ungegründete Klagen eine förmliche, dem Dienstverhältnisse nachtheilige Beschwerdesucht unzweifelhaft an den Tag legen, wird Akt genommen und in allen Fällen, wo es sich um Beförderungen oder etwaige sonstige Berücksichtigungen handelt, darauf zurückgegangen werden.
(Hört, hört!)
Ja, meine Herren, daß durch solche Vorschriften, wenn schon sie in anderem Sinn erlassen sind, eine falsche Auffassung der Beamten über die Folgen von Beschwerden entsteht; daß sie fürchten bestraft zu werden bloß deshalb, weil sie sich an die höheren Behörden oder an den Reichstag wenden, ist unvermeidlich.
Ich will mit dem Herrn Staatssekretär nicht darüber rechten, daß er nur das Uebermaß der Beschwerden, die Beschwerdesucht, mit seinem Erlaß hat eindämmen wollen; aber so wie solche Erlasse von den unteren Instanzen aufgefaßt zu werden pflegen, führen sie dahin, daß sie sich in ihrem Recht zur Beschwerdeführung beschränkt glauben.
Was den vorliegenden Fall der Gehaltserhöhung der Postdirektoren betrifft, so bin ich gewiß am wenigsten geneigt, die Gehaltserhöhung für jeden einzelnen der Postdirektoren um 300 Mark zu versagen, aber das kann ich nicht unterdrücken zu sagen, daß, wenn in den Kategorien der höheren Instanzen Gehalserhöhungen um 300 Mark vorkommen, es gewiß gerechtfertigt gewesen wäre, die unteren Instanzen in relativ höherem Maße zu berücksichtigen.
Es erscheint eine Gehaltserhöhung von nur zehn Mark sage zehn Mark für die Unterbeamten, welche einen Gehalt von 576 Mark haben, offenbar nicht entsprechend.
Ich will, wie gesagt, keinen Antrag stellen, die Gehaltserhöhung der Postdirektoren abzusetzen, aber ich muß bemerken, daß dieser Erhöhung gegenüber die Gehaltserhöhung für die unteren Beamten unzureichend von dem Herrn Staatssekretär vorgesehen ist.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß unter den Vorstehern der Postämter erster Klasse auch eine Reihe wenn ich nicht irre, 173 sind, welche aus dem Offizierstande hervorgegangen sind und welche das Postdirektorenexamen nicht gemacht haben.
So weit ich übersehen kann, soll die Gehaltserhöhung auch diesen aus dem Offiziersstande genommenen Verwaltern von Postämtern erster Klaffe gewährt werden.
Ich bin diesen Augenblick darüber nicht orientirt; ich erinnere mich nicht, daß in der Budgetkommission hierüber Aufschluß gegeben ist, und bitte deshalb um Aufklärung, warum es gerechtfertigt erscheint, auch diesen Beamten dieselbe Gehaltserhöhung zu Theil werden zu lassen wie den Postamtsvorstehern erster Klasse, welche im Postdienst groß geworden sind.
Ich resümire mich dahin, daß ich dafür bin, die Gruppen der Verwalter der Postämter erster Klasse im Etat zu scheiden, damit jeder Postamtsvorsteher weiß, auf welches Gehalt er zu rechnen hat, und bitte zugleich um Auskunft, ob die Postdirektoren aus dem Militärstande gleichfalls im Gehalt erhöht werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Verhandlungen des Reichstags.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher GeheimerPostrath Kasubski: Meine Herren, in Folge der Wünsche, welche bei früheren Berathungen des Postetats in der Postkommission in den Jahren 187879 und 187980 laut geworden waren, und auf Grund der Erörterungen, welche demnächst bei der Berathung des Postetats in der Budgetkommission und im Hause stattgefunden haben, ist seitens der Postverwaltung rückhaltlos Auskunft darüber ertheilt worden, wie die 610 Aemter erster Klasse in dieverschiedenenGruppenzerfallen.
Dabei hat die Postverwaltung im vorigen und auch in diesem Jahre mitgetheilt, wie innerhalb jeder Gruppe die Gehälter der Direktoren vom Anfangs- bis zum Meistgehalt emporsteigen; die Verwaltung würde auch ferner jedesmal bereitwilligst über diese Punkte Auskunft ertheilt haben.
Die Verwaltung ist bereiten dieser Beziehung so weit entgegenzukommen, als dieRücksichten des Betriebes und der Disziplin es ihr möglich erscheinen lassen.
Sie erklärt sich mit Bezug auf die Nr.
1 des Antrages Baumbach und Genossen bereit, in den Erläuterungen zum Etat vom nächsten Jahr ab anzugeben, wie viele dieser 610 Aemter erster Klasse in die verschiedenen Gruppen fallen, und wie die vorerwähnten Gehaltsverhältnisse innerhalb dieser Gruppen festgesetzt sind.
Die Verwaltung ist dagegen nicht in der Lage, weiter zu gehen; sie hält es insbesondere für unthunlich, in den dispositiven Theil des Etats diese Angaben aufzunehmen, denn sie ist der Ansicht, daß sie dadurch verhindert werden würde in der freien Beweglichkeit, Dispositionen im Laufe des Etatsjahrcs zu treffen, welche eine Abänderung dieser Gruppeneintheilung nothwendig machen und welche bedingt werden durch eine Veränderung des Betriebes.
Die Postverwaltung glaubt dieser Beweglichkeit nicht entbehren zu können, wenn sie in der Lage bleiben soll, den Anforderungen des Verkehrs überall, rechtzeitig und im vollsten Maße zu genügen.
Was den zweiten Theil des Antrags unter Nr.
1 betrifft, dem Etat eine Uebersicht der Aemter mit namentlicher Angabe, wie sie in Gruppen eingetheilt sind, zu geben, so würde es sich also darum handeln, jedes dieser 610 Aemter einzeln aufzuführen.
Die Postverwaltung glaubt annehmen zu dürfen, daß der hohe Reichstag, selbst wenn er in der Lage dazu wäre, nicht gewillt sein möchte, in eine Prüfung der Frage, sei es unmittelbar, sei es durch Vermittlung einer Kommission, einzutreten, ob das System der Gruppeneintheilung dieser Aemter an sich richtig sei, und ob diese einzelnen Aemter richtig in die betreffenden Gruppen gewiesen seien; denn es handelt sich bei der Bestimmung über die Einteilung in diese Gruppen einerseits nicht allein um mannigfache, sondern auch um sehr verschiedenartige Momente.
Es kommt dabei unter anderem in Betracht: die Zahl der Nachgeordneten Stellen und Beamten, die Zahl der Unterbeamten, die Höhe der etatsmäßigen Einnahme und Ausgabe, die Höhe des gesammten Baarverkehrs, die Zahl der Telegraphenleitungen und Linien, die Zahl der Telegraphenapparate, die Zahl der postmäßigen Eisenbahnzüge und Postverbindungen; es kommt darauf an, ob die Post- und Eisenbahnverbindungen mehr bei Tag oder bei Nacht kursiren; ferner ist in Betracht zu ziehen die Zahl der Filialpostämter und der Postagenturen, die den einzelnen Aemtern zugewiesen find; außerdem kommt noch wesentlich in Betracht, wie groß und ausgedehnt der Landbestellbezirk bei jedem Amte ist.
Alle diese Momente, meine Herren, werden bei der Revision der Gruppeneintheilung, die alljährlich vorgenommen werden muß, aufs eingehendste, gewissenhafteste und sorgfältigste erwogen.
Wenn nun, meine Herren, die Angabe der Zahl der Aemter nach der Gruppeneintheilung für den Reichstag doch, wie ich annehmen darf, nur einen mehr informatorischen Zweck haben kann, so würde diesem Zweck genügt sein durch die Angabe der Einteilung, die meinerseits zugesagt wird.
Dagegen würde die Postverwaltung ihrerseits die entschiedensten Bedenken dagegen aussprechen müssen, diese Aemter der Gruppeneintheilung noch namentlich zu veröffentlichen, l1170 1234 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
Es kommt dabei zunächst in Betracht, daß die Verhältnisse, welche für die Bestimmung der Gruppeneintheilung maßgebend gewesen sind, nicht stabil bleiben.
Es ist schon von einem der Herrn Vorredner selbst zugestanden worden, daß Veränderungen im Betriebe vorkommen, welche es nothwendig machen, diese Gruppeneintheilung auch zu ändern.
Es kommt beispielsweise nicht selten vor, daß eine Telegraphenbetriebsstelle, welche mit einem Postamt vereinigt ist, an Bedeutung und Zahl der Leistungen re.
so zunimmt, daß sie zu einem selbstständigen Amt erhoben werden muß.
In diesem Falle verliert das Stammpostamt, wenn ich es so nennen darf, an seiner Bedeutung; es wird nothwendig, es einer geringeren Gruppe zuzuweisen.
Selbstredend wird dabei die Rücksicht beobachtet, daß der Vorsteher bei erster Gelegenheit wieder zu einem bedeutenderen Amt versetzt wird.
Meine Herren, man mag über den Werth und den Zweck des Antrags am Schluß unter Nr.
1 verschiedener Ansicht sein, für die Verwaltung aber ist nicht zweifelhaft, welche Folgen die Erfüllung dieses Antrags haben muß.
Die Verwaltung ist ihrerseits vollständig davon überzeugt, daß dadurch die Beunruhigung und zum Theil Mißstimmung in die betheiligten Kreise mehr getragen und dort verbreitet werden wird, als es jetzt der Fall sein soll.
Sie ist ferner davon überzeugt, daß die Disziplin unter den Beamten gelockert, und daß der Verwaltung die Geschäftsführung erschwert werden wird.
Denn es wird nicht ausbleiben, meine Herren, daß, wenn diese Aemter speziell veröffentlicht werden, die Vorsteher derjenigen Aemter erster Klasse, welche einer niedrigeren Besoldungspruppe zugetheilt sind, an der Hand dieses Materials und der sonst ihnen zur Verfügung stehenden Materialien dann Vergleiche darüber anstellen werden, ob denn auch ihr Amt wohl in den richtigen Gruppen sich befindet oder nicht.
Die Verwaltung kann sich aber unmöglich in eine Erörterung dieses Gegenstandes mit ihren Nachgeordneten Beamten einlassen.
Es ist also für uns nicht zweifelhaft, daß die Annahme dieses Antrags von weittragenden und keineswegs günstigen Folgen für die Disziplin sein wird und muß.
Ich darf zum Schluß noch hinzufügen, daß auch in anderen Verwaltungen eine ähnliche Einrichtung besteht.
Ich exemplifizire auf die Eisenbahnverwaltung.
Es giebt auch in der Verwaltung der Eisenbahnen Beamte derselben Dienstkategorie, die in Bezug auf die Besoldung verschiedener Klassen zugetheilt sind.
Ich nenne die Stationsvorsteher, die Rendanten, Güterexpedienten und Materialienverwalter I. und II.
Klasse.
Sie finden weder im Etat selbst noch in den dem Etat beigegeben Erläuterungen, an welchen Orten diese Eisenbahnbeamten I. und II.
Klasse stationirt sind.
Ich darf hiernach also namens der Verwaltung die dringende Bitte an das hohe Haus richten, den Antrag unter Nr.
1 nicht anzunehmen und doch erst abzuwarten falls Sie, wie ich annehmen darf, mit dem bisherigen Wohlwollen unseren Forderungen ans eine Verbesserung der Gehälter dieser Beamten zustimmen —, wie sich dann die Verhältnisse gestalten werden.
Es wird der Verwaltung dann ja möglich werden, die Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen auch in Bezug auf die Besoldung zu verringern und die Gruppen einander mehr zu nähern.
Wenn von einem der Herren Redner noch der Erlaß vom Oktober 1876 in betreff des Beschwerderechts der Telegraphenbeamten erwähnt worden ist, so hat bei diesem Erlaß keineswegs die Absicht obgewaltet, den Beamten das Beschwerderecht zu verkümmern oder ihnen gar das Recht auf Beschwerde bei dem Reichstag zu nehmen; es hat sich vielmehr für die Verwaltung nur darum gehandelt, die in den Kreisen der Telegraphenbeamten vorhandenen unrichtigen Vorstellungen über die Disziplin zu berichtigen.
Ich mag auf diesen Gegenstand hier nicht weiter eingehen, es ist aber Thatsache, daß bei der Vereinigung der Telegraphen- mit der Postverwaltung die Disziplin in den Kreisen der Telegraphenbeamtcn in einem auffälligen Grade gelockert war.
Endlich erwähne ich noch, daß allerdings die Absicht besteht, den Vorstehern der sogenannten Offizierspostämter dieselbe Erhöhung zu Theil werden zu lassen, wie den übrigen, denn es werden in Bezug auf die Leistungen und die sonstigen mit der Stelle verbundenen Verpflichtungen beidenbestehendenOffizierspostämtern gleichmäßige Anforderungen gestellt, wie bei den anderen.
Es ist nicht ganz richtig, daß diese Beamten kein Examen abzulegen haben.
Sie müssen sich im Gegentheil, wie bei früherer Gelegenheit schon erörtert ist, einer längeren Ausbildung sowie einer Fachprüfung unterziehen und haben demnächst vor der endgiltigen Anstellung einen Probedienst zu bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, gestatten Sie mir, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierung noch einmal kurz darzulegen, welche Zwecke die Resolution, welche wir eingebracht haben, verfolgt.
Die thatsächlichen Verhältnisse des Etats sind folgende.
Wir haben eine Etatsposition für Postdirektoren, bei welcher Maximum, Durchschnitt und Minimum angegeben ist.
Es ist uns nun mitgetheilt, daß in dieser Etatspofition drei Unterabtheilungen bestehen mit verschiedenen Maximen und Minimen.
Die Beamten sind infolge davon nicht sicher, das Maximum oder den Durchschnitt der Etatsposition zu erreichen; sie können an einer Stelle vielleicht ihr Leben lang stehen, auf welcher sie nicht zum etatsmäßigen Maximum gelangen können.
Es ist das ein anomaler Zustand, mit allen anderen Etats, auch mit anderen Positionen des Postetats verglichen.
In allen anderen Etatspositionen, mit Ausnahme derjenigen, für welche wir unsere Resolution eingebracht haben, kann jeder Beamte auf jeder Stelle seiner Position zum Maximum gelangen.
Bei den Postdirektoren speziell liegt es nach den uns gemachten Mittheilungen so, daß sie, wenn sie in eine Unterabtheilung gesetzt werden, in welcher nicht das Maximum des Etats erreicht wird, ihr Leben lang vielleicht nicht zum Maximum gelangen.
Es ist ferner den Beamten vollkommen unbekannt, wenigstens offiziell nicht bekannt, in welcher Gruppe sie stehen.
Sie wissen nur, daß sie ein gewisses Gehalt beziehen, haben aber keine Kenntniß davon, bis zu welchem Gehalt sie auf der Stelle, auf der sie sich befinden, steigen können.
Das ist eine zweite Anomalie, die wir beseitigen möchten.
Die Folge dieser unklaren Verhältnisse in dieser und den anderen in unserer Resolution bezeichneten Etatspositionen ist, daß Beschwerden erhoben werden gegen die Postverwaltung, die wir sowohl im Interesse der Postverwaltung, als auch im Interesse des Reichstags beseitigt zu sehen wünschen.
Es werden nämlich von den Beamten Beschwerden darüber erhoben, daß sie ich will es einmal so nennen willkürlich behandelt seien von der oberen Verwaltung.
Ich bin meinerseits nicht in der Lage, solche Behauptung aufzustellen; aber ich weiß sehr wohl, und der Herr Chef der Postverwaltung wird es auch wissen, daß besonders bei einer großen Verwaltung, wenn sie sich nicht auf klare und unzweifelhafte Etatsbestimmungen berufen kann, die Beamten schwer überzeugt werden können von der Gerechtigkeit der Anordnungen der Verwaltung bezüglich ihrer Gehaltsregulirung.
Ich habe nicht in einer so großen Verwaltung gestanden, wie der Herr Chef des Postwesens, bin aber mehr als zwanzig Jahre meines Lebens bei ziemlich großen Verwaltungen gewesen und weiß, wie ungemein schwer es ist, einen Beamten zu überzeugen, wenn man ihm nicht ganz klare Etatsbestimmungen vorlegen kann, daß er gerecht behandelt wird.
Bei einer großen Verwaltung liegt ja die Entscheidung faktisch nicht bei den obersten Instanzen, sondern in vielen Fällen wenigstens bei untergeordneten Organen.
Meine Herren, daher möchten wir diese Unklarheiten Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. aus der Welt schaffen und zwar bei dieser Etatsposition dadurch, daß wir dasjenige, was die Postverwaltung für sich eingeführt hat, etatsmäßig machen.
Mit anderen Worten, um es bestimmt zu sagen, wir wünschen, daß aus der einen Etatsposition, Oberpostdirektoren, drei Etatspositionen gemacht werden für drei verschiedene Gattungen von Postämtern.
Ich halte das für vollständig angemessen; denn wenn Sie in der Statistik, die uns zugegangen ist, das Verzeichniß der Postämter I. Klasse sehen von über 600 Postanstalten, so wird Sie der erste Blick erkennen lassen, welche großen Unterschiede sich zwischen den verschiedenen Postanstalten finden.
Ich nehme gleich den ersten Postort im Buchstaben A, Aachen, und dann den letzten des Buchstaben A, Aurich, so sehen Sie ohne weiteres, welch ein großer Unterschied stattfindet.
Ich halte es nicht für schwer, drei oder vielleicht auch zwei Unterabtheilungeu unter den Postämtern erster Klasse zu machen, sodaß jede Unterabtheilung mit Maximum, Minimum und Durchschnitt ausgestattet wird; dann wird ein vollkommen den Beamten verständliches Verhältniß im Etat hergestellt sein.
Wenn nun noch bemerkt ist, es trete in der Bedeutung der Aemter öfter ein Wechsel ein, so gebe ich das zu, aber der Wechsel wird doch wohl nicht so häufig sein, daß er eine sonst zweckmäßige und eine sonst im Interesse der Beamten und der Verwaltung liegende Einrichtung hindern sollte.
Außerdem haben wir ja ganz dieselbe Schwierigkeit an zwei anderen Stellen: wir haben ja nicht eine Art Postämter, sondern drei, erster, zweiter und dritter Klasse.
Aehnliche Differenzen, wie innerhalb der ersten Klasse nach der Meinung der Postverwaltung eintreten, würden sich auch ergeben zwischen der ersten und zweiten und der zweiten und dritten Klasse, auch dort wird es verkommen, daß das Amt der einen Klasse in eine andere Klasse gestellt werden muß.
Ich kann Ihnen hiernach nur die Annahme der Resolution bei der dritten Lesung dringend empfehlen, indem ich nochmals betone, daß es uns wesentlich darauf ankommt, klare Verhältnisse im Etat herzustellen im Interesse der Postverwaltung selbst, um sie vor unliebsamen Beschwerden zu behüten, und im Interesse des Reichstags, der ja seinerseits die Verantwortung für den Etat mitträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, wenn ich an das letzte Wort des Herrn Vorredners anknüpfen soll, so hat die Postverwaltung, die ja einen sehr großen Kreis von Beamten hinter sich hat, nicht die Hoffnung, daß jemals die Beschwerden dieser Beamten völlig aufhören werden, denn jeder dieser Beamten hat verschiedene Wünsche, und es ist vollständig unmöglich, alle diese Beamten nach ihren Wünschen zu behandeln.
Der Herr Vorredner hat ferner den Wunsch ausgesprochen, gewisse Unterabtheilungen für die Aemter erster Klasse zu bilden.
Das ist es ja eben, was ich mir erlaubt habe vorhin zu sagen: die Postverwaltung ist ja bereit, die Eintheilung der Aemter in diese drei Gruppen in die Erläuterungen zum Etat aufzunehmen.
Ich denke mir das also so, daß gesagt wird, wenn ich von der jetzt stattfindenden Eintheilung ausgehe: es gehören zur ersten Gruppe dieser Aemter erster Klasse 100 Aemter mit Gehältern von 4000 bis 4800, zur zweiten Gruppe 200 Aemter mit Gehältern von 3400 bis 4200, zur dritten Gruppe 178 Aemter mit den und den Gehältern.
Das wäre das, was der Herr Vorredner ausdrücklich durch den Etat veröffentlicht zu sehen wünscht; die Postverwaltung ist aber, wie ich bei dieser Gelegenheit nochmals betone, nicht in der Lage, alle diese 610 Aemter einzeln dem Namen nach in den Etat aufzunehmen, denn das würde ja, wie ich vorhin ausgeführt zu haben glaube, zu den erheblichsten Weiterungen und Beschwerden führen, wenn den 1235 Beamten schließlich das Recht zustehen sollte, mit der Verwaltung darüber zu rechten, ob ein bestimmtes Amt richtig gruppirt ist oder nicht.
Ich darf ferner betonen, daß die Beurtheilung diese Verhältnisse nicht untergeordneten Organen zufällt, sondern daß die oberste Postbehörde auf Grund des Materials, welches sie sich regelmäßig alljährlich über diese Verhältnisse kommen läßt, wohl in der Lage ist, in jedem einzelnen Falle die Gruppenbestimmung für das bestimmte, Amt anzuordnen.
Es geschieht dies keineswegs nach Willkür, denn die Verwaltung kann mit Ihnen, meine Herren, nur in dem Bestreben wetteifern, alle ihre untergebenen Beamten mit Gerechtigkeit, Unparteilichkeit und Wohlwollen zu behandeln.
Ich möchte Sie also nochmals bitten, sich doch damit zu begnügen, daß wir in den Erläuterungen zu den künftigen Etats die Gruppeneintheilung nach Zahl und Gehältern ersichtlich machen, und daß Sie dann abwarten, ob in der That auch wirklich aus dein Kreise dieser Beamtenklassen Beschwerden zu Ihnen kommen, ich möchte es für meine Person bezweifeln.
Deswegen wiederhole ich die Bitte, lehnen Sie den Antrag der Herren Dr. Baumbach und Genossen su 1 ab.
Präsident: Die Abstimmung über die vom Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach vorgeschlagene Resolution ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, ich sehe soeben, daß noch der Herr Abgeordnete Büchtemann sich zum Wort gemeldet hat.
Ich gebe demselben das Wort.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, noch einmal auf unseren Antrag zurückzukommen, so geschieht es nur, weil ich der Meinung bin, daß wir bei diesein Titel die Frage bis zu Ende diskutiern sollen, um nicht bei jedem der folgenden Titel wieder darauf zurückkommen zu müssen.
Der Anfang und das Ende der Entgegnung des Herrn Postsekretärs war die Disziplin.
Im Interesse der Disziplin sollte es nicht möglich, nicht in der Ordnung, nicht zulässig sein, die einzelnen Gruppen der Beamten im Etat zu trennen.
Ja, meine Herren, in denjenigen Verwaltungszweigen, in denen die Disziplin unzweifelhaft eine größere Rolle spielt, zum Beispiel beim Militär, trägt man kein Bedenken, die sämmtlichen Posten, so wie im einzelnen sich verschieden gestalten, in das Dispositiv des Etats einzustellen.
Wie der Herr Regierungskommissar selbst mit Recht gesagt hat, macht man es ebenso bei der Eisenbahn.
Warum es nun nicht bei der Postverwaltung eben so geschehen, warum durch die Trennung der Beamtenkategorien die Disziplin in der Postverwaltung gestört werden soll, das verstehe ich nicht.
Eine besondere Disziplin hat doch gerade die Postverwaltung nicht; sie hat doch die Disziplin vielleicht in geringerem Grade nöthig als die Eisenbahn; denn bei den Eisenbahnen werden Menschenleben durch mangelhafte Disziplin gefährdet; solche Gefahr liegt bei der Postverwaltung nicht vor.
Wir können uns also damit nicht begnügen, daß uns, wie die Postverwaltung in Aussicht stellt, die Zahlen in den Erläuterungen des Etats gegeben werden.
Entsprechend der Spezialisirung in den Etats anderer Verwaltungen müssen wir von unserem budgetmäßigen Standpunkte aus fordern und der Herr Staatspostsekretär wird uns das dauernd nicht bestreiten können —, daß die Stellen der einzelnen Gruppen in den Etat selbst gestellt werden.
Was soll es weiter der Postverwaltung und der Disziplin schaden, wenn wir in der Kommission hören, welche Postämter den einzelnen Gruppen zugetheilt sind
Wir werden dort die Zutheilung der einzelnen Aemter in die Gruppen diskutiren; wir werden untersuchen, welche Gründe die Postverwaltung veranlaßt haben, die Zutheilung zu ändern; das sind doch Maßregeln, die auf unseren Etat einen direkten 170 1236 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
Einfluß haben; eine Auskunft hierüber wird die Postverwaltung daher niemals mit Recht verweigern können.
Die Postverwaltung setzt sich der Kommission des Reichstags und dem Reichstage gegenüber durch diese Verweigerung in ein ungünstiges Licht.
Man muß befürchten, daß bei der Eintheilung der Aemter noch andere Gründe eine Rolle spielen als diejenigen, die uns von dem Herrn Regierungskommissar gesagt worden sind, und deren Diskussion ganz unschädlich ist.
Man muß befürchten, daß die Zutheilung der Aemter in die Gruppen mit Rücksicht auf die Persönlichkeiten, die an der Spitze der Aemter stehen, geschieht, daß so das Gehalt der einzelnen Beamten bemessen werden soll, je nachdem sie jünger oder älter sind oder leistungsfähiger erscheinen.
Dieses Uebermaß der Berücksichtigung des persönlichen Elements, glaube ich, muß vermieden werden und wird durch eine Eintheilung der Aemter vermieden, wenn sie spezialisirt im Etat niedergelegt wird.
Der Herr Regierungskommissar hat die Hoffnung aufgegeben, daß Beschwerden jemals beseitigt werden.
Das ist ja richtig!
es lassen sich nicht alle Beschwerden beseitigen; aber die Beschwerde läßt sich beseitigen, daß die Beamten befürchten, unter einer willkürlichen Behandlung in der Normirung der Gehälter zu stehen, die dadurch hervorgebracht wird, daß nicht klare Grundsätze für die Gehaltserhöhung in dem Etat niedergelegt werden, sondern die Postverwaltung ihr diskretionäres Ermessen in den Vordergrund stellt.
Geben Sie diesen Grundsatz auf, den auch die anderen Verwaltungen nicht befolgen, und schaffen Sie nicht nur Gerechtigkeit, sondern auch das Gefühl gerechter Behandlung in den Beamten, das ebenso wichtig ist als die Gerechtigkeit selbst!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, ich darf die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nicht unwidersprochen lassen.
Soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, geht seine Ansicht dahin, über jedes dieser einzelnen 610 Aemter unter Umständen eine Diskussion, sei es in der Kommission, sei es im hohen Hause, dahin stattfinden zu lasse », ob die Gruppeneintheilung eine richtige ist oder nicht.
Dies würde den Zweck und das Ziel des Antrags am besten charakterisier.
Ich glaube wiederholt aussprechen zu dürfe », daß der hohe Reichstag nicht in der Lage und gewillt sein würde, eine solche Prüfung eintreten zu lassen.
Der Herr Vorredner appellirte dann an das Gerechtigkeitsgefühl der Verwaltung am Schluffe seiner Ausführung.
Ich darf in dieser Beziehung anführen, daß jedem der Direktoren, dessen Amt zu den 610 Aemtern gehört, die Möglichkeit geboten ist, zu dem Maximalgehalt der höchsten Gruppe zu gelangen.
Denn, wie ich in der Kommission bereits auszuführen die Ehre hatte, hat jeder dieser Beamten die Anwartschaft, der nach seinen Leistungen und seiner Tüchtigkeit dazu berechtigt ist, vyn einer der unteren Gruppen zu einer der höheren und zur höchsten zu gelangen, und innerhalb dieser drei Gruppen findet ein Aufsteigen im Gehalt nach einer bestimmten Gehaltsskala und lediglich nach dem Dienstalter statt.
Es hat also jeder der Direktoren vollständig in seiner Hand, auch zu dem höchsten Gehalt zu gelangen, wenn er nach seinen Leistungen dazu tüchtig ist.
Das von dem Herrn Vorredner angezogene Beispiel der Militärverwaltung dürfte in sofern nicht passen, als beim Militär die Gehälter für alle Chargen innerhalb derselben gleichmäßig sind, während es sich hier um eine Abstufung der Gehälter nach der Wichtigkeit und Bedeutung der Aemter handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, nur zwei Worte, um einem Mißverständnisse entgegenzutreten, das sich vielleicht einschleichen könnte.
Es ist nicht unsere Absicht bei Einbringung der Resolution gewesen und ich glaube nicht, daß man das heraus lesen kann —, daß die Bezeichnung der einzelnen Aemter in die Dispositivworte des Etats aufgenommen werde.
Wir wünschen nur, daß iu die Dispositivworte des Etats die.
Klassifikation der Gehälter aufgenommen wird; die Orte selbst sollen in die Uebersicht kommen, die in den Erläuterungen ganz gut gegeben werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, was die Wirkung einer solchen Veröffentlichung in Bezug auf das Nachgeordnete Personal betrifft, so ist es für die Verwaltung von vollständig gleicher Bedeutung, ob das in dem Dispositivtheil oder in den Erläuterungen des Etats steht.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
20.
Da außer der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Büchtemann und Genossen nä 1 zu diesem Titel Auträge nicht gestellt sind, erkläre ich den Titel für bewilligt.
Die Abstimmung über die Resolution bleibt uns zur dritten Lesung vorbehalten.
Ich rufe weiter auf Tit.
21.
Das Wort hat der Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodman: Meine Herren, bei diesem Tit.
21 finden Sie eine Mehrforderung von 571 775 Mark gegen voriges Jahr.
Es ist dies bedingt durch Zugang von 10 Stellen für Kassirer, 25 Stellen für Obersekretäre unter Einziehung von 25 Sekretärstellen, 10 Stellen für Vorsteher von Postämtern zweiter Klasse und vor allem 240 Stellen für Sekretäre, um von den Beamten aus der Klasse vom Postexpedienten abwärts, denen bei Umgestaltung der Beamtenverhältnisse in der Postverwaltung im Jahre 1871 die Anwartschaft auf Anstellung als Postsekretär zuerkannt worden ist, eine Anzahl Sekretäre zur etatsmäßigen Anstellung in Sekretärstellen bringen zu können.
Es ist über diese Frage auch schon früher in der Kommission und in diesem Hause gesprochen worden.
Dieser Uebergang der Assistenten zu Sekretären ist ein planmäßiger und vom Reichstag genehmigt.
Im Jahre 1882 sind 460 Stellen übergegangen, im Jahre 188283 260, im Jahre 188384, also in diesem Jahre, sind wieder 240 Stellen in Aussicht genommen, und mit dem Jahre 188586 wird das abgeschlossen sein, und dann werden diejenigen Sekretäre, wie Sie sehen, sind jetzt noch 950 Sekretäre mit einem Durchschnittsgehalt von 2100 Mark vorhanden —, welche jetzt noch diesen niedrigeren Durchschnittsgehalt haben, nach und nach in die höhere Durchschnittssumme übergehe ».
Es ist dies auch im vorigen Jahre schon erklärt worden in der Kommission und in diesem Hause; trotzdem sind aber wieder von diesen Sekretären, die also nicht ein Durchschnittsgehalt von 2325 Mark haben, sondern ein Gehalt von 2100 Mark, Beschwerden eingelangt bei der Kommission, und es ist als große Ungerechtigkeit hingestellt worden, daß sie noch nicht den Durchschnittsgehalt der übrigen Sekretäre haben.
Darauf wurde uns also wiederholt versichert, daß, wenn dieser planmäßige Uebergang der Assistenten in Sekretäre vollendet sein sollte, also im Jahre 188586, damit angefangen werde, diese Sekretäre auch in den höheren Durchschnittsgehalt nach und nach übergehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnetete Dr. Lingens.
Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1237 Abgeordneter I) e. Lmgens: Meine Herren, ich erkenne an, daß in dem Tit.
21 nicht unerhebliche weitere Beträge eingesetzt worden sind; aber, meine Herren, auch hier komme ich immer wieder mehr oder weniger auf das, was die geehrten Herren Vorredner ausgeführt haben.
Es ist für die betreffenden, wie sie von sehr vielen Seiten versichern, von großer Bedeutung, ob sie überhaupt jemals zu dem Höchstbetrage ihres Amtes gelangen können; noch wichtiger aber die Frage, wann sie dazu gelangen.
Ich gebe zu: für eine Zentralverwaltung, wie die des Postwesens, fordern die Rücksichten der Disziplin, wie sie dort das erkenne ich gerne vollständig an von so hoher Bedeutung sind, wie vielleicht außer dem Militär in keiner einer anderen Verwaltung, daß die oberste Verwaltung einen großen Einfluß übe.
Ja, meine Herren, ich nehme an, das wird von allen Seiten des hohen Hauses vollständig gewürdigt.
Ob aber damit nicht zugleich doch eine Einrichtung hergestellt werden könnte, wie sie z.
B. in anderen Ländern besteht, damit der betreffende Beamte ungefähr weiß, was ihm in seiner Zukunft blüht, worauf er rechnen kann, was er erwarten darf, diese Unkenntniß macht eben die Lage unserer Beamten so unsicher, und das erklärt, wie ich glaube, wesentlich ihre Unzufriedenheit.
Wenn wir nun hier diese große Zahl fünf und so viel tausend Sekretäre uns vorführen, ihren anstrengenden Dienst, dann die Beobachtungen, die doch gewiß der Postverwaltung gar nicht entgehen können, ivie die Spannung und die Anstrengung des Dienstes rasch die Kräfte absorbirt, und wie also auch Familienverhältnisse, die sich daran knüpfen, darunter nicht wesentlich leiden, dann, glaube ich, ist es doch keine unbillige Forderung, wenn aus diesem großen Kreise der Beamten wieder und wieder das Verlangen hervortritt, in gewisser Weise zu wissen, was sie zu erwarteil habeu; ich meine, das wäre kein unberechtigtes Verlangen.
Ich gebe zu, daß wir alle, die wir ja der Sache ferner noch stehen als diejenigen, welche die Verwaltung zu führen haben, darin nicht so zuständig sind, wie man es uns zutraut; aber auf der anderen Seite, meine ich, entspricht es doch auch wiederum so sehr den Gefühlen der Humanität, daß jeder von uns wünschen muß, es inöge gegangen werden bis an diejenige Grenze, die eben nicht überschritten werden darf.
Da nun in anderen Verwaltungen, in Bayern und in Württeinberg, das zu machen ist, so sehe ich gar nicht ein, 1 ivarum wir nicht einen Chef haben sollen, 1 so1findig1und1so begabt, daß er mindestens das erreiche, was in anderen Verwaltungen geleistet wird.
Ich sollte also denken, es können nicht unübersteigliche Hindernisse im Wege stehen.
Meine Herren, was wir aber erreichen würden, das brauche ich kaum anzudeuten: ein Gefühl der Sicherheit und der Befriedigung und dann die beste Widerlegung dagegen, daß mit Willkür oder nach Gunst verfahren werde.
Solche Meinung, meine Herren, ist an und für sich bedenklich; denn sie ist die Wurzel von einem widerwärtigen Streberthum; das Streberthum aber, wo es immer sei, erst recht in den Kreisen der Beamten, das ist etivas, was ich durchaus nicht wünsche.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Komnlissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, ich darf Ihnen die Versicherung abgeben, daß für Festsetzung der Besoldungen der Post- und Telegraphensekretäre lediglich das System der Anciennetät maßgebend ist.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Lingens den Wunsch aussprach, daß die Sekretäre in Bezug auf das Aufsteigen der Gehalte mehr Gewißheit und Klarheit erlangen, und damit das System der Alterszulagen hier gewissermaßen vorschlägt, so habe ich die Ehre gehabt, in der Kommission des Hauses im einzelnen nachzuweisen ich möchte aber das hohe Haus hier nicht damit ermüden —, daß unsere Beamten, wenn man dieses System auf sie anwenden würde, pekuniär erheblich schlechter gestanden haben würden als bei unserem jetzigen System.
Das System der Alterszulagen paßt nach Ansicht der Verwaltung für einen kleinen in sich abgeschlossenen Kreis, aber nicht für unsere große Verwaltung, wo die Beamten innerhalb des ganzen Reichspostgebiets im Gehalte avanciren.
Es ist in der Verwaltung stets eine flüssige Bewegung; die Zahl der Abgänge, die durch Pensionirungen, Ableben, Beförderung, Schaffung neuer Stellen eintreten, ist eine erhebliche, und an allen diesen Chancen nehmen die Beamten der Reichspostverwaltung Theil.
Ich darf iin weiteren auch noch den Gesichtspunkt betonen, daß das System der Alterszulagen als Korrelat in sich schließt die Ueberschreitbarkeit der Besoldungsfonds, und das würde mit unserem jetzigen Etatsrechte schwerlich in Einklang zu bringen sein; der Reichstag würde sich auf diese Weise schon auf Jahre hinaus gewissermaßen die Hände mit Bewilligungen binden.
Im übrigen aber wiederhole ich, daß innnerhalb der Klaffe der Post- und Telegraphensekretäre sowie der übrigen Nachgeordneten Beamten das jetzige System der Zulagenbewilligungen ein erheblich günstigeres ist, und daß dabei das Dienstalter strenge aufrecht erhalten wird.
Das Maximum können alle diese Beamten unter Umständen ja erreichen, und daß das der Fall ist, glaube ich damit belegen zu können, daß eine erhebliche Anzahl von Sekretären auf dem Maximalgehalte steht.
Außerdem kommt in Betracht, daß die Klaffe der Sekretäre gewissermaßen eine Durchgangsstufe ist, und daß alle diese Beamten, wenn sie tüchtig sind und den Anforderungen genügt haben, auch zu einer höheren Stellung aufsteigen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Hänel für den Rath, den er mir vorher in Bezug auf die Technik des Budgets gegeben hat; ich möchte nur wünschen, daß er ihn erst selber anwendet, che er ihn anderen ertheilt.
Ich glaube, daß der Rath, den er mir gegeben hat, zu dem Titel „Oberpostdirektoren ''viel weniger gehört als irgend etwas, was ich gesagt habe.
Wenn dann von der linken Seite gesagt worden ist, daß ich den religiösen Grundton durchklingen lasse, meine Herren, so muß ich erwidern, daß davon nicht die Rede gewesen ist.
Ich habe von einem ernsten Grundton gesprochen.
Wenn wir auf unserer Seite uns für den Sonntag einlegen, so thun wir das selbstverständlich auch unter dem religiösen Gesichtspunkte, aber ganz besonders doch unter dem sozialen Gesichtspunkte.
Daß das nöthig ist, wird auf allen Seiten anerkannt.
Meine Herren, es ist mir das vorige Mal bei der Etatsberathung von Seite des Herrn Regierungskommiffär angeführt worden, daß es in der Postverwaltung als Regel gilt, daß den Beamten mindestens der dritte Sonntag dienstfrei bleibt, daß es ferner die Regel bildet, daß auch an den beiden zwischenliegenden Sonntagen den Beamten ausreichende Zeit gelassen werde, um abwechselnd den Vormittag oder Nachmittag den Gottesdienst zu besuchen oder der Erholung zu pflegen.
Mir sind, als dies im Lande bekannt wurde, von vielen Seiten Briefe zugegangen, welche die Thatsächlichkeit dieser Behauptung in Abrede stellen.
Es ist mir unter anderen von einem Postsekrctär, der mich ermächtigt hat, auch seinen Namen zu nennen, sodaß man es nicht mit einer anonymen Anschuldigung zu thun hat, ein Brief zugegangen, worin der Mann schreibt, daß er 16 Jahre im Postdienst sei, in vier verschiedenen Provinzen gearbeitet habe, und daß er auf seiner letzten Station es war Altona regelmäßig mit Aus1238 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. nähme der Ferien auf 9 stündige Sonnabendsarbeit eine Mündige Sonntagsarbeit gehabt habe, und in der nächsten Woche auf eine MMündige Sonntagsarbeit eine Mündige Montagsarbeit.
Der Mann sagt, daß er in einer anderen Provinz, da, wo er jetzt steht, nach einer 12stündigen Sonnabcndsarbeit eine Mündige Sonntagsarbeit habe und in der nächsten Woche auf eine 12 stündige Sonntagsarbeit eine 7 stündige Montagsarbeit.
Jeden Sonntag das ganze Jahr hindurch mit Ausnahme der Ferien, meine Herren!
Angesichts solcher Thatsachen ist es nicht zu bezweifeln, daß hier etwas geschehen muß.
Ich habe einen anderen Brief von einem Postsekretär aus Berlin.
Der schreibt, er erinnere sich nicht, mit Ausnahme der Ferien binnen 16 Jahren auch nur einen freien Sonntag gehabt zu haben.
(Rufe rechts: hört!)
Dieser Briefschreiber hat mich nicht ermächtigt, daß ich den Namen nennen darf, aber da der erste Brief mich dazu ermächtigt hat, so habe ich keinen Grund, die Thatsachen des zweiten Briefes zu bezweifeln, und ich möchte unter diesem Gesichtspunkt nochmals nicht nur unter dem religiösen Gesichtspunkt, Herr Baumbach, sondern unter dem Gesichtspunkt der Ueberbürdung mit Arbeiten bitten, daß diese Frage von der Postverwaltung noch einmal recht vorgenommen werde.
Bei einem Stande, der so andauernd, so eifrig, so gewaltsam, wenn ich so sagen soll, in Anspruch genommen wird, ist es wünschenswerth, daß er mit einem Grade von Zufriedenheit erfüllt wird, um seine schwere Arbeit gerne zu thun.
Es ist auch von da drüben so manchmal schon die Bitte ausgesprochen, die Postverwaltung möchte es sich angelegen sein lassen, die Gehälter der Sekretäre zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Berger hat eine Gleichstellung mit den Regierungssekretärenverlangt, HerrSonnemann eine regelmäßige Erhöhung in gewissen Zwischenräumen um 100 Mark.
Ich will nur ausführen, daß auch auf unserer Seite sehr viele sind, die denselben Wunsch haben, einem Stande, der mit Arbeiten so belastet, ja überlastet ist, das Gefühl behaglicher Zufriedenheit zu geben.
Was der Herr Abgeordnete Lingens gesagt vom Aufrücken in gewissen Altersstufen, so theile ich den Wunsch durchaus.
Ich glaube, es werden auch in dieser Beziehung auf unserer Seite sehr viele sein, die voll und ganz eintreten, wenn cs der Postverwaltung gefallen sollte, uns in dieser Weise eine Vorlage im nächsten Etat zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Bnchtemamr: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker ist jetzt auf den thatsächlichen Boden getreten; wir können uns unsererseits auf diesen Boden mit ihm gemeinschaftlich stellen.
Von uns und seitens des Zentrums ist betont worden, daß wir einer Ueberbürdung der Postbeamten am Sonntag ebensogut, wie die rechte Seite des Hauses, entgegentreten wollen.
Aber auf den Haupdifferenzpunkt gegenüber dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung ist Herr Stöcker nicht gekommen.
Man kann den Sonntagsdienst nur soweit vermindern, als das Interesse des Dienstes es zuläßt.
Dieses Hinderniß hat der Herr Abgeordnete Stöcker auch in diesem Augenblick wieder ignorirt.
Ich kann ja auch Beschwerden einzelner Beamten vorbringen, die sich durch den Sonntagsdienst beschwert fühlen.
Es liegt mir zum Beispiel eine Beschwerde darüber vor, daß am 25. und 26.
Dezember Sonntagsdienst in Stunden ist, in welchen das Publikum so gut wie w e nicht die Post frequentirt.
Kurz, wir gehen mit Herrn Stöcker auf der Grundlage zusammen, auf die er sich jetzt stellt.
Ich brauche deshalb diese Sache nicht weiter zu verfolgen.
Ich möchte nur mich mit dem Herrn Regierungskommissar über die Besoldungen der Postbeamten noch auseinandersetzen.
Im vorigen Jahre sind uns von der Postverwaltung Stufen angegeben, innerhalb deren die Postsekretäre steigen sollen.
Wenn ich mich in diesem Augenblicke recht erinnere, wurde gesagt, man stufe die Gehälter von 200 zu 200 Mark ab.
Gleichwohl kommen die Beschwerden der Beamten immer wieder, daß diese Abstufungen nicht zutreffen sollen.
Wenn ich auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Lingens so weit gehe, eine unbedingt maßgebende Anciennetätsliste in der Postverwaltung zu fordern, wie sie etwa die Justizverwaltung hat, so, glaube ich, muß doch von der Postverwaltung im nächsten Jahre durch die Budgetkommission uns Aufschluß darüber gegeben werden, wieviel Sekretäre in den einzelnen Gehaltsstufen stehen.
Ohne diese Notizen wird ein volles Urtheil über den Werth der Anciennetätsliste nicht gewonnen werden können.
Richtig ist, daß das Anciennetätsprinzip, streng durchgeführt, sich mit unserem etatsmäßigen Prinzip der Durchschnittsgehalte nicht verträgt.
Es ist deshalb auch im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt zur Sprache gekommen, ob es nicht vorzuziehen ist, zu dem Prinzip der Steigerung der Gehälter nach der Anciennetäi überzugehen und die jetzige budgetmäßige Weise der Feststellung der Gehälter aufzugeben.
Das ist aber eine Frage, die wir jetzt nicht anregen wollen.
Nun mache ich noch auf eins aufmerksam.
Das Durchschnittsgehalt beträgt für die Sekretäre 2325 Mark, dagegen wird für die neu eingetretenen 950 Sekretäre, welche früher Assistenten waren, und auf Grund des Beschlusses des Reichstages nach und nach in die Klasse der Sekretäre hinübergeführt werden sollen, ein Durchschnittsgehalt von 2100 Mark festgestellt.
Ich bin jetzt durch mehrere nachträglich an mich gerichtete Mittheilungen, nachdem die Budgetkommission bereits berathen hatte, darüber zweifelhaft geworden, ob es richtig ist, in einer Gehaltskategorie, welche ein bestimmtes Minimum und Maximum und einen daraus resultirenden Durchschnittsgehaltssatz von 2325 Mark hat, nun eine zweite Kategorie hineinzuschieben, bei denen ein Minimum und Maximum nicht weiter angegeben ist, aber ein besonderes Durchschnittsgehalt von 2100 Mark ausgeworfen ist.
Ich möchte meinen, daß die Postverwaltung in Erwägung zu nehmen hätte, ob es nicht richtiger wäre, im nächsten Etat bereits alle Stellen mit demselben Durchschnittsgehalt zu versehen.
Sind die Leute einmal Sekretäre geworden, so haben sie nach meiner Auffassung auch ein Recht auf das allgemeine Durchschnittsgehalt; und ebenso hat die ganze Kategorie der Beamten einen Anspruch darauf, daß für dieselben allgemein das höhere Durchschnittsgehalt eingestellt werde.
Ich kann nach der Richtung hin keinen Antrag stellen, aber ich mache auf das Unhaltbare einer solchen Festsetzung der Gehälter im Etat aufmerksam und möchte die Postverwaltung bitten, im nächsten Jahre das volle Durchschnittsgehalt für alle Sekretäre einzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesrathes, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat gegen die Richtigkeit der Anführungen, welche bei bei der Diskussion über die Sonntagsruhe im vorigen Jahr von dieser Stelle aus gemacht worden sind, mehrere Einzelthatsachen angeführt.
Er hat sich unter anderem berufen auf den Brief eines Beamten, der vor Jahren in Altona geständen habe, und der in diesem Briefe ausführt, daß ihm eine lange Reihe von Jahren kein Sonntag dienstfrei gelassen Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1239 worden sei.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß Altona zu denjenigen Bezirken gehört, in denen die strengeren Grundsätze der preußischen Verwaltung über die Einhaltung der Sonntagsruhe nicht durchgeführt waren, als diese Bezirke mit Preußen vereinigt wurden.
Es ist unser Bestreben gewesen, auch dort den Grundsätzen, die in der vorigen Sitzung hier angeführt worden sind, den Grundsätzen, die Herr Minister von der Heydt im Jahre 1852 aufgestellt hat, Geltung zu verschaffen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die dortigen Beschwerden bereits inzwischen ihre Erledigung gefunden haben, und zweifle übrigens nicht daran, daß auch für den Einzelfall im geordneten dienstlichen Wege früher Abhilfe geschaffen worden wäre, wenn der Beschwerde an der richtigen Stelle, bei der zuständigen Oberpostdirektion, Ausdruck gegeben worden wäre.
Ich nehme diese Gelegenheit wahr, meine Herren, um zurückzugreifen auf Beschwerden, die vorher hier laut geworden find über Ueberbürdung der Postbeamten in Beziehung auf ihre Dienststunden.
Es ist unter Bezugnahme auf eine Verfügung aus dem Jahre 1874 angeführt worden, daß das Durchschnittsmaß der Dienstleistungen für unsere Beamten sich auf 9 bis 10 Stunden des Tages beliefe.
Ich kann, um die Unrichtigkeit dieser Anführung darzuthun, hinweisen auf den Wortlaut der mir vorliegenden Verfügung, worin es heißt, daß in den Fällen, wo zwar die Anwesenheit des Beamten im Dienste erforderlich ist, seine Beschäftigung jedoch Unterbrechungen erfährt, wie häufig an den Abfertigungs- und Dekartirungsstellen, oder gering ist, wie zeitweise an den Schalterstellen, oder auf rein mechanische Leistungen, wie das Eintragen von Packetadressen und dergleichen, sich beschränkt, daß in diesen Fällen eine Dienststundenzahl von durchschnittlich 9 bis 10 Stunden zu bestimmen sein werde.
Dagegen ist in derselben Verfügung ausdrücklich gesagt, daß da, wo es sich um einen angestrengten, andauernden, die ganze Zeit des Beamten in Anspruch nehmenden Dienst handelt, die Dienststundenzahl nicht höher als 8 Stunden zu bemessen sei.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie bedenklich es ist, selbst aus Zuschriften, die den Herren aus den Kreisen einzelner Postbeamten zugehen, hier Anführungen zu machen.
Diese Anführungen enhalten nicht immer die Wahrheit und sie enthalten selten die ganze Wahrheit.
Dasselbe, meine Herren, ist der Fall in Beziehung auf die Anführungen, die gemacht worden sind in Betreff der Zahl der Dienststunden bei den Oberpostdirektionen.
Ich habe mit wahrem Erstaunen aus der Anführung eines der Herren Redner vernommen, daß die Dienststunden für die bei den Oberpostdirektionen beschäftigten Beamten sich auf 12 belaufen soll.
Mehr als bei den Betriebsämtern, wo der Dienst abhängig ist von dem Gang der Züge und der Zahl und Art der Verbindungen, kann bei den Oberpostdirektionen, wo es sich um die Erledigung von Verwaltungsgeschäften handelt, der Dienst allgemein gleichmäßig geregelt werden.
Dies ist in der Weise geschehen, daß der Dienst von 8 bis 1 Uhr Vormittags und von 4 bis 7 Uhr Nachmittags stattfindet, das sind 8 Stunden.
Wenn ich auch zugeben will, daß in einzelnen Fällen, bei Geschäftsüberhäufung, eine Ueberschreitung dieser Zahl vorkommen mag, so kann ich doch auf Grund meiner Wahrnehmungen versichern, daß die Regel eben die Regel bildet.
Außerdem kommt in Betracht ich bitte das in Erwähnung zu nehmen —, daß, wenn ich vorhin 8 Dienststunden nannte als Tagesleistung bei angestrengtem Dienst, dabei die Stunden, die in die Nacht fallen, mit dem anderthalbfachen Betrage berechnet werden; also einem Beamten, der 2 Stunden Nachtdienst hat, werden hierfür 3 Stunden angerechnet, sodaß er faktisch den Dienst im ganzen nur 7 Stunden zu verrichten hat.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden sich überzeugen, daß cs nicht der lauten Beschwerden, die nach dieser Richtung geltend gemacht worden sind, bedarf, um bei der Post- und Telcgraphenverwaltung das Gefühl der Humanität anzuregen.
Dieses Gefühl ist hier lebendig und findet seine vollständige Bethätigung; freilich auch in der Natur der Dinge seine Schranke.
Es ist in derselben Verfügung gesagt: So wenig es dem Generalpostamt genehm wäre, wenn den Beamten des technischen Dienstes eine Arbeitsüberbürdung zugemuthet würde, so muß dasselbe doch verlangen, daß jeder Beamte voll beschäftigt sei.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Ihnen und dem Lande gedient wäre, wenn wir bei den Anträgen auf Vermehrung der Beamten auf Personen Rücksicht nehmen müßten, die nicht voll beschäftigt werden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion über diesen Titel eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt; ich erkläre Tit.
21 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somtemarm: Ich wollte mir nur erlauben an die Herren Bundeskommissarien die Frage zu richten, in wie weit durch den Abgang von zweihundert und einigen Assistenten, die zu Sekretären befördert werden sollen, die Verhältnisse berührt werden, welche in der vorliegenden Frankfurter Petition erörtert sind.
Ich müßte, um diese näher auszuführen, auf die Darlegungen zurückkommen, die durch die Herren Abgeordneten Lingens und Büchtemann gemacht worden sind.
Ich will dies aber nicht thun, sondern will Ihnen nur in einigen praktischen Beispielen, aus der Petition entnommen, darthun, wie die Verhältnisse für die Beamten dort liegen, die wirklich einen sehr schweren Dienst haben.
Ich finde, daß in Frankfurt ein Beamter ist, der nach 27jähriger Dienstzeit noch nicht das Maximum des Gehalts erreicht hat, ein zweiter wird dasselbe erst erreichen nach llOOZähriger Dienstzeit und im Alter von 63 Jahren, ein dritter ist nach 19 Dienstjahren nur 150 Mark über dem Durchschnitt angelangt, ein vierter ist nach 16 Dienstjahren auch ungefähr beim Durchschnittsgehalt angelangt.
Sehe ich nun das Verzeichniß der jüngeren Beamten an, so finde ich hier eine größere Anzahl von Obertelegraphenassistenten, die im Jahre 1872 eingetreten sind, also 11 Dienstjahre haben, und die nach dieser Dienstzeit noch immer den Minimalgehalt von 1500 Mark haben.
Wann die Herren einmal auf das Maximalgehalt kommen sollen, läßt sich gar nicht feststellen; das, meine Herren, geschieht in Frankfurt, wo der Dienst im Telegraphenwesen so außerordentlich schwer ist, wo die Leute, welche verheirathet sind, in Folge des lebhaften Dienstes zur Börsenzeit gezwungen sind, für sich einen eigenen Tisch zu halten und ebenso einen für die Kinder, welche die Schule besuchen, in Frankfurt, wo überhaupt das Leben ein sehr theures ist.
Wie anstrengend der Dienst im Telegraphenwesen in Frankfurt ist, ersehen Sie daraus, daß die uns vorliegende Statistik ergibt, daß bei weitem der lebhafteste Verkehr in Frankfurt ist.
In Berlin kommen an ausgegebene »Tele1240 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. grammen auf den Kopf der Bevölkerung 1, 8 Telegramme, in Frankfurt dagegen 4, 12 Telegramme, also fast dreimal so viel.
An eingegangenen Telegrammen treffen in Frankfurt auf den Kopf der Bevölkerung 4, 5 Telegramme, in Berlin 1, 3, in Hamburg 2, in Breslau 1 u. s. n .
Sie sehen daraus, daß weitaus der anstrengendste Dienst in Frankfurt a. M. ist, so daß den Beamten dort nach meiner Ansicht, wenn in Berlin eine Funktionszulage gewährt wird, auch sehr gut eine solche Zulage gewährt werden sollte.
Das ist im zweiten Punkt der Petition verlangt; auf diesen will ich nicht weiter eingehen, da man einmal von dem Prinzip der Funktionszulagen abgegangen ist.
Aber eines dürfen die Leute wohl erwarten, daß sie doch endlich zu rascherem, regelmäßigerem Avanzement kommen, und daß sie in 20 bis 24 Jahren bei dem Maximum des Gehalts angelangt sind.
Wenn vorhin behauptet worden ist, daß die Beamten eine Art Beschwerdesucht haben und leichtfertig Petitionen einreichen, so muß ich das auf Grund genauer Kenntniß der Verhältnisse bezüglich der Frankfurter Beamten entschieden in Abrede stellen.
Die Leute haben sich nur mit schwerem Herzen und durch die Noth gedrungen entschlossen, die Petition zu unterzeichnen und einzureichen, sie haben noch zu sehr die früheren Reskripte in Erinnerung, welche gegen das Petitioniren gerichtet ist, als daß von einem leichtfertigen Vorgehen die Rede sein konnte.
Ich hoffe, daß diese Beamten in Folge der Petition keinerlei Nachtheile bezüglich ihrer Beförderung zu Theil wird; im Gegentheil, ich erwarte noch, daß ich in Folge der Situation, wie ich sie hier geschildert habe, eine baldige Remedur in dem nächsten Etat eintreten wird, und ich hoffe auch wahrzunehmen, daß bei dem jetzigen Aufrücken in die höheren Stellen ein Theil dieser Beamten berücksichtigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasnbski: Meine Herren, die Petition der Telegraphenbeamten von Frankfurt a. M., von welcher eben die Rede war, ist in der Budgetkommission einer ausführlichen Erörterung unterzogen worden, und ich darf wohl annehmen, daß der Herr Referent in seinem Schlußwort zu diesem Etattitel der Sache Erwähnung thun wird.
Ich möchte aber meinerseits einige Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht unerwidert lassen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung erkennt die Bedeutung des Post- und Telegraphendienstes in Frankfurt a. M. vollständig an, insbesondere auch die bedeutende Zahl der Telegramme.
Indessen bei dieser Frage kommt es nach meiner Ansicht nicht an auf die Zahl der Telegramme auf den Kopf der Bevölkerung, sondern auf die Zahl derjenigen Telegramme, welche auf die Zahl der zu ihrer Behandlung bestimmten Beamten trifft, und in dieser Beziehung ist das Verhältniß so, daß beispielsweise bei dem Haupttelegraphenamt in Berlin täglich siebzig bearbeitete Telegramme auf einen Beamten entfallen, während in Frankfurt a. M. täglich nur sechzig auf einen Beamten kommen.
Sie werden daraus entnehmen, daß die Telegraphenbeamten in Frankfurt a. M. nicht mehr an Arbeitslast zu tragen haben, als an anderen größeren Orten.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß ein Telegraphenbeamter, der im Jahre 1872 eingetreten ist, noch immer auf dem Minimalgehalt steht, so möchte ich dem entgegenstellen, daß dieser Beamte doch zunächst als Telegraphist oder Telegraphenassistent eingetreten ist, und daß der Minimalgehalt dieser Beamtenklasse seinerzeit 1050 Mark betrug, während der betreffende Beamte sich jetzt im Bezüge eines Gehaltes von 1500 Mark befindet.
Die Verwaltung ist im übrigen der Ansicht, daß, wenn ein Beamter nach 15 Jahren Dienstzeit auf den Durchschnittssatz des Gehalts gekommen ist, dieses Verhältniß keineswegs ein sonderlich ungünstiges ist, und wenn also unter der Klasse der Oberassistenten, die ja mit Zustimmung des Reichstags erst im Etatsjahr 1877 neu geschaffen ist, noch nicht diejenigen Beamten, welche schon längere Zeit dienen, den Maximalgehaltssatz erreicht haben, so liegt das daran, daß sie dazu noch nicht an der Reihe sind; indessen werden, je länger das Verhältniß dauert, auch für diese Beamten die Verhältnisse sich günstiger gestalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich hoffe, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich annehme, alle Mitglieder des hohen Hauses werden mir bezeugen, daß ich vermeide hier Anträge zu stellen oder zu vertreten mit einer Lebhaftigkeit und mit einer Ueberschreitung der Grenzen, wie sie nicht gebilligt werden kann.
Sollte dies jemals geschehen sein, so würde ich Ihnen gar nicht verhehlen, daß ich dies aufrichtig bedauere.
Ich bin weit davon entfernt, eine Anstalt, wie eben die Postanstalt ist, irgend wie beunruhigen oder durch meine Einwirkung nach irgend einer Seite hin schädigen zu wollen; aber, meine Herren, ich wünsche auch und da, glaube ich, habe ich einen durchaus berechtigten Wunsch, daß diejenige Oeffentlichkeit und Klarheit nicht versagt werde, die gewährt werden kann.
Da ist uns also eben von dem Herrn Kommissar derBundesregierungen mitgetheilt worden, die und die Anweisung besteht; ich habe aber das Datum nicht gehört und hielt es für sehr zweckmäßig, daß man uns die angeführte Instruktion heute vollständig mittheilte, damit sie in die Oeffentlichkeit gelange.
Sichert die Instruktion den Beamten eine angemessene Zeit und erkennt die Zentralverwaltung selber an, daß für angestrengten Dienst eine Zeit von acht Stunden ausreichend ist, ja, meine Herren, dann frage ich, meines Erachtens doch mit dem größten Recht, warum wird sie nicht gehandhabt
Daß sie nicht überall gehandhabt wird, darüber sind wir in der Lage uns ganz leicht Beweise schaffen zu können.
Ich bin speziell in der Lage, konstatiren zu dürfen, wie in dem Bezirk eines und desselben Oberpostamts eine ganz ungleichartige Behandlung stattfindet.
Warum nicht darauf einwirken, wenn die Klagen von verschiedenen Seiten kommen, daß diesen Klagen ein Ende gemacht werde dadurch, daß man die Uebelstände abschneidet
Bestehen aber wirklich solche Unterschiede, meine Herren, sind die schönsten Instruktionen gegeben, sie kommen aber nicht zur Anwendung, sollte es dann nicht sehr dankenswerth sein, wenn aus den Reihen der Vertreter hier die betreffenden Thatsachen zur Kenntniß gebracht werden
Nun aber stehen wir da vor einer großen Schwierigkeit.
Wollen wir sagen, das ist hier diesem und jenem begegnet, dann wissen wir, daß das gar nicht ohne Gefährde ist für die betreffenden Personen.
In der That scheint mir da etwas zu sein, was ich ein Grundübel nennen möchte.
Das Vertrauen in sehr großen Kreisen von sonst, glaube ich, sehr pflichttreuen Beamten besteht nicht, daß sie Beschwerden vorbringen und Petitionen abgeben können, ohne nachtheilige Folgen für sie.
Was bleibt nun übrig
Da sehe ich keinen anderen Ausweg, als den wir eingeschlagen haben.
Wir haben zuerst in der Postkommission jahrelang nach unseren besten Kräften gearbeitet, nun in das Dunkel hineinzusehen, um uns womöglich Bürgschaft zu verschaffen.
Einiges ist ja auch erreicht worden, aber daß bei weitem nicht alles erreicht ist und daß das, was wir wünschen, was wir angestrebt haben, was auch durch Beschlüsse des Hauses festgestellt ist, oder wenigstens stabilisirt sein sollte, nicht erreicht ist, das ist nicht zu leugnen.
Ich werde mir vorbehalten, bei der dritten Lesung noch in Betreff gerade eines Punktes, der mir besonders am Herzen liegt, nähere Thatsachen beizubringen.
Sie sehen also daraus, daß wir gar nicht anders handeln Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1241 können, als wir es thun, wenn wir derjenigen Verantwortung Rechnung tragen, die man uns auferlegt hat.
Ich bin jedoch versichert, meine Herren, wir nützen dem Gemeinwohl, wenn wir, so viel wir es vermögen, dazu beitragen, daß solche Giftpflanzen so nenne ich jegliches Mißtrauen in den Kreisen der Beamten womöglich mit den Wurzeln ausgerissen werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
22, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zn Bodman: Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß diese Position in der Kommission eingehend besprochen und wohlwollend beurtheilt wurde, und wenn wir hätten beantragen können, daß dem Petitum, so wie es hier steht, Folge gegeben würde, hätten wir es gewiß gern gethan.
Aber nach den Erklärungen, wie sie uns damals die Postverwaltung gab, konnten wir es nicht thun.
Es lag auch gar kein derartiger Antrag in der Kommission vor, und hat demnach niemand widersprochen.
Das Petitum geht nach zweierlei Richtungen, erstens, daß die Gehaltsregulirung nach Zeiträumen von zwei zu zwei oder drei zu drei Jahren stattfinde, und ebenso, daß die oberen und mittleren Gehaltsklassen an Beamtenzahl vermehrt würden.
Es wurde uns von der Postverwaltung auf das bestimmteste versichert, daß das nach den bisherigen Grundsätzen nicht anginge.
Weiter verlangt die Petition Theuerungszulagen speziell für Frankfurt, indem ausgeführt wird, daß die Beamten in anderen Kategorien diese Theuerungszulage bekommen hätten.
Darauf wurde uns versichert, daß allerdings in Frankfurt solche Theuerungszulagen für andere Beamten bisher bestanden hätten, daß aber in Zukunft diese nicht mehr bewilligt werden würden und daß sie deswegen auch jetzt nicht bei den Postbeamten auf einmal eingeführt werden könnten.
Es ist ja ganz richtig, diese Assistenten sind immerhin noch in einer ziemlich schlimmen Lage.
Früher war der Mindestgehalt 1050 und der Durchschnitt 1200 Mark.
Der Durchschnittsgehalt wurde sodann im Jahre 187778 auf 1425 Mark erhöht und im Jahre 188283 wurde der Mindestgehalt von 1050 auf 1350 Mark erhöht.
Ich glaube, wenn die Postverwaltung uns eine abermalige Erhöhung vorgeschlagen hätte, es wäre möglich gewesen, daß sich Stimmen dafür in der Kommission gefunden hätten.
Aber einen Antrag auf Erhöhung konnten wir selbst doch nicht gut einbringen.
Diese Assistenten sind insofern ür einer sonderbaren Lage, weil sie nur dann, wenn sie die Prüfung machen, in die Klasse der Sekretäre kommen können.
Deswegen existirt noch das Institut der Oberassistenten, deren Minimalgehalt 1500 Mark, der Durchschnitt 1950 und das Maximum 2400 Mark ist.
Ich glaube, wenn die Petenten ihre Petition zwar nicht anders motivirt, aber wenigstens das Petitum anders gestellt hätten, so wäre es vielleicht eher möglich gewesen, daß die Kommission Berücksichtigung empfohlen hätte.
Präsident: Anträge zu Tit.
22 sind nicht gestellt; ich erkläre den Titel für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
23 in Verbindung mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen aä 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits darauf hingewiesen, daß zu dieser Position die Ziffer 2 unserer Resolution gehört.
In dem vorliegenden Falle ist bei den Postämtern dritter Klasse das Maximum des Gehalts und der Durchschnitt angegeben, das Minimum des Gehalts ist nicht angegeben.
Es ist ja Verhandlungen des Reichstags.
1'richtig, daß eine Anzahl dieser Postämter von Vorsteher verwaltet wird, welche dieses Amt nur als Nebenamt bekleiden.
Diese Kategorie würde also wohl auszuscheiden sein.
Aber bezüglich der Postämter dritter Klasse, welche von den Vorstehern berufsmäßig verwaltet werden, würde es nöthig sein, daß nicht bloß der Meistbetrag, sondern auch der Mindestbetrag des Gehalts angegeben werde.
Das ist gewiß kein großes und auch kein ungerechtfertigtes Desiderium.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Die Angelegenheit der Einstellung eines Minimalgehaltsatzes für die Postverwalter in den Etat ist schon in früheren Jahren vielfach erörtert worden.
Diese Angelegenheit bildet für die Postverwaltung durchaus keine Prinzipienfrage, sie ist lediglich eine Frage der Opportunität.
Die Postverwaltung hält den Zeitpunkt, wo mit einer solchen Einstellung vorzugehen sein würde, noch nicht für gekommen.
Meine Herren, bis zum Jahre 1871 haben geringere Gattungen von Postanstalten nicht bestanden als die jetzigen Postämter dritter Klasse; selbst in Landorten wurden Postanstalten dieser Kategorie errichtet.
Es ist dabei noch hervorzuheben, daß die Geschäftverhältnisse bei diesen Aemtern sehr verschiedenartig waren, und das brachte es mit sich, daß an den kleineren Orten die Postverwalter aus der Zahl der Ortseinwohner genommen wurden, die noch auf andere Weise einen sicheren Erwerb hatten.
An diese Ortseinwohner wurden natürlich nicht die Forderungen gestellt, die man an Fachbeamten zu stellen berechtigt gewesen wäre.
Man ist nun seit dem Jahre 1871 dazu übergegangen, die unbedeutenden Postanstalten in Agenturen umzugestalten.
Auf diese Weise hat die Zahl der Postämter dritter Klasse sich von 3600 im Jahre 1871 auf etwa 2700 vermindert.
In gleicher Weise hat in der Besetzung der Postverwalterstellen eine Aenderung insofern stattgefunden, als die Zahl der Postverwalter, aus Ortseinwohnern genommen, sich bis auf 734 vermindert hat.
Es kommt aber noch ein zweiter Punkt in Betracht.
Der Durchschnittssatz des Gehalts der Postverwalter ist nach der Meinung der Postverwaltung noch nicht im richtigen Verhältniß zu demjenigen der Assistenten, aus welchen die Postverwalter entnommen werden müssen.
Die Postverwaltung ist dem hohen Reichstag Dank schuldig und spricht das auch offen aus, daß in den letzten Jahren mit allmählicher Aufbesserung der Gehaltssätze dieser Beamten vorgegangen ist.
Allein nach der Ueberzeugung der Postverwaltung ist dies noch nicht in ausreichendem Maße geschehen.
Sobald diese beiden Punkte, die personelle Frage und die Besoldungsfrage, in ein günstiges Stadium getreten sein werden, wird die Postverwaltung nicht ermangeln, einen Mindestgehaltssatz in den Etat einzustellen.
Es würde zu großen Beunruhigungen führen, wenn wir jetzt für die wenigen Postverwalter, die noch zur Klasse der Ortseinwohner gehören, einen anderen Gehaltssatz einstellten.
Es würde das eine peinliche Untersuchung der Verhältnisse mit sich bringen, die auch bei den kleineren Aemtern durch die Steigerung des Verkehrs sich verändert haben.
Ich kann aus allen diesen Gründen nur bitten, sich mit der Versicherung der Postverwaltung zu begnügen, daß zu geeigneterer Zeit mit der in Nr.
2 gewünschten Aenderung vorgegangen werden wird, und bis dahin es bei dem bisherigen Verfahren bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kasip: Aus den Ausführungen des Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung ist zu entnehmen, 171 1242 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. daß sie geneigt ist, die Lage der Postverwalter dritter Klasse zu verbessern.
Ich bin weit entsernt zur Zeit eine Gehaltserhöhung zu verlangen, und betrachte eine solche Forderung nicht als meine Aufgabe.
Dagegen will ich mir erlauben, aä 2 des Baumbachschen Antrags ein paar Wörter über die Ungleichheit der Gehälter der Postverwalter dritter Klaffe und ihre gedrückte Lage zu sagen.
Sie sind nämlich insofern schlechter gestellt, als ihre Kollegen, die Postassistenten, aus deren Zahl sie genommen werden, als sie ein Durchschnittsgehalt von 200 Mark weniger als diese haben, und sogar 750 Mark weniger als die Oberpostassistenten, die wieder aus den Postassistcnten hervorgehen.
Die Postverwalter können nicht zu dieser Stellung gelangen.
Ungefragt müssen sie natürlich auf Befehl ihrer vorgesetzten Behörde aus der Klasse der Assistenten ausscheiden und Postverwalter werden, ja, sie haben nicht einmal das Recht des Rücktritts in ihr altes Verhältniß, während die Assistenten zu Oberpostassistenteu aufsteigen.
Somit befinden sich die Postverwalter dritter Klaffe im entschiedenen Nachtheil gegen die ihnen im Range gleichstehenden Beamten.
Der Herr Generelpostmeister hat bereits, um die gedrückte Lage der 2719 Postverwalter dritter Klaffe zu heben, im vorigen Jahre jedem von ihnen 50 Mark Zulage gegeben.
Das reicht aber natürlich nicht weit; es ist überhaupt eine sehr geringe Erleichterung, aber ich freue mich über die eben gemachte Zusicherung des Herrn Verwalters des Reichspostamts, daß hier endlich Wandel geschaffen werden soll.
Was die Frage der Nebenämter betrifft, so ist allerdings im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, dem Abgeordneten Franz, als er fragte, warum das Minimum des Gehalts nicht angegeben wäre, die Antwort geworden, daß eine große Zahl dieser Beamten noch anderen Beschäftigungen nachgehe und deshalb ihre ganze Kraft dem Postdienst nicht widmen.
Nach dem, was mir mitgetheilt ist, ist die Zahl von solchen Nebenämtern sehr gering.
Es können doch nur einige Dutzend, kaum 100 sein.
(Zuruf: 700!)
Das ist allerdings mehr, als ich geglaubt habe.
Nun sind unter den Postverwaltern dritter Klasse so gut wie gar keine, wenn ich recht unterrichtet bin, die das Maximum von 1800 Mark beziehen, meistens nur diejenigen Telegraphisten, die 1876 in den Postdienst übernommen sind.
Ich kenne ganze Postbezirke, wo es keinen Postverwalter dritter Klaffe gibt, der das höchste Gehalt hat.
Ueberhaupt sind höhere Gehälter selten und Gehaltserhöhungen nicht minder.
Ein mir bekannter Beamter dieser Klaffe, der sich nach dem Zeugniß seiner Vorgesetzten musterhaft geführt hat, steht, trotz einer Reihe von zwölf Dienstjahren noch auf derselben Gehaltsstufe, wie beim Eintritt in diese Laufbahn.
Ich freue mich aber, daß der Herr Vertreter des Reichspostamts uns eben Aussicht gemacht hat, daß diese Ungleichheit endlich beseitigt werden soll.
Es ist in der That auch hohe Zeit.
Im klebrigen schließe ich mich dem Antrag Baumbach und Genossen an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, die Postvcrwaltung ist dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar für die Unterstützung, die sie in ihrem Bestreben bei ihm gefunden hat.
Es wird den Herren erinnerlich sein, daß die Postverwaltung seit den letzten Jahren planmäßig dazu übergegangen ist, die Gehälter der Postverwalter allmählich aufzubessern, und die Verwaltung hofft, daß der hohe Reichstag diesem Bestreben nicht entgegentritt.
Thatsächlich möchte ich noch zu den Anführungen des Herrn Vorredners mir ein paar Worte erlauben.
Die Zahl der Ortseinwohner, die nebenbei als Postverwalter fungiren, ist doch größer, als der Herr Vorredner annimmt.
Ich hatte mir vorhin erlaubt, die Zahl zu nennen, sie beträgt für das ganze Reichspostgebiet 734.
Im übrigen darf ich auch zu der ferneren Anführung, daß fast gar keine Postverwalter das Meistgehalt beziehen, mir die Bemerkung gestatten, daß in jedem Bezirk Postverwalter vorhanden sind, die auf das Meistgehalt gelangt sind.
Wenn allerdings die Zulagen in den letzten Jahren erst spärlich haben gewährt werden können, so liegt das daran, daß die Mittel nicht vorhanden waren.
Die Zahl der früheren Telegraphenbeamten, die als Postverwalter fungiren, ist eine verschwindend kleine, sie beträgt für das ganze Reichspostgebiet nur 10, wie ich es etwa schätzen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, über einen Punkt möchte ich mir noch nähere Aufklärung erbitten.
Es ist immer die Rede davon, daß in dieser Position eine Anzahl von Beamten 730 wurde gesagt im Nebenamt beschäftigt wäre.
Nun scheint es mir, daß diese Beamten überhaupt nicht hierher gehören, da sie keine etatsmäßigen Beamten sind.
Es wird mir eben bemerkt, es seien allerdings etatsmäßige.
Dann bietet sich der Ausweg, den wir in der Resolution vorschlagen, daß man diese Beamten ausscheidet von den übrigen Beamten, und für die Beamten, die der eigentlichen Postkarriere angehören, das Minimum festsetzt.
Es werden dann die Beschwerden aufhören, daß die Beamten nicht wüßten, woran sie sind.
Dann möchte ich noch bemerken, daß, soweit ich unterrichtet bin, auch bei diesen Beamten eine Klassifikation nach den Aemtern und nach den Leistungen stattfindet.
Es ist den Beamten nicht klar, auf welchen Grundlagen die Klassifikation beruht, diese sind nirgends ersichtlich, und auch deshalb kommen hier vielfache Beschwerden der Beamten, daß sie nicht entsprechend behandelt seien.
Ich bin übrigens nicht der Meinung, daß dann, wenn die von uns vorgeschlagenen Aenderungen im Etat vorgenommen würden, die Beschwerden der Postbeamten beseitigt sind, ich kenne die Verwaltung gut genug, um zu wissen, daß das nie und nimmer möglich ist, aber wir wünschen solche Beschwerden zu beseitigen, die sich darauf berufen, daß nicht in Gemäßheit der Bestimmungen oder nach einer gewissen Willkürlichkeit verfahren sei.
In anderen Verwaltungen finden sich zwar auch genug Beschwerden, die Beschwerden richten sich dann aber in der Regel darauf, daß die etatsmäßigcn Gehalte nicht richtig bemessen seien, daß die Zahl der Beamten nicht hoch genug sei; sie richten sich aber in den durch die Resolution bezeichneten Klassen direkt gegen die Handhabung der Bestimmungen seitens der Verwaltung, und das, meine Herren, wünschen wir zu beseitigen, wie ich schon bemerkte, am allermeisten im Interesse der Postverwaltunq selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Kasubski.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Kasubski: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich möchte nur die Angaben des geehrten Herrn Vorredners richtigstellen.
Auch diejenigen Postverwalter, die aus der Klaffe der Ortseinwohncr hervorgegangen sind, gehören zu denjenigen Beamten, die etatkmäßig und unter Umständen auch mit Pensionsanspruch angestellt sind.
Es ist meinerseits auch nicht erklärt worden, daß diese Beamten das Amt als Postverwalter nur nebenbei verwalteten; denn diejenigen Personen, die den Postdienst nebenbei verwalten, gehören der Regel Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1243 nach zur Klaffe der Postagenten, die also nicht unter die Besoldungstitel des Etats fallen.
Was die Anfangsgehälter betrifft, so ist für diese Klaffe die Bestimmung getroffen, daß in erster Linie das Dienstalter zu berücksichtigen ist.
Allerdings kann nicht unerwogen bleiben, ob ein Postverwalter an einem isolirten Bahnhof oder sonst an theuren Orten beschäftigt ist; aber auch für diese Beamten ist in den Weisungen, die von der obersten Behörde ergangen sind, betont, daß das Gehalt in erster Linie nach dem Dienstalter zu bemessen sei.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, und erkläre Tit.
23 für bewilligt.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach wird für die dritte Lesung zur Abstimmung vorbehalten.
Ich rufe auf Tit.
24 und ertheile das Wort dazu dem Herrn Abgeordneten Dr. Rse.
Abgeordneter vr.
Ree: Ich wollte mir erlauben, um Auskunft über diesen Titel zu bitten.
Der Tit.
24, meine Herren, lautet: Zur Besoldung der noch von früher beschäftigten 64 angestellten Telegraphengehilfinnen im Großherzogthum Baden (künftig wegfallend).
Ich schließe daraus, daß die Verwaltung die Telegraphistinnen auf den Aussterbeetat gesetzt habe, und wahrscheinlich ist das auch so.
In diesem Falle würde der Herr Staatssekretär etwas sehr gutes thun, wenn er sich über die Motive zu diesen Schritten aussprechen wollte.
Ich sage das, meine Herren, im Interesse vieler deutscher Frauenvereine, die sich aufrichtige Mühe geben, den Erwerbskreis der Frauen zu vergrößern, und die es sehr schmerzlich empfinden, daß ein Gebiet, welches bisher den Frauen offen stand, ihnen jetzt genommen ist.
Wir möchten sehr gerne den Grund erfahren, um, auf diese Kenntniß gestützt, uns zu entschließen, ob wir es aufgeben sollen, auch ferner Frauen in den Telegraphistendienst zu bekommen, oder ob wir etwas anderes zu thun haben, um Beschwerden, die bis jetzt gegen diese Frauen gekommen sind, zu beseitigen.
Also ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er die Freundlichkeit habe, uns darüber zu belehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner: Meine Herren, die Etatposition, die der Herr Abgeordnete erwähnt, enthält diejenigen Telegraphengehilfinnen, die in dem Großherzogthum Baden etatsmäßig angestellt sind.
Eine weitere Anstellung von Telegraphengehilfinnen ist nicht erfolgt und wird nicht erfolgen.
Außer den in diesem Etatstitel erwähnten Telegraphengehilfinnen gibt es noch eine Anzahl anderer Gehilfinnen, die gegen Tagegelder beschäftigt sind.
Es sind aber seit einer Reihe von Jahren neu eintretende Gehilfinnen nicht angenommen worden, weil sich die dauernde Verwendung von Gehilfinnen in dem umfangreichen Geschäftskreise der gesammten Verwaltung nicht bewährt hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
24 und erkläre denselben für genehmigt.
Ich rufe auf die Tit.
25, 26, ich erkläre beide Titel für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
27 in Verbindung mit der Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen aä 3.
Ich meine, daß wir gut thun werden, auch die Diskussion über Tit.
28 hiermit zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von nnd zu Bodman: Meine Herren, Sie finden hier in Tit.
27 ein Mehr in Voranschlag von 23 100 Mark und in Tit.
28 von 344 000 Mark und zwar daher kommend, daß eine abermalige Aufbesserung der Besoldung der Packetträger und Stadtpostboten um weitere 10 Mark, von 780 auf 790 Mark, und bei Tit.
28 ein Zugang von 409 Stellen und ebenfalls eine Erhöhung um 10 Mark in Aussicht genommen ist.
Nun, meine Herren, wurde gerade bei diesem Titel ausführlich gesprochen über die vielfach bedrängte Lage dieser so sehr beschäftigten Männer.
Es wurde sogar eine weitere Erhöhung von 10 Mark des Durchschnittsgehalts beantragt, der betreffende Antrag aber nach der stattgehabten Diskussion deshalb zurückgezogen, weil im Etat von 188485, der allerdings nicht zur Berathung steht, wieder eine derartige Erhöhung in Aussicht genommen ist.
Ich darf vielleicht erwähnen, daß bei Tit.
27 im Jahre 1882 der Durchschnitt von 770 auf 780 Mark erhöht wurde, in diesem Jahre auf 790; in Tit.
28 bei den Landbriefträgern im Jahre 187778 von 540 auf 560 Mark und im Jahre 188283 von 560 auf 570 Mark und jetzt auf 580.
Ich kann betonen, daß gerade für diese Männer sich eine lebhafte Sympathie in der Kommission gezeigt hat und daß dieser wiederholten Erhöhung des Gehalts von der ganzen Kommission gern zugestimmt wurde.
Der Antrag, wie er unter Nr.
44 der Drucksachen Ihnen vorliegt, ist in der Kommission zwar nicht gestellt worden, die Sache wurde aber doch besprochen; ich hatte den Eindruck, daß damals darum kein Antrag gestellt war, weil die Vertreter der Postverwaltung auf das bestimmteste erklärt hatten, die Verschiedenheit der Geschäfte dieser Leute sei eine so große, daß es nicht möglich sei, ein Minimum und Maximum aufzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: 1 Meine Herren, ich will mich lediglich darauf beschränken, darauf hinzuweisen, daß hier die Resolution ebenfalls anzunehmen sein möchte, und zwar um deswillen, weil uns im vorliegenden Fall bloß der Durchschnitt des Gehalts angegeben ist; hier haben wir kein Maximum und kein Minimum, sondern lediglich den Durchschnitt; und das wird jeder zugeben müssen, daß bei der bloßen Angabe des Durchschnittssatzes eine eigentliche Prüfung der Position nicht vorgenommen werden kann.
Ich würde Sie also bitten, auch zu Tit.
27 und 28 unsere Resolution anzunehmen.
Der Herr Referent hat im übrigen schon betont, daß das Wohlwollen, welches die Verwaltung gegenüber den Packetträgern, den Stadtpostboten und den Landbriefträgern bethätigt, sich begegnet mit dem gleichen Wohlwollen der Mitglieder des Hauses aus den verschiedenen Fraktionen.
Ich würde es namentlich freudig begrüßen, wenn es möglich wäre, den Gehalt der Landbriefträgcr aufzubessern.
Wenn man, wie ich, oft auf das Land hinauskommt und sieht, wie diese Leute bei Wind und Wetter unter den schwersten Umständen ihre Pflicht ganz und voll erfüllen, so muß man sich wirklich sagen, daß ein Landbriefträger mit 580 Mark durchschnittlich zu schlecht bezahlt ist.
Ich glaube daher, daß es dringend wünschenswerth ist, daß wir hier eine Aufbesserung successive ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, die Landbriefträger haben uns heute bereits an einer Stelle, wo von Position 28 noch lange nicht die Rede war, beschäftigt.
Ich will nicht ausführlich zurückkommen auf die hei Beginn 171 1244 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. der Sitzung erörterte Kleiderfrage, aber die Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken, daß ich es für sehr bedauerlich halten würde, wenn man den Landbriefträgern die Möglichkeit entzöge, an besonders heißen Tagen nach ihrem eigenen Ermessen leichte Kleider tragen zu dürfen.
Ich erlaube mir aber weiter darauf aufmerksam zu machen, daß die Lage der Landbriefträger in der That eine solche ist, daß eine Besserung dringend wünschenswerth erscheint, und ich bin sehr erfreut, in dieser Beziehung vollständig mit dem Herrn Vorredner sympathisiren zu können.
Meine Herren, der hier angegebene Durchschnittsgehalt für die Landbriefträger ist 580 Mark, der für die Stadtbriefträger 790 Mark.
Es erscheint einigermaßen auffällig, daß der Landbriefpostdienst schlechter bezahlt wird, als der in der Stadt, während er meiner Ansicht nach doch wesentlich anstrengender ist.
Ich will aber zugeben, daß es vielleicht verschiedene Arten von Briefträgern und Stadtpostboten gibt, so daß der höhere Durchschnittssatz dadurch einigermaßen erklärt wird.
Aber, meine Herren, die wenigen 580 Mark werden den Landbriefträgern gar nicht immer bewilligt, sondern sind nur der Durchschnittssatz, es gibt also auch Landbriefträgerstellen, die noch niedriger sind, und nun frage ich Sie, meine Herren, wie kann man einem Manne überhaupt zumuthen, von einem derartigen Gehalte zu leben, der dem Wind und Wetter, wie vorhin selbst von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts anerkannt worden ist, in gewaltigster Weise ausgesetzt ist.
Es ist vorhin vorzugsweise vom Sommer die Rede gewesen.
Meine Herren, wenn Sie auf dem Lande wohnen, oder öfters auf dem Lande verkehren, dann werden Sie auch wissen, wie es im Winter mit diesem schweren Dienste aussieht; meine Herren, an Tagen, wo man nicht gerne ein Thier aus dem Stalle zieht, muß der arme Landbriefträger hinaus, das geht nicht anders, das muß eben geschehen, aber, meine Herren, für einen Gehalt von 580 Mark durchschnittlich ist das doch wirklich eine starke Anmuthung.
Ich glaube auch, daß zu diesem Gehalte für einen so anstrengenden Dienst gar nicht hinreichend Leute zu finden sein würden, wenn die Landbriefträger nicht auf Trinkgelder rechneten und diese erhalten.
Nun bin ich unendlich weit entfernt, den armen Landbriefträgern durch meine Worte dieses Trinkgeld irgendwie schmälern zu wollen, im Gegentheil, ich möchte, daß man ihnen recht reichlich Trinkgelder gebe, um ihre Lage einigermaßen erträglich zu machen.
Aber, meine Herren, es erscheint mir doch nicht schön, daß eine so gewaltige Einrichtung, wie die deutsche Reichspost, Beamte hat, die vorzugsweise auf Trinkgelder angewiesen sind, (Widerspruch) ja, meine Herren, das ist vielfach der Fall und ich möchte lebhaft wünschen, daß es gelingen möge, den Landbriefträgern eine wesentlich bessere Stellung zu verschaffen, als sie gegenwärtig haben.
Ich sehe ja sehr wohl ein, daß das mit Schwierigkeiten verbunden ist und daß das Reichspostamt auch bemüht ist, diese Stellungen einigermaßen zu verbessern, es ist ja in dem Etat eine nicht unbedeutende Summe für Erhöhungen eingesetzt; aber, meine Herren, diese Erhöhung bezieht sich doch viel mehr auf neu anzustellende Landbriefträger, als auf Gehaltserhöhungen für diejenigen, die jetzt schon thätig sind.
Ich muß zugeben, daß das Reichspostamt mit größeren Gehaltserhöhungen in eine gewisse Verlegenheit kommen könnte.
Meine Herren, wenn man, wie das Reichspostamt ja thut, und wie ich anerkenne, mit Recht thut, auf Ueberschüsse bedacht ist, wenn man gleichzeitig, wie wir dort aus den Zeichnungen sehen, glänzende Postgebäude baut, und wenn man gleichwohl für 10 Pfennige um die halbe Welt herumfährt, meine Herren, dann muß natürlich eine Kollision entstehen; ich möchte aber dringend wünschen, daß man dann nicht Ersatz bei den Unterbeamten und speziell bei den Landbriefträgern suchen möchte.
Das platte Land hat überhaupt von den Begünstigungen und neuen Einrichtungen der Post bis jetzt verhältnismäßig noch am wenigsten Genuß gehabt.
Ich habe aber mit großer Befriedigung anzuerkennen, daß in der neueren Zeit die Post bemüht gewesen ist, nicht immer bloß an den großen Weltverkehr zu denken, sondern auch den Verhältnissen des platten Landes mehr gerecht zu werden.
Ich erkenne mit großem Danke namentlich die Einrichtung von Postexpeditionen auf dem Lande uud manches andere an, namentlich aber auch, daß das Reichspostamt bemüht ist, soweit als möglich den Bewohnern des platten Landes auch des Sonntags Briefe zukommen zu lassen, und in dieser Beziehung muß ich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf das allerentschiedenste widersprechen.
Meine Herren, der Herr I) r. Lingens, der in der Stadt wohnt, wird kaum wissen, welche eigenthümlichen Folgen sehr oft entstehen, wenn es drei Tage lang unmöglich ist, einen Brief zu erlangen.
Meine Herren, wenn jemand hier am Freitag Mittag einen Brief auf ein Dorf in Mitteldeutschland schreibt, ich will z.
B. sagen nach Schlesien, nach Bayern, nach Thüringen, so kann es sehr leicht vorkommen, daß dieser Brief nicht vor Montag Nachmittag in die Hände des Adressaten kommt.
Meine Herren, dieser Brief geht Freitag ab und kommt Sonnabend früh zu der betreffenden Poststation, wenn der Landbriefträger schon fort ist.
Sonntags geht kein Briefträger, erst Montags früh bricht er auf und wenn er nun zufällig auf seiner Tour erst am Nachmittage in den betreffenden Ort kommt, dann ist der Brief von Freitag Mittag bis Montag Nachmittag unterwegs gewesen.
Meine Herren, in dieser Zeit würde er, Gott weiß wohin haben gelangen können.
Sie würden sich in Ihren Städten ganz gewaltig wundern, wenn Sie für Ihre Postverbindung derartige Mängel ertragen sollten.
Es ist deshalb, glaube ich, nur mit Freuden zu begrüßen, wenn das kaiserliche Postamt daran denkt, auch dem platten Lande die Annehmlichkeit eines täglichen Postverkehrs mehr und mehr zu verschaffen; ich glaube doch, daß auch das platte Land einige Berücksichtigung verdient.
Ich bin nun aber weit entfernt etwa zu fordern, daß die Landbriesträger, diese armen geplagten Menschen, die in der Woche jeden Tag ihren schweren Dienst haben, auch noch am Sonntage in Anspruch genommen werden sollen.
Aber, meine Herren, es wird wohl möglich sein, ebenso wie für andere Hilfsleistungen im Postbeamten- und Unterbeamtendienste, auch für den Sonntagspostbotendienst das nöthige Personal zu finden.
Ich kann also entgegen dem Herrn Abgeordneten Di-.
Lingens nur wünschen, daß das Reichspostamt darauf Bedacht nehme, auch am Sonntage die Briefe nach dem platten Lande bringen zu lassen.
Meine Herren, wir Bauern sind doch auch Menschen, so zu sagen (Bravo!
rechts; Heiterkeit) und mitunter schreiben wir auch Briefe.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamts I) r. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Von den Bemerkungen des Herrn Vorredners möchte ich eine nicht unwidersprochen lassen.
Er hat in seinem Eifer für Verbesserung des Looses der Landbriefträger angeführt, daß diese Unterbeamten vorzugsweise auf Trinkgelder angewiesen seien.
Ich widerspreche dem auf das allerentschiedenste; die Landbricfträger sind überhaupt nicht auf Trinkgelder angewiesen, geschweige denn vorzugsweise, und ich glaube es dem Gefühle der Empfindung, welche diese Beamten von sich selber haben, schuldig zu sein, einer so weit gehenden Behauptung hiermit entgegenzutreten.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen, welche Herr Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1245 Dr. Baumbach zur Begründung seines Antrages vorgetragen hat.
Ich muß namens der Postverwaltung aus thatsächlichen wie aus Etatsgründen der Annahme dieses Antrages widerrathen.
Meine Herren, die Einstellung eines Maximal- und eines Minimalsatzes bei den Stellen der Packetträger, Stadtpostboten und Landbriefträger hat ja und kann ja nur den Sinn haben, innerhalb dieser Klasse von Unterbeamten das Aufsteigen in höhere Gehaltsstufen nach Maßgabe der Anciennetät zu ermöglichen.
So sehr nun auch die Postverwaltung im übrigen auf diesen Standpunkt sich stellt und so weit sie auch überall das Anciennetätsprinzip zu berücksichtigen bestrebt ist: so ist das doch bei einer Klasse von Beamten nicht möglich, deren Leistungen nach den Verschiedenheiten der einzelnen Art in der erheblichsten Weise von einander abweichen.
Die Stadtpostboten, welche hier zunächst in Betracht kommen, werden sehr verschieden bezahlt und müssen sehr verschieden bezahlt werden, je nach der Zahl der Gänge, die sie zu verrichten haben, nach der Zahl der Briefkästen, die sie auf diesen Gängen zu leeren haben und nach dex Zahl der Briefkastenleerungen, die in den einzelnen Städten, wie Sie wissen, verschieden normirt sind.
Wir haben es dann zweitens zu thun mit den Packetträgern.
Auch bei ihnen besteht eine erhebliche Verschiedenheit in Beziehung auf Qualität und Quantität der Leistungen.
Ein Packetträger an einem kleinen Orte mit geringem Packetverkehr, mit wenigen durchgehenden Zügen kann nach der Natur seiner Leistungen für geringeres Geld angenommen werden, als an einem Orte, durch den eine große Zahl Züge hindurchgehen, deren jeder eine große Zahl Packeis mit sich bringt, oder in welchem der Lokalverkehr in erheblichem Maße entwickelt ist.
Meine Herren, bei den Landbriefträgern liegen die Verschiedenheiten noch klarer zu Tage.
Die Leistung des Landbriefträgers reduzirt sich im Wesentlichen auf ein Maß, was sich in Kilometern ausdrückt.
Wir haben hier Verschiedenheiten, die auf das erheblichste von einander abweichen; zwischen 12 und 30 Kilometer ist die Tour der Landbriefträger verschieden.
Wir können so abweichende Leistungen unmöglich gleichmäßig bezahlen; wir sind hier gegenüber einer Klasse von Beamten, bei denen die Bezahlung erfolgen muß nach dem Maße der Arbeit, die sie verrichten, nicht nach der Länge der Zeit, in der sie dienen.
Das, meine Herren, sind die thatsächlichen Bedenken, welche der Einsetzung eines Minimums und Maximums in die Budgetposition entgegenstehen.
Nun kommen aber auch noch etatsrechtliche Bedenken.
Bis jetzt sind die Löhnungen dieser1Unterbeamten1normirt1nach1Maßgabe der1örtlichen1Verhältnisse.
1 Setzen1Sic1ein Minimum und Maximum für die Löhnungen dieser Beamten in den Etat, so zwingen Sie uns, ein solches Minimum und Maximum einzusetzen auch in die Kassenetats der einzelnen Oberpostdirektionen.
Sie zwingen uns also, an denjenigen Orten und Bezirken, in denen nach Maßgabe der Leistungen bisher die Unterbeamten geringer bezahlt werden konnten, als nach dem Minimalsatze, den der Antrag einsetzen will, sie dort theurer zu bezahlen, und in den Bezirken, wo das Maß der Arbeit stärker ist und die Bezahlung bisher über den Durchschnitt hinausging, Beamte einzustellen, die den allgemeinen Minimalsatz bekommen müssen, und die wir dann entweder nicht voll beschäftigen können, oder deren Annahme uns große Schwierigkeiten bereiten würde.
Dieselben Unzuträglichkeiten ergeben sich, wie klar vorliegt, in Betreff des Maximalsatzes.
Was wird die Folge sein, wenn Sie ein solches Minimum und Maximum einsetzen
Entweder erwecken Sie Erwartungen unter den betreffenden Beamtenklassen, die wir nicht erfüllen können, also die ganze Sache kommt auf eine Illusion hinaus, oder Sie zwingen die Verwaltung, ohne Noth mehr Geld auszugeben für eine Beamtenklasse, deren Zahl sehr groß ist, die nach 10 bis 20 000 zählt, wo also jede Mehrausgabe sich in sehr hohe Summen umsetzt.
Diese Bedenken haben auch in früheren Jahren ihre Erwägung gefunden.
In der Postkommission, die das hohe Haus im Jahre 187879 niedergesetzt hat und die alle Verhältnisse der Postverwaltung einer eingehenden Prüfung unterworfen hat, ist auch die Frage, ob cs möglich sei, ein Minimum oder Maximum bei den hier in Frage stehenden Beamtenklassen einzusetzen, erörtert worden.
Sie finden im Berichte dieser Kommission unter der Drucksache 97 des damaligen stenographischen Berichts Seite 26 die Stelle: Es wird dabei bemerkt, daß die Abweichung vom Etatsgrundsatze, daß kein Minimalsatz angegeben für die Landbriefträger, genügend erläutert ist.
Es wurde bemerkt, daß durch Angabe von Mindestbesoldungs- und Meistbesoldungssätzen für die Landbriefträger, sowie auch für die schon im vorigen Titel vorkommenden Packetträger und Stadtpostboten, also ganz die Klassen, die hier in Frage sind die Postoerwaltung behindert würde, die Besoldungen für die Folge lediglich den Leistungen der betreffenden Personen und den amtlichen Verhältnissen entsprechend zu bemessen.
Das würde auch jetzt der Fall sein, wenn Sie dem Antrage Baumbach zustimmten.
Sie würden dadurch einen Zustand herbeiführen, der erhebliche Mehrausgaben nothwendig zur Folge hat, und Sie würden uns verhindern, die Besoldungen, welche nicht, wie von einigen Seiten bei einer früheren Position gesagt worden ist, nach Willkür festgesetzt werden, wie bisher zweckentsprechend, nämlich so festzusetzen, wie es den örtlichen Verhältnissen und dem ganzen Sachverhalte entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters der Kommission nicht anschließen, wenn er bemerkte, die Kommission habe bei Tit.
28 ganz besonders die Fürsorge für die unteren Beamten gezeigt.
Es heißt in der Erläuterung hier zu Tit.
28: Zugang von 400 neuen Stellen mit Rücksicht auf das vorliegende Dienstbedürfniß, Erhöhung des Durchschnittsbesolvungssatzes für die Landbriefträger von 570 auf 580 Mark, mithin um 10 Mark für die Stelle.
Weiter wird gesagt: Im Hinblick auf den Umfang und die zunehmende Beschwerlichkeit und Verantwortlichkeit des Dienstes der Landbriefträger.
Nun, meine Herren, eine Zulage von 10 Mark für eine Beamtenkategorie, wo allseitig anerkannt worden ist, daß der Dienst ein beschwerlicher, ja wo allseitig von allen Parteien des Hauses anerkannt worden ist, daß die Postverwaltung Großes geleistet hat, wo man dem Herrn Staatssekretär für seine Errungenschaften Lob gespendet hat, meine Herren, da müßte man doch auch in Betracht ziehen, daß alle diese Errungenschaften, alle diese Vortheile in der Verwaltung nicht einzig und allein auf das Verdienst des Herrn Staatssekretärs zurückzuführen sind, sondern daß dieser große Theil von Beamten, die alle sammt und sonders ihre Psiicht und Schuldigkeit mit thun, daß die gleichzeitig mit an diesen Errungenschaften und Erfolgen Theil haben.
Wenn nun hier die 10 Mark als Zulage gegeben werden sollen, so glaube ich, reimt sich das nicht mit der Fürsorge zusammen, die die Kommission für diesen Theil der Beamten ausgeworfen hat.
Wie steht es da im Gegensatz dazu mit den Besoldungen oder vielmehr Höherbesoldungen im Tit.
20, wo es heißt: Anderweitige Regelung der Besoldungen der Vorsteher der Postämter erster Klasse, der Bahnpost1246 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. ämter, der Telegraphenämter erster Klasse unter Erhöhung des Durchschnittssatzes um 300 Mark für die Stelle und unter Festsetzung des Mindestgehalts von 2400 Mark auf 3000 Mark.
Nun, meine Herren, wenn man für diese Herren, die schon ein Gehalt von mehr als ein paar tausend Mark beziehen, noch 300 Mark zugibt und es für angemessen erachtet, sie höher zu besolden, dann sollte man doch etwas tiefer in die Tasche greifen und diese armen Leute, die bei Wind und Wetter oftmals während einer 12 und 14stündigen Arbeitszeit hinausgehen müssen und schweren Dienst verrichten, daß man ihnen mehr gibt als 10 Mark, wo nicht einmal 3 Pfennige auf den Tag herauskommt.
Meine Herren, ich stimme mit denen überein, die dem Herrn Staatssekretär ein Lob dargebracht haben.
Ich bin selbst überzeugt, daß unsere Postverwaltung in ausgezeichneter Weise geleitet ist.
Zwar in einem Punkte, in Wahrung des Briefgeheimnisses, muß ich ein großes Fragezeichen dahinter machen.
Es wird sich bei der dritten Berathung des PostEtats wohl näheres darüber sprechen lassen; aus meiner eigenen Erfahrung kann ich einige drastische Fälle berichten.
Zweitens möchte ich aber darauf hinweisen und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Stöcker nicht hier ist, hier in diesem Punkte, da zeigte sich nun recht seine Arbeiterfreundlichkeit, hier ist der Hauptgegenstand, wo er wirksam und dauernd eingreifen kann.
Ich glaube den Leuten ist mehr geholfen in sanitärer Beziehung, wenn sie sich gut nähren und kleiden können, wenn sie mehr verdienen, mehr Gehalt bekommen, daß sie dann um ihre Familie sich besser kümmern können, daß durch eine Aufbesserung des Gehaltes auch für diese eine bessere Versorgung eintreten kann.
Was nützt es, wenn sie Sonntags in die Kirche gehen und von Herrn Stöcker eine Sonntagspredigt anhören mit hungrigem Magen. (Glocke des Präsidenten) Präsident: Von Sonntagspredigten ist bei diesem Titel nicht die Rede.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Ja, es ist auch bei anderen Titeln von.
Herrn Stöcker angeführt worden, wo es nicht hingehörte.



(Sehr richtig!
links.)
Ich muß weiter bemerken, daß man den Leuten eine Erleichterung im Dienste gewähren soll, nur stimme ich darin nicht überein, daß man die Erleichterung des Dienstes bloß deshalb will, damit die Leute in die Kirche gehen sollen.
Sie sollen nach ihrem religiösen Bekenntniß jeder selig werden, wo er will, und ich werde bei der dritten Berathung mich ausführlich über den Antrag Lingens aussprechen können.
Jetzt möchte ich Sie sammt und sonders ersuchen, doch hier den Antrag einzubringen, ich glaube, mir allein steht es jetzt nicht mehr zu gegenüber der Kommission einen höheren Betrag einzusetzen, damit auch diese Unterbeamten entsprechend ihrer Leistung gehörig besoldet werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Freunde, also jauch der Herr Abgeordnete Stöcker, haben bereits in erster Lesung durch mich hier ausdrücklich auf die Lage der Landbriefträger hinweisen lassen und es der Verwaltung sehr nahe gelegt in allernächster Zeit schon eine Verbesserung dieser Stellen in Aussicht zu nehmen.
Ich darf also den Herren, die eben hier in diesem Saale im gleichen Sinne plädirt haben, mich vollständig anschließen und brauche dem Vertreter der Sozialdemokratie, der vor mir sprach, kaum noch eine besondere Erwiderung gegenüberzustellen.
Was nun aber den Antrag Baumbach im besondern anlangt, so möchte ich bemerken, daß er ja eine gewisse äußere Wahrscheinlichkeit für sich hat, und ein berechtigtes Wohlwollen für diese Beamten scheinbar ausdrückt; Sie gestatten mir aber eine praktische Einwendung dagegen.
Bei der Berathung der Eisenbahnetats sowohl hier im Reich wie auch in Preußen ist nicht ohne Grund, wenn wir in Bezug auf die Bahnwärter und überhaupt in Bezug auf das untere Personal ähnliche Gesichtspunkte geltend gemacht hatten, wie sie der Antrag Baumbach hier aussprechen will, uns entgegen gehalten worden, gerade bei diesen Unterbeamten, beiden gering besoldeten, falle die Lokalität und der lokale Preisstand sehr ins Gewicht, es sei nicht gleichgiltig, ob Ost oder West, ob Nord oder Süd, die Preisverhältnisse seien da sehr verschieden.
Es ist auch unter Umständen sehr leicht, mit einem mäßigen Gehalt, ich will einmal sagen in Ostpreußen oder Pommern, anständig durchzukommen, auf Grund dessen im Westen oder Süden das ausgeschlossen ist.
Machen Sie aber derartige Minimalgehälter, so überschreiten Sie unter Umständen ohne Grund das Bedürfniß in wirthschaftlich ungünstigen Gegenden und decken das Bedürfniß nicht entfernt in theuren Gegenden.
Ich glaube, daß damit den Beamten in keiner Weise gedient ist, man müßte sonst zu sehr ins einzelne die Etatgestaltung lokal vornehmen.
Man kann nur Helsen und wirklich am besten diesen Beamten entgegenkommen, wenn wir der Verwaltung eine gewisse freie Bewegung lassen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß gerade in Bezug auf die Nr.
3, zu der ich speziell spreche, der Antrag Baumbach nicht im Interesse dieser niederen Beamten gestellt ist, weil er den thatsächlichen Verhältnissen widerspricht.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach bei seiner Begründung daneben bemerkte, daß auch die budgetmäßige Prüfung in der Form, wie die Regierung den Etat bietet, für uns ausgeschlossen wäre, so ist er den Beweis dafür schuldig geblieben.
Ich wenigstens habe das nicht verstehen können.
Ich bin also gerade mit Rücksicht auf die fiskalischen Verhältnisse und zu Gunsten dieser Beamtenklasse was ich ausdrücklich betone, denn ich spreche jetzt nicht zu Nr.
1 und 2 seiner Anträge gegen den Antrag Baumbach, und nach wie vor dafür, der Verwaltung eine Latitude in Bezug auf die Verwendung der hier zugewiesenen Mittel zu gestatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
(Derselbe verzichtet.)
Mir geht ein Schlußantrag zu gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Kommissars könnte es den Anschein gewinnen, als wenn ich durch meine vorige Bemerkung über das Trinkgeldwesen dem ehrenwerthen Stande der unteren Postbeamten irgendwie hätte zu nahe treten wollen.
Es hat das durchaus nicht in meiner Absicht gelegen, und ich glaube, ich habe das auch nicht gethan, ich habe vielmehr Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883.
1247 nur den Wunsch ausgesprochen, daß es bald gelingen möge, den Gehalt der unteren Postbeamten, besonders der Landbriefträger, so zu normiren, daß sie auf Trinkgelder keinen Werth mehr zu legen haben.
Präsident: Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von nnd zu Bodrnan: Meine Herren, ich habe nicht ohne Absicht mir bei Beginn der Berathung über diesen Titel das Wort erbeten; ich konnte es mir wohl denken, daß ein derartiger Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Stolle uns in Aussicht stellt, aus der Mitte des Hauses kommen würde, und ich wollte deswegen vorher die Gründe auseinandersetzen, warum man in der Kommission, wo, wie gesagt, ein derartiger Antrag gestellt war, von demselben wieder zurückgekommen ist.
Ich habe auseinandergesetzt, in welcher Reihenfolge gerade diese Beamten aufgebessert wurden, und daß auch für den nächsten Etat eine weitere Aufbesserung für diese Beamten in Aussicht genommen worden ist.
Schließlich kann ich, noch sagen, daß bei vielen Herren der Grund maßgebend war, daß man nur im äußersten Falle neue Posten in den Etat aus der Initiative des Hauses einstellen solle.
Präsident: Unter Vorbehalt der Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Baumbach aä 3 für die dritte Lesung erkläre ich Tit, 27 und 28 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
37.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodrnan: Meine Herren, es wird vielleicht auch bei diesem Titel möglich sein, daß Klagen und Wünsche bezüglich der Vergütung für außergewöhnliche Leistungen der Beamten aus dem Hause kommen, indem auch gerade in dieser Beziehung man sich vielfach brieflich an uns gewandt hat.
Ich würde vielleicht auch hier die Sache vereinfachen, insbesondere mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, wenn ich Sie versichere, daß auch diese Sache in der Budgetkommission besprochen wurde.
Die betreffenden Klagen lauten nicht immer einig, die einen klagen darüber, daß die Unterstützungen im Herbst gegeben werden, und nicht zu Weihnachten, andere wieder wollen, daß sie wie früher an Weihnachten gegeben werden.
Natürlich kommen diese Klagen aus solchen Kreisen, die bei der betreffenden Vertheilung leer ausgegangen sind; ob das wirklich ein Grund zur Beschwerde ist, war für die Kommission schwer zu entscheiden; ich habe mir daher die Bestimmungen über die Ausführung des betreffenden Titels 37 zu verschaffen gesucht.
Sie finden, daß der Titel 37 zur Vergütung der außergewöhnlichen Leistungen der Beamten, zu Unterstützungen für bedürftige Beamte und Unterbeamten und so weiter bestimmt ist.
Ein im voraus zu bestimmender Theil der Unterstützungsmittel ist im Beginn der rauhen Jahreszeit, also Ende September, an bedürftige Beamte und Unterbeamte zu vertheilen, um denselben die Beschaffung von Wintervorräthen, Holz und anderen Brennstoffen zu erleichtern und ebenso kann bei ungewöhnlichen Anforderungen, welche an einzelne Beamte gestellt werden, bei Mehrarbeiten zur Weihnachtszeitoder Neujahr eine derartige Vergütung gegeben werden.
Es heißt sogar noch, daß in Fällen unabweislicher Bedürfnisse, wenn die Mittel nicht ausreichen, ein betreffender Antrag an das Reichspostamt zu stellen sei.
Ich darf auch weiter noch erwähnen, daß für diesen Titel wieder ein Mehr eingestellt ist von 161 000 Mark.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Es ist in der Kommission seitens des Vertreters des Reichspostamts erklärt worden, daß bezüglich der Gratifikationen jede Oberpostdirektion ein der Größe ihres Personals entsprechender Betrag zur selbstständigen Vertheilung überwiesen werde und daß nach der bezüglichen allgemeinen Anordnung die Beamten nach dem Maße ihrer Bedürftigkeit und rücksichtlich des Weihnachtsverkehrs nach dem Umfange ihrer Leistungen berücksichtigt werden sollen.
Wir hätten also annehmen dürfen, und wir haben es auch in der Kommission angenommen, daß bezüglich der Gratifikationen seitens der Oberpostdirektionen nach den Grundsätzen der allgemeinen Gerechtigkeit und Billigkeit verfahren werden würde.
Es sind inzwischen aber Klagen in der Presse in dieser Beziehung erhoben worden, und deshalb bringe ich den Gegenstand hier im Plenum zur Sprache.
Ich habe auch einige Briefe von Beamten erhalten, aus denen ich ersehen habe, daß die Voraussetzungen, von denen wir in der Kommission ausgegangen waren, nicht durchweg zutreffen.
Es ist mir hier z.
B. in einem Brief von einem Beamten mitgetheilt worden, daß er und seine Kollegen und deren sind in dem betreffenden Postamte über zwanzig seit sechs Jahren nicht einen Pfennig Gratifikation erhalten hatten und zwar nicht allein Gratifikationen von der allgemeinen Spezies, sondern auch nicht einmal Weihnachtsgratifikationen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes selber keine Kenntniß davon hat, ich möchte ihn daher ersuchen, daß er diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit zuwende.
Es wurde namentlich Klage darüber geführt, daß die jetzt gezahlten Gratifikationen nicht die Höhe hätten, die sie unter dem früheren Chef der Postverwaltung gehabt hätten, wonach zum Beispiel Unterbeamte 40 Mark, Postsekretäre 30 Thaler und Postexpedienten (Assistenten) 20 Thaler erhalten hätten.
Ich habe geglaubt, diesen Gegenstand anregen zu dürfen und ihn der Aufmerksamkeit der Oberpostbehörde empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts ör.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Ja, meine Herren, schlagender, als es durch die Anführungen des Herrn Vorredners geschehen ist, kann man nicht darthun, wohin es führen würde, wenn über jeden einzelnen Fall aus Anlaß eines einzelnen Briefes hier Mittheilungen im Reichstag erfolgen und sich womöglich noch Debatten daran knüpfen.
Das muß ja den ausführenden Behörden überlassen bleiben, in welcher Weise sie die Gratifikationen auf die einzelnen Aemter vertheilen wollen.
Daß es natürlich viele Personen geben wird, die die Vertheilung nicht gerecht finden, und daß diese Personen immer im Kreise derjenigen sein werden, die nichts bekommen haben, während die anderen alles sehr gerecht finden werden, liegt in der menschlichen Natur und in den Verhältnissen einer so großen Verwaltung.
Ich frage aber, wohin soll das führen, wenn auf Grund eines einzelnen Briefes, ohne daß nähere Details gegeben werden, ohne daß man Untersuchungen einleiten kann, auf Grund der nicht geprüften Behauptungen eines unzufriedenen Beamten hier solche Anregungen erfolgen
Ich möchte nochmals feststellen, daß, wie das in der Kommission bereits versichert worden ist, die Gratifikationssummen auf die Oberpostdirektion vertheilt werden, je nach der Größe der Bezirke, nach der Anzahl der vorhandenen Beamten, und daß die Oberpostdirektion erwägt, wie in den einzelnen Verhältnissen, denen sie ja nahe steht, die Anstrengungen der Beamten beschaffen sind, und daß die Bezirksbehörde danach die Vertheilung dieser Mittel bewirkt, nicht nach subjektivem Ermessen, sondern nach objektiven Gründen 1248 Reichstag.
44.
Sitzung am 1.
Februar 1883. und also nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit, soweit es überhaupt dem Menschen gegeben ist, Gerechtigkeit zu üben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, es scheint mir doch hier ein ganz exzeptioneller Fall vorzuliegen.
Wenn in einem Amt, das über 20 Beamte beschäftigt, seit 6 Jahren kein einziger Pfennig Gratifikation vertheilt wird, so ist das doch wohl ein Fall, den wir hier im Reichstag zur Sprache bringen dürfen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich setze voraus, daß der Herr Chef der Postverwaltung gar keine Kenntniß davon gehabt hat.
Ich habe in der loyalsten Weise ihn ersucht, diesem Gegenstand seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich mache den Herrn Chef der Postoerwaltung und seine Räthe hier gar nicht verantwortlich für den Fall, den ich vorgetragen habe.
Ich bin persönlich überzeugt, daß eben die betreffende Oberpostdirektion die Schuld trägt.
Ich habe den Herrn Chef der Postverwaltung daher nur ersucht, daß er bezüglich der Vertheilung der Gratifikationen etwas näher zusehen und hinsichtlich dieses Gegenstandes sich eingehendere Berichte erstatten lassen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, in die Befugnisse der Oberpostdirektionen mich vom Standpunkte der Zentralverwaltung aus einzumischen, muß ich ablehnen.
Auf der anderen Seite hat die Verwaltung stets die Verpflichtung anerkannt, wenn Beschwerden auf dem gegebenen Instanzenwege, also durch die Beamten an ihre Vorgesetzten und durch diese an die Zentralbehörde gelangen, daß sie diese in jedem einzelnen Falls mit der größten Gründlichkeit und Genauigkeit untersucht.
Aber auf so ganz allgemeine Angaben hin eine Untersuchung einzuleiten, dazu, glaube ich, sind wir nicht verpflichtet; ich würde es auch bedauern aus verschiedenen Gründen, die gewiß jedermann einleuchten.
Wenn nun mitgetheilt worden ist, daß in einem Amt von 20 Personeil seit sechs Jahren keine Gratifikationen gegeben sind, so bedauere ich die betreffenden Beamten ja recht herzlich; ich wünsche jedem von ihnen sein Huhn im Topf; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Gesammtsumme, über die wir zu verfügen haben, 837 000 Mark beträgt nach dem Etatstitel, der Ihnen vorliegt.
Diesen 837 000 Mark stehen etwa 10 000 Verkehrsanstalten gegenüber; es kommt also auf die einzelne Anstalt ich spreche noch gar nicht von den einzelnen Beamten 83 Mark.
Da ist es doch klar, daß in einer Reihe von Jahren gewisse Aemter gar nicht herankommen können.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und erkläre den Tit.
38 für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
39, 40, 41, 42, 43.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten übermorgen, Sonnabend den 3.
Februar, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.