Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe dem hohen Hause die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß unser verehrter Kollege vr.
Schulze-Delitzsch, Abgeordneter für den Wahlkreis Wiesbaden-Rheingau, nach längerem Leiden gestern früh in Potsdam verstorben ist.
Der Heimgegangene stand in seinem fünfundsiebzigsten Lebensjahre und gehörte dem Reichstage ununterbrochen seit dem Jahre 1867 an.
Wie er sein ganzes Leben der öffentlichen Wohlfahrt widmete und auf dem genossenschaftlichen Gebiete unter Aufstellung neuer Gesichtspunkte der Schöpfer war hochbedeutungsvoller, weit über die Grenzen Deutschlands hinausragender Institutionen und Organisationen, deren Berather und Förderer, deren Seele mit voller Hingebung und Frische er blieb bis an seinen Tod, so wirkte er auch im Reichstag als ein Muster treuer Pflichterfüllung, auf allen Seiten hochgeschätzt, bei allem Eifer stets sachlich und bereit, auch mit den Gegnern seiner Ansicht sich zu verständigen.
Er empfand es sehr schmerzlich, daß seine sinkenden Kräfte in letzter Zeit ihm nicht mehr gestatteten, unseren Sitzungen regelmäßig beizuwohnen.
Wir werden den liebenswürdigen, ehrwürdigen Kollegen nimmer vergessen, und zu Ehren seines Andenkens bitte ich Sie, meine Herren, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ueber das Begräbniß behalte ich mir nähere Mittheilungen noch vor.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Stübel, Timmermann, vr.
Paasche, Klumpp, von Kessel für 3 Tage, Rose für 6 Tage, Richter (Bunzlau), Ausfeld, vr.
Bock, letzterem wegen Todesfall in der Familie, Lassen, Graf von Preysing, Johannsen, Langhoff für 8 Tage.
L ängeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Simpson Georgenburg für 10 Tage; Leuschner (Eisleben) für 12 Tage; von Seydewitz für 14 Tage; Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 15 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht Widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Oechelhäuser.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sangerhausen) ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, an Stelle des aus der XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Engel der Herr Abgeordnete von Wrisberg durch die Abtheilungen gewählt worden.
Das Mitglied des Reichstags Fürst von HatzfeldtTrachenberg bittet, aus Anlaß des ihm ertheilten Urlaubes aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben, weshalb ich die 2.
Abtheilung ersuche, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
An Vorlagen sind eingegangen: der Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reiche und Serbien und der Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Mexiko.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlagen veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
250, 255, 272, 276.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 69 und dem dazu gehörigen Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren auf Nr.
255 der Drucksachen« ul »I 2.
303 2206 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
1'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, in den M 4, 15 und 57 sind die eingeschriebenen Hilfskassen so hingestellt worden, als ob dieselben den Arbeitern ebenso große Leistungen gewährten, wie die neu zu errichtenden Zwangskassen, namentlich die Ortskrankenkassen.
Ich habe schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß dem nicht so ist.
Deshalb halte ich es auch für meine Pflicht, heute noch einmal daran zu erinnern, daß die Mitglieder der Kommission dieser Gleichberechtigung der Hilfskassen mit den Zwangskassen nur unter der Bedingung zugestimmt haben, daß auch die Pflichten der Hilfskassen im § 69 annähernd denjenigen aller übrigen Kassen gleichgestellt würden.
Ich mache hierbei besonders darauf aufmerksam, daß namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Lasker für diesen Punkt eintrat, als eine nothwendige Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Der Herr Abgeordnete erklärte wiederholt, daß er nur unter dieser Bedingung den Bestimmungen Absatz 4 des Z 15 und Absatz 3 des Z 57 seine Zustimmung geben könnte.
Aus dem Kommissionsberichte werden Sie nun ersehen haben, meine Herren, daß alle Bemühungen der Kommission, die Mindestleistungen der freien Hilfskassen auf dieselbe Höhe zu bringen wie die aller übrigen Kassen, gescheitert sind.
Ich spreche dabei immer nur von den Mindestleistungen für die „versicherungspflichtigen ''Personen und will die Statuten der freien Hilfskassen für andere Personen durchaus unberührt lassen.
Meine Herren, in der Kommission wurde zunächst der Versuchgemacht, die eingeschriebenen Hilfskassen unter dieselben Bestimmungen zu bringen, wie die Ortskrankenkassen, also unter den ganzen Z 16 des Gesetzes.
Demgemäß sollten dieselben nicht bloß Krankengeld, freie ärztliche Behandlung und Arzenei, sondern auch ein „Sterbegeld ''und eine „dreiwöchentliche Unterstützung an Wöchnerinnen ''gewähren.
Meine Herren, da bei fast allen bestehenden eingeschriebenen Hilfskassen ein Sterbegeld gewährt wird, so waren viele Mitglieder der Meinung, daß diese Forderung durchaus nicht auf schweren Widerstand stoßen werde, ja sie waren der Meinung, daß die Verehrer der freien Hilfskassen diese Forderung mit Freuden begrüßen würden; das war jedoch weit gefehlt.
Die Anhänger der Hilfskassen wollten von dieser Pflicht, ein Sterbegeld zu gewähren, nichts wissen.
Wenn man in dem Statut der freien Hilfskassen, z.
B. der Gewerkvereinskassen, nachsieht, so findet man, daß dort nur dann ein Sterbegeld gewährt wird, wenn dafür extra Beiträge gezahlt werden, und dann wiederum nur nach Ablauf von 13 Wochen; stirbt das Mitglied früher, so erhält cs nichts.
Die Statuten der freien Hilfskassen zeigen uns ferner, daß ein Arbeiter im Alter von 40 bis 45 Jahren, wenn er wöchentlich 6 Mark Unterstützung für Krankheitsfälle und außerdem ein Sterbegeld von 60Mark erlangen will, 30 Pfennig wöchentlich als Beitrag für die Krankenkasse und 5 Pfennig wöchentlich für die Begräbnißkasse, zusammen 35 Pfennig wöchentlich zu entrichten hat, wobei in der Regel eine Karenzzeit von 13 Wochen vorgeschrieben ist.
Diese Zeit muß er erst beisteuern, wenn er überhaupt Anspruch auf Unterstützung erheben will; außerdem muß er bei der Anmeldung als ganz gesund befunden werden, sonst wird er nicht aufgenommen.
Meine Herren, dieses Recht, für das Sterbegeld einen Extrabeitrag zu erheben und dabei eine Karenzzeit von 13 Wochen vorschreiben zu können, wollten die Freunde der freien Hilfskassen nicht aufgeben, und darum dieser scharfe Widerstand gegen unsere Forderung in der Kommission.
Noch heftiger als gegen das Sterbegeld trat man gegen die Unterstützung armer Wöchnerinnen auf, und es war denn auch kaum davon die Rede.
Das Nächste, was nunmehr versucht wurde, war, die Bestimmungen der Ziffer 1 des § 16 zur Anwendung zu bringen, also die freien Hilfskassen zu zwingen, nicht bloß freien Arzt, Arzenei und sonstige Heilmittel, sondern auch ein Krankengeld in der Höhe der Hälfte des „durchschnittlichen ''Tagelohns zu gewähren.
Doch auch hier erhob sich wieder ein heftiger Widerstand.
Die Freunde der freien Hilfskassen meinten, daß es zu viel Mühe machen werde, bei den großen über ganz Deutschland verbreiteten Kassen festzustellen, was der durchschnittliche Tagelohn eines Mitgliedes sei.
Im ß 16 heißt es hierüber, daß der durchschnittliche Tagelohn derjenigen Klasse der Versicherten festzuhalten sei, welcher der Arbeiter angehöre.
Es wurde darauf hingewiesen, daß wohl eine örtlich begrenzte Krankenkasse genau wissen könne, was der durchschnittliche Tagelohn einer speziellen Klasse von Arbeitern ist, nicht aber die Zentralstation einer freien Hilfskasse.
Meine Herren, ich glaube nun keineswegs, daß diese Schwierigkeiten unüberwindlich sind; ich halte sie aber auch meinerseits für groß und habe ihnen in meinem Antrage Rechnung getragen.
Auch ich bin der Meinung, daß für die freien eingeschriebenen Hilfskassen, wie sie durch das Gesetz von 1876 eingerichtet worden sind, der ortsübliche Tagelohn eines gewöhnlichen Tagearbeiters und nicht der durchschnittliche Tagelohn zu Grunde gelegt werden muß, wenn man nicht in Verwickelungen bei der Abrechnung gerathen soll.
Also, meine Herren, mit dem ß 16 Nr.
1 war es auch nichts, man mußte weiter zurückgreifen mit den Verpflichtungen der freien eingeschriebenen Hilfskassen.
Man sollte nun denken, meine Herren, daß die stolzen Vertreter der glänzenden Hilfskassen es mit Verachtung zurückgewiesen hätten, die Kasten in eine gleicheLinie gestellt zu sehen mit der Gemeindekrankenversicherung, die immer von den Herren hingestellt wird wie eiue 'Art Armenpflege.
Haben doch diese Herren immer besondere Paragraphen in das Gesetz ausgenommen, worin ausdrücklich, erklärt wird, daß diese Gemeindekrankenversicherung nicht als öffentliche Armenunterstützung betrachtet werden darf.
Was zeigte sich nun aber, als wir die eingeschriebenen Hilfskasten unter den jammervollen wie sie es nannten A 6 stellen wollten
Meine Herren, Sie finden das in dem verhängnißvollen Schlußsatz des K 69, durch welchen der wesentliche Theil dieses Paragraphen das ist die freie Gewährung von Arzt und Arzenei von den Leistungen für eine Bagatellentschädigung ausgeschlossen wird.
Man erzählte uns, wie Sie das ja auch wiederholt in diesem hohen Hause gehört haben, daß die Arbeiter sich eigentlich aus Arzt und Arzenei gar nichts machen, sie verzichten gern darauf, wenn sie nur ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns als Ersatz dafür bekommen.
So wurde es denn auch im § 69 aufgenommen.
Zur Begründung wurde uns von Seiten der Freunde der freien Hilfskasten ferner dargethan, daß der Arbeiter in der Regel zu dem Kassenarzt gar kein -Vertrauen habe, daß viele Kassenärzte nichts taugen, die Behandlung der Krankheit häufig nicht verstehen, und deshalb der arme Arbeiter die Freiheit haben müsse, einen Spezialarzt, womöglich einen Sanitätsrath zu konsultiren, ebenso wie der reiche Fabrikherr.
Das klingt ja ganz schön, meine Herren, wenn es nur nicht Luftbilder wären.
Ferner wies man uns, wie das ja auch wiederholt in diesem Hause geschehen ist, darauf hin, daß viele Krankheiten des Arbeiters gar nicht des Arztes und der Arznei bedürfen, in vielen Fällen reiche die „Heilkraft der Natur ''aus.
Die „Heilkraft der Natur '', das ist ja ein Lieblingsausdruck für alle diejenigen, welche freie Hilfskassen vertreten, damit kommen sie am weitesten, denn die Heilkraft der Natur kostet nichts.
Gegen dergleichen liebliche Gründe, meine Herren, läßt sich allerdings mit Ernst nicht aufkommen, da muß man bereitwillig die Waffen strecken.
Was kann ein Mensch gegen die Heilkraft der Natur oder gegen die Vorzüge der Spezialärzte sagen

Es fragt sich nur, welche Art.
von Spezialarzt Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2207 die Arbeiter in der Regel darunter verstehen.
Gar zu häufig ist ein Wunderdoktor für sie der Inbegriff aller Kunst und Wissenschaft.
Es mag auch erwähnt werden, daß sehr viele Arbeiter die Neigung haben, eine bessere Medizin zu nehmen als die aus der Apotheke; sie finden mitunter, daß ein Glas Branntwein besser hilft, die Sorgen und Schmerzen zu vertreiben, als eine Flasche Arzenei.
Zur Befriedung dieser Neigung ist eine höhere Geldunterstützung unübertrefflich.
Nun, meine Herren, muß ich ja zugeben, daß die Heilkraft der Natur sogar in vielen Fällen gar nicht zu verachten ist, namentlich für die jungen kerngesunden Leute.
Die Natur dieser jungen kräftigen Leute hilft sich häufig von selbst.
Darum die Sorge, nur jüngere, kerngesunde Mitglieder aufzunehmen.
Meine Herren, es wird auch behauptet, daß Hilfskassen, welche über ganz Deutschland organisirt werden, sich sehr schwer von der Zentralstation aus kontroliren lassen; es lasse sich da sehr schwer in jedem einzelnen Falle für die verschiedenen Krankheiten ein Arzt stellen.
Meine Herren, wenn inan aber die Statuten der freien Hilfskassen durchsieht, so findet man, daß an jeder kleinsten Verwaltungsstelle ein Kassenarzt vorhanden ist.
Ich habe bereits bei ß 15 darauf aufmerksam gemacht, daß in Folge dieser Organisation der befreiten Hilfskassen die ärztliche Hilfe sehr leicht zu gewähren wäre.
Ueberall nämlich, meine Herren, wo nur sieben Mitglieder in dem Umkreise von zwei Meilen wohnen, da wird eine örtliche Verwaltungsstelle errichtet; diese örtliche Verwaltungsstelle hat ihren Kassenarzt; dieser Kassenarzt hat wiederum seine vorgeschriebenen Sprechstunden für die Arbeiter, in diesen Sprechstunden muß der Arbeiter erscheinen, um den Schein, den er sich vom Kassirer geholt hat, attestiren zu lassen, daß er wirklich krank ist; er muß also von diesem Zwangskassenarzt, den die freien Hilfskassen haben es liegt ein merkwürdiger Widerspruch in diesen Worten bei einem solchen Kassenarzt muß jeder einzelne seine Krankheit attestiren und diesen Schein wöchentlich erneuern lassen.
Meine Herren, ich meine nun, wenn ein Arbeiter wöchentlich zu einem bestimmten Zwangsarzt gehen muß, daß es dann nicht so schwer wäre, diesem Arbeiter unentgeltliche Untersuchung und das unentgeltliche Rezept und Arzenei zu gewähren.
Das aber halten die freien Hilfskassen nicht für nöthig, sie gewähren nur die unentgeltliche Untersuchung, das Rezept und die Arzenei verweigern sie.
Ich möchte doch fragen, ob ein Arbeiter, der nicht gerade in einer großen Stadt wohnt, in der Regel noch einen zweiten Arzt im Umkreis von zwei Meilen findet, der ihm ein Rezept verschreiben kann.
Wenn aber auch ein Konkurrenzarzt vorhanden wäre, so möchte ich doch bezweifeln, ob der Arbeiter sich getrauen würde, sich vom Kassenarzt bloß untersuchen zu lassen und dann zum zweiten Spezialarzt zu gehen, zu dem er mehr Vertrauen hat, um sich da ein Rezept verschreiben zu lassen.
Ich glaube, ein solcher Fall würde dem betreffenden Mitglied theuer zu stehen kommen.
Der Kassenarzt würde das übel vermerken, und der arme Kranke würde weiter nichts davon zu erwarten haben, als den Ausschluß aus der freien Hilfskasse.
Das ist die Art der Freiheit, welche die „freien ''eingeschriebenen Hilfskassen gewähren.
Hiernach kann man wohl behaupten, daß alle Einwendungen der Vertheidiger der freien Hilfskassen dagegen, daß freier Arzt und freie Arzenei aus technischen Gründen nicht gewährt werden könne, hinfällig sind.
Die Kassen können es schon, aber sie wollen es nicht, und dazu haben sie einen sehr triftigen Grund, nämlich den, daß es zu theuer ist.
Für junge Kranke, bei denen die Krankheit schnell vorübergeht, macht das nicht viel aus, alte und schwerkranke werden aber dadurch ruinirt und verfallen, da sie nachher wahrscheinlich nicht wieder von der freien Hilfskasse aufgenommen werden, der Gemeindeversicherung oder der Armenpflege.
Mir scheint, meine Herren, daß dieselben Betrachtungen, die ich hier angestellt habe, der Grund gewesen sind, weshalb die Sozialdemokraten in dem Antrage „Blos und Genossen ''unter Nr.
251 der Drucksachen für die freien Berufskassen nicht bloß Krankengeld, sondern auch Gewährung freier ärztlicher Behandlung und Arzenei, sowie Bruchbänder, Brillen und andere Heilmittel, ebenso ein Sterbegeld als Minimalleistung verlangt haben.
Meine Herren, da diese Vertreter der Arbeiter wohl am besten zu beurtheilen wissen, was möglich und durchführbar ist, so ist das der beste Beleg, daß mein Antrag zu Z 69 durchführbar sein müsse.
Ich würde mich indeß mit fremden Federn schmücken, wenn ich diesen Antrag in seiner schönen, präzisen Form, als meine eigenen Gedanken hier hinstellen wollte; er ist wörtlich dem Antrag Ausfeld und Genossen Nr.
236 der Drucksachen entnommen.
Auch diese Herren von der Fortschrittspartei haben also dieselben Forderungen als Norm der Mindestleistungen für die freien Hilfskassen aufgestellt.
Hiernach aber würde es heißen, Wasser ins Meer tragen, wenn ich diesen Gedanken der Herren noch weitläufig empfehlen wollte.
Ich verlasse diesen Punkt deshalb hiermit.
Meine Herren, es bleibt mir jetzt nur übrig, den Schlußsatz meines Antrags mit einigen Worten zu erläutern.
Durch diese Bestimmung will ich den Gemeinden das Recht verleihen, das zur Kur und Verpflegung Nothwendige sofort anzuordnen, wenn eine freie Hilfskasse die gesetzliche Mindestleistung nicht erfüllt, ferner das Recht, für die hierdurch erwachsenden Kosten vollen Ersatz von der Hilfskasse zu verlangen.
Meine Herren, Sie werden nun fragen, wie ich dazu komme, diesen Schlußsatz noch aufrecht zu erhalten, nachdem dieselbe Forderung im Antrag des Herrn Kollegen I) r. Hammacher zum A 51 schon einmal abgelehnt worden ist.
Das geschieht einfach deshalb, um den 80 000 Gemeinden diese Zahl rührt vom Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch her, ich kann sie nicht verbürgen des deutschen Reichs einen Fingerzeig zu geben, wie schlecht sie in diesem Gesetz zu Gunsten der freien Hilfskassen behandelt werden.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar bat Ihnen bereis gesagt, daß der volle Ersatz der Auslagen schwer erstattet werden könne, das gäbe eine sehr schwierige Berechnung zwischen der einen und der anderen Krankenkasse; er behauptete dabei, ein Drittel des Krankengeldes sei eine annähernd richtige Zahl.
Meine Herren, ich habe wiederholt eingehend nachgewiesen, daß dieser Ersatz nicht den vierten Theil von dem beträgt, was wirklich Kur und Verpflegung kosten.
Ich will darauf hier nicht nochmals eingehen, aber doch die Frage stellen, warum die Gemeinden bloß die Ausgaben und die Hilfskassen die Einnahmen haben sollen
Sind denn die Hilfskassen auch so generös bei ähnlichen Gelegenheiten
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall; namentlich in Krankheitsfällen, welche der gesetzlichen Haftpflicht unterliegen, wissen die Herren von den freien Hilfskassen ganz genau, wie sie zu rechnen haben, und wie sie sich die Auslagen für das Heilverfahren erstatten lassen können.
Meine Herren, ich mache auch darauf aufmerksam, daß wir bei den wenigen Berathungen, die wir über das Unfallversicherungsgesetz gehabt haben, doch schon ziemlich genau über einen Punkt einverstanden sind.
Dieser eine Punkt besteht darin, daß zwar die Krankenkaffe für Kur und Verpflegung des Verunglückten sorgen soll, daß aber die vollen Kosten des Heilverfahrens von der Unfallkasse ersetzt werden müssen.
Diese Forderung ist namentlich von Seiten der Vertheidiger der freien Hilfskassen als besonders wichtig für die Heilung der Verunglückten hervorgehoben, und dieser Gedanke ist von allen übrigen Mitgliedern, so weit ich es beurtheilen kann, auch als richtig akzeptirt worden.
Ich frage nun aber, meine Herren: wenn es richtig ist, daß bei einem Unfall die vollen Kurkosten berechnet und ersetzt werden können, warum soll das nicht möglich sein, wenn nun einmal eine eingeschriebene Hilfskasse nicht ihre Pflicht thut, und die 303 2208 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Gemeinde dann der Hilfskasse gegenüber dasselbe Recht geltend macht, was für die Hilfskaffe der Unfallkaffe gegenüber gilt
Man kann sich doch nicht mit.
zweierlei Maß messen, meine Herren!
Ich fürchte, daß Sie weder den Gemeinden noch den Steuerzahlern mit dieser Bestimmung des Eindrittel-Ersatzes der Kurkosten einen Gefallen thun.
Nun aber, meine Herren, resümire ich meine Ausführungen zu § 15, 57 und 69 dahin, daß in diesen Paragraphen den freien Hilfskassen ganz außerordentliche Privilegien über alle übrigen Krankenkaffen ertheilt worden sind.
Wird der § 69 nach der Regierungsvorlage angenommen, so werden die hochbelohnten, gesunden und jungen Arbeiter den freien Hilfskassen zuströmen, und die alten und schwachen Kameraden werden der Gemeindeversicherung zur Last fallen.
Dadurch werden den Gemeinden neue schwere Lasten erwachsen, und es wird nicht lange dauern, meine Herren, so werden in Folge dieser Lasten viele Klagen an den Reichstag gelangen.
Es entsteht hierdurch ein Kampf zwischen den Gemeindeversicherungskrankenkaffen und den befreiten eingeschriebenen Hilfskassen.
Um diesen Kampf der Gemeindekaffen mit den freien Kassen abzuwehren, hatte der sozialdemokratische Antrag Blos und Genossen den Vorschlag gemacht, man möge die Gemeindezuschüffe durch die „Staatskasse ''ersetzen lassen.
Das war vom sozialistischen Standpunkte aus vollständig gerechtfertigt.
Ebenso fein erdacht war der Vorschlag der Antragsteller Ausfeld und Genossen, welcher die Gemeindekrankenversicherung ganz aus dem Gesetze eliminiren will, damit diese schweren Lasten von der Gemeinde zu einem wesentlichen Theile auf die Schultern der Arbeitgeber abgewälzt werden können.
Meine Herren, da beide Anträge vom hohen Hause abgelehnt worden sind, so entsteht die Frage: wie wird mein Antrag wirken, vorausgesetzt, daß er angenommen würde
Durch denselben sollen die freien eingeschriebenen Hilfskassen gezwungen werden, für Arzt und Arznei zu sorgen.
Meine Herren, da kann ich nicht leugnen, daß ich die Ueberzeugung hege, daß die freien eingeschriebenen Hilfskaffen, namentlich die Gewerkvereinskaffen, der berühmte Unterstützungsverein deutscher Buchdrucker nicht ausgenommen, unter der Bedingung zusammenbrechen würden.
Es entsteht deshalb die weitere Frage, ob es wünschenswerth genannt werden kann, daß diese Kaffen zu Grunde gehen
Meiner Meinung nach: nein!
aus zweierlei Gründen.
Erstens sind die Krankenkaffen in den befreiten Hilfskaffen das Fundament aller übrigen Unterstützungskaffen, namentlich der Jnvalidenkaffen.
Diese Jnvalidenkassen stehen auf sehr schwachen Füßen, trotzdem die Karenzzeit von 5 Jahren auf 15 Jahre erhöht worden ist.
Auch mit dieser fünfzehnjährigen Karenzzeit werden sie nicht das leisten, was verlangt werden muß, wenn einmal nach Jahren die Masse der Invaliden auf diese Kaffen Anspruch erhebt.
Was folgt daraus, meine Herren
Doch unzweifelhaft, daß mit den befreiten Hilfskaffen, auch die Jnvalidenkaffen auseinander fallen!
Ein zweiter Grund für die Konservirung der freien Hilsskassen besteht für mich darin, daß sie den Sammelpunkt eines großen Theils der unzufriedenen, egoistischen und sozialdemokratischen Elemente bilden.
Würde man also durch Z 69 den Ruin zu diesen Kassen legen, so würde die ganze Wuth der Sozialdemokratie auf unsere Gesetzesreform fallen.
Deshalb komme ich zu folgendem Entschluß, meine Herren: auf Grund der Thatsachen, daß wir uns auf einen sozialen Vulkan bewegen, daß die Ansichten über das, was sozial recht und was sozial unrecht ist, sich noch nicht geklärt haben, ferner in Erwägung, daß der Kampf der Prinzipien des Egoismus, welche den Hilfskassen zu Grunde liegen, mit den Prinzipien des Gemeinsinns, welche unserem heutigen Gesetz zu Grunde liegen, in keiner Weise besser aüsgefochten werden kann, als durch die Konkurrenz der freien bevorzugten Hilfskaffen mit den benachtheiligten Gemeindekrankenkassen, halte ich es faktisch für richtig, den eingeschiebenen Hilfskassen vorläufig ihre Privilegien zu belassen, und ziehe in Folge dessen meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin).
Abgeordneter vr.
Günther (Berlin): Ja, meine Herren, es ist einigermaßen einem schwer gemacht, wenn man sich vorbereitet hat auf die Zurückweisung eines Antrags, und derjenige, der ihn gestellt und bereits mehrfach im Detail begründet hat, zieht ihn im gegebenen Moment, gerade vor der Schlacht, zurück.
Der Gegner ist dadurch natürlich von vornherein in eine ziemlich schwierige Zwangslage gesetzt worden; soll er noch gegen das Phantom eines nicht mehr bestehenden Antrages zu Felde ziehen
Man könnte sagen: das ist eigentlich nicht nöthig; wir sehen ja, daß der Herr Abgeordnete für Niederbarnim selbst von der Bedeutung seines Antrags nicht so vollständig überzeugt ist; wir haben neulich gesehen, daß er nicht einmal in seinen eigenen Reihen einen sehr bedeutenden Erfolg mit seinem Antrage zu erzielen vermögend war, denn selbst die wenigen Herren auf der Gegenseite, die sich für denselben erhoben, haben doch wohl mehr die Absicht gehabt, ihm einen sogenannten suooss ä'sstiins zu Theil werden zu lassen.
Wenn ich also trotzdem gegen diesen zurückgezogenen Antrag ein paar Worte sage, könnte man mir den Vorwurf machen, ich wollte mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Nun, meine Herren, trotzdem fordern einzelne der eigenen Bemerkungen, welche in diesem Vortrag des Herrn Abgeordneten für Niederbarnim enthalten waren, ein gewisses Maß von Kritik heraus, und insbesondere waren darin einige Thatsachen angeführt worden, welche meiner Meinung nach.
nicht vollständig mit den faktischen Verhältnissen sich decken.
Ich meine dies besonders, so weit es die inneren Einrichtungen der Gewerkvereine anlangt.
Da ist es denn doch eine eigenthümliche Thatsache, daß wir gerade am heutigen Tage, wo wir aus beredtem Munde eine so treffliche zutreffende Schilderung der großen Verdienste des Mannes gehört haben, der die Selbsthilfe in Deutschland eingeführt hat, daß wir gerade an dem Tage uns mit einem Antrage wenn er auch zurückgezogen ist befassen müssen, der uns in das ferne Zeitalter antiquirter und schablonenhafter Zwangseinrichtungen zurückversetzen will.
Allein ich glaube, gerade anknüpfend an die dem Andenken des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch gewidmeten Worte, müssen wir auf den Gegenstand näher eingehen und dürfen nicht immer dem Anwalt der Gewerkvcreine, Herrn vr.
Max Hirsch, die Abwehr überlassen, sondern wir müssen selbst in die Schanze treten und es auf uns nehmen, für die immerwährenden Angriffen ausgesetzten Gewerkvereine eine Lanze zu brechen.
Es ist auch ferner eine eigenthümliche Thatsache, daß diese Abwehr gerade mich trifft, nachdem mehr denn vier Jahre vergangen sind, seit diese Materie zuerst in dieses hohe Haus durch den damaligen Kollegen Stumm eingeführt, und mir damals die Aufgabe wurde, ihm entgegenzutreten.
Allein ich muß doch konstatiren, daß seit jenem Tage gerade in dem Verhältnisse der öffentlichen Meinung gegenüber den Gewerkvereinen ein wesentlicher Umschwung zum besseren sich vollzogen hat.
Ich konnte damals mit Fug darüber klagen, daß man gerade von der betreffenden höheren Stelle aus den Gewerkvereinen, dem gefährlichsten Feinde der Sozialdemokratie, nicht mit derjenigen Vorliebe, nicht mit demjenigen Maße berechtigten Wohlwollens entgegenkäme und entgegengekommen sei, welches diese Institutionen für sich in Arspruch zu nehmen autorisirt seien.
Heute, meine Herren, hat sich dies doch erheblich geändert; denn wir haben ja gesehen, daß neulich auch gegen die Wesentlich auf die Gewerkvereine gemünzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Niederbarnim nicht bloß seitens.
Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. des Herrn Referenten, sondern auch seitens des Regierungstisches Einsprache erhoben worden ist, und daß man sich entschlossen hat, den Gewerkvereinen gerade auch auf dem Gebiete des freien Hilfskassenwesens jenes Maß von freier Selbstbewegung und Autonomie noch fernerhin zu gewähren, welches dieselben wohl in Anspruch nehmen können.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Lohren erwähnt worden, es sei das so eine eigenthümliche Sache; wenn da ein Arbeiter einmal sich nicht wohl fühle, dann führe er an seinem eigenen Körper so zu sagen eine Schnapskur aus.
Dem ist denn doch nicht ganz so.
Wenn ich die betreffenden Statuten der deutschen Gewerkvereine in die-Hand nehme, finde ich den Z 10 angeführt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die kurze Stelle verlesen —: „Krankengeld wird nur bezahlt, wenn ärztliche Hilfe nothwendig geworden, und die Arbeitsunfähigkeit seit dem Tage der Meldung resp.
des Unfalls 4 Tage gedauert hat ''.
Also so ohne weiteres kann der Arbeiter das Geld aus der Kasse nicht für seine „Schnapskur ''in Anspruch nehmen.
Daran hat der Herr Abgeordnete, glaube ich, nicht gedacht.
Ebenso möchte ich gegen die Imputation meinen Einwand erheben, daß man sofort, wenn einmal der betreffende Arbeiter bei einem Arzte Zwangskassenarzt, wie ihn der Herr Abgeordnete für Niederbarnim nannte, mit einer Bezeichnung, deren Richtigkeit ich durchaus nicht anerkenne wenn er bei einem Zwangskassenarzte ich will einmal die in unsere Diskussion eingeführten Namen beibehalten ein Attestat erhoben, und sodann bei einem anderen Arzte die ärztliche Versorgung und Pflege bewirkt worden ist, daß man diesen Arbeiter ohne weiteres dann aus dem Kassenverbande hinauswerfen würde.
Ich glaube doch, es ist nicht gerechtfertigt, derartige trübe Erfahrungen, die man vielleicht bei offiziellen Wahlbeeinflussungen gemacht haben kann, nunmehr ohne weiteres auch auf das Gebiet des freien Kassenwesens zu verpflanzen.
Unwillkürlich, wenn der betreffende Arzt sonst ein tüchtiger Mann ist, der die Pflege der Arbeiter tüchtig fördert, und, meine Herren, es ist ausdrücklich festgestellt, daß für einen größeren Ort auch mehrere Anstaltsärzte angestellt werden sollen, ich sage: wenn der betreffende Arzt nur sonst das Vertrauen des Arbeiters hat, so können Sie die feste Ueberzeugung haben, der wird sich eben auch wesentlich an seinen Kassenarzt und nicht an einen anderen Arzt wenden, vorausgesetzt, daß ihm nicht der letztere durch irgend welche andere Beziehungen persönlich näher gerückt ist.
Was die weiteren Streifzüge des Herrn Abgeordneten für Niederbarnim auf das Gebiet der Unfallversicherung betrifft, sowie ferner seinen, so zu sagen, häuslichen Streit, indem er die Vorlage der Regierung heftig angriff, so können wir alles das von Seiten unserer Partei mehr oder weniger auf sich beruhen lassen.
Wenn er freilich sagte, die freien Hilfskassen sind wesentlich mit sozialdemokratischen Elementen vermengt, so, glaube ich, werden dagegen die Herren von der sozialdemokratischen Partei selbst Protest einlegen; gewiß gibt es sozialdemokratische, es gibt aber auch sehr viele andere freie Hilfskassen, von denen ich Ihnen demnächst ein näheres Bild vorzuführen mir erlauben werde.
Kurz, diese Behauptung stimmt mit den Thatsachen abermals nicht überein; und wenn der Herr Abgeordnete für Niederbarnim gerade an dieses angebliche Faktum anknüpfend, uns ein so schauderhaftes Bild von dem Vulkan vormalte, auf dem wir angeblich tanzen sollten, so möchte ich doch selbst mit Rücksicht auf dieses Gesetz und auf den allerdings zurückgezogenen Antrag erwidern: „Mit solchem Häuslein wollt Ihr Uri zwingen
Der Herr Abgeordnete für Niederbarnim wird es mir nicht übel nehmen, daß ich hier auf Wilhelm Teil rekurrire, weil er neulich mit einem Selbstvertrauen, das an Wilhelm Tell erinnerte, hier gesagt hat: Man kann den Lohren nicht vernichten!
(Heiterkeit links.)
2209 Herr Abgeordneter für Niederbarnim, das ist ja auch gar nicht unsere Absicht!
Sie sagten, Sie haben das größte persönliche Wohlwollen für unseren Kollegen Hirsch.
Gestatten Sie, daß ich seitens unserer Partei dasselbe hohe Maß von Verehrung und Hochachtung Ihnen persönlich entgegenbringe.
Aber Ihre Anträge wollen wir vernichten wir brauchen es nicht mehr, nachdem Sie es selbst gethan haben.
Nun, meine Herren, möchte ich besonders von den Gewerkvereinen und sonstigen Hilfskassen weg auf einen Punkt übergehen, der mich als Bayer speziell interessirt.
Es ist vcrhältnißmäßig noch sehr wenig von den landesrechtlichen, von den auf bestimmten landesgesetzlichen Grundlagen errichteten Kassen die Rede gewesen, und doch glaube ich, daß auch diese die Sympathie und die nähere Kenntniß des hohen Hauses im vollste »Maße verdienen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat neulich mit einem gewissen Recht, das ich vollständig anerkenne, gesagt, er wolle besonders dagegen wirken, daß, wie er sich, glaube ich, damals ausdrückte, das manchesterliche Geldwesen, oder es war so ein anderer guter Ausdruck, daß das überall auf diesem Gebiete überwuchere.
Er wolle die alten organischen Grundlagen gewahrt und sichergestellt wissen, auf denen sich die früheren Einrichtungen erhoben hätten.
Ich glaube wenigstens, ihn richtig verstanden zu haben.
(Abgeordneter Lohren stimmt zu.)
Vollständig stimme ich mit diesen seinen Ausführungen überein, man kann, wie ich den Herren von der Rechten versichern darf, auch als Fortschrittsmann vollständig sympathisiren mit einer wirklich guten Institution, die sich, alten Traditionen folgend, seit langer Zeit herausgebildet und ihre Lebensfähigkeit gewahrt hat.
Aber hier möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lohren doch einen kleinen Vorwurf daraus machen, daß er es nach meiner Ueberzeugung versäumt hat, sich gerade mit den Bestimmungen genauer vertraut zu machen, welche bei uns in Bayern für dieses landesrechtliche freie Kastenwesen bestehen.
Ich habe wenigstens, so weit mir die Kommissionsverhandlungen bekannt geworden sind, und so weit ich bis jetzt von dem Herrn Abgeordneten Lohren selbst hier Vorträge gehört habe, gerade diesen Punkt nicht speziell von ihm berühren hören.
Gestatten Sie also, daß ich auf dieses eigenthümliche landesrechtliche Hilfskassenwesen in Bayern etwas zurückkomme, und gestatten Sie auch weiter, daß ich auf jene Stadt speziell exemplifizire, in welcher sich dieses freie Kastenwesen am prägnantesten und vielseitigsten entfaltet hat, auf meine eigene Vaterstadt Nürnberg.
Man wird cs mir nicht als unberechtigten Lokalpatriotismus auslegen können, nachdem neulich bereits von seiten des Abgeordneten für Nürnberg mit Recht hervorgehoben worden ist, wie andere Kasten, die auf einer abweichenden Basis beruhen, dort zu so großer Vollendung und Blüthe sich entwickelt haben.
Einer Petition zufolge, welche wohl in unser aller Händen sein wird, entnehme ich einstweilen die folgenden Daten, daß bis zum Jahre 1827 hinauf die älteste derartige Kaste in Nürnberg reicht, die Kasse der Hausdiener, oder, wie wir zu sagen pflegen, der Ausläufer.
Seit dem Jahre 1843 besitzen wir daselbst die allgemeine Krankenunterstützungskaste, welche gegenwärtig über 7433 Mitglieder verfügt.
Hier schließt sich an der allgemeine Unterstützungsverein für die Vorstadt Gostenhof, der Verein für den Vorort Schniegling bei Nürnberg.
Seit dem Jahre 1857 haben wir den weiblichen Unterstützungsverein mit 13 550 Mitgliedern.
Alle diese Kassen Nürnbergs, deren wir jetzt 13 männliche, 4 gemischte, 3 weibliche zählen, sind von unserer bayerischen Landesgesetzgebung vom 29.
April 1869 offiziell anerkannt worden.
Dieselben haben sich eines sehr erfreulichen Daseins und Wirkens zu erfreuen, obgleich die Grundlage, auf der sie beruhen.
2210 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. allerdings von jenen anderen, die wir im Verlaufe dieser Verhandlungen mehrfach kennen gelernt haben, wesentlich sich unterscheidet.
Ganz besonders charakteristisch ist für die Nürnberger Krankenkassen, daß daselbst das allgemeine Prinzip der Krankenversicherung bereits durchgeführt ist, daß alle diese Leute, auch wenn sie einem freien Vereine angehören, trotzdem gehalten sind, ihre Krankenbeiträge zu zahlen, und das wird nun doch den Herrn Abgeordneten für Niederbarnim besonders freuen daß sie dafür unentgeltliche Krankenpflege in dem städtischen Krankenhause, einer anerkannt ausgezeichneten Institution, zu erwarten haben.
Wenn sich aber Herr Lohren, wie ich aus seiner Miene abnehme, wirklich darüber freut, dann hätte er doch gerade diese Kassen wenigstens von seinem Antrage eigentlich ausnehmen müßen.
(Abgeordneter Lohren: Das habe ich auchl) Ich kann mich dessen wenigstens aus seiner Rede nicht erinnern, und ich glaube, es wird der Mehrzahl meiner Freunde gerade so ergangen sein.
Nun, meine Herren, angesichts dieser Thatsachen muß ich konstatiren, daß, wie aus jenen Petitionen hervorgeht, gerade in diesen freien landesrechtlichen Kassen eine große Bestürzung herrschte, als der Entwurf der Krankenkassenvorlage an das Haus gelangte.
Man wünschte allgemein die Ablehnung dieses Gesetzes.
Wenn ich auch selbst kein Freund dieses Gesetzes bin, so weiß ich doch sehr wohl, daß nicht an die Ablehnung desselben gedacht werden kann; ich enthalte mich also auch bei ß 69, einen dahin gehenden Antrag etwa stellen zu wollen.
Ich möchte aber doch als einen berechtigten Wunsch aussprechen, daß auch seitens irgend eines Regierungsvertreters, womöglich aus meinem engeren Vaterlande Bayern, eine Meinungsäußerung in der Weise erfolge, daß man auch an jener Stelle, die ja hier doch in erster Linie in Frage kommt, jenen freien landesrechtlichen Kassenvereinigungen nach wie vor ein volles Wohlwollen entgegenträgt, daß man an jener Stelle der Ueberzeugung ist, irgend welche Befürchtungen, daß jene Kassen unter dem neuem Gesetze leiden könnten, seien unbegründet.
Ich weiß andererseits sehr wohl, daß es von Seiten der Magistrate sowohl als auch von Seiten dieser freien Kassen einer gewissen Klugheit bedürfen wird, um die Ueberführung aus dem alten in den neuen Zustand zu ermöglichen; allein ich hege auch die feste Ueberzeugung, daß alle diese Faktoren in der That von dem Wohlwollen beseelt und sich zugleich der Nothwendigkeit bewußt sind, nunmehr diese neuen organischen Bestimmungen zu treffen.
Was mich aber sehr freuen würde, wäre, wenn von Seiten eines unserer bayerischen Regierungsvertreter bei dieser Gelegenheit der Ansicht Ausdruck gegeben würde, auch seiner Meinung nach könnten unter den allgemeinen Bestimmungen des Nürnberger Ortsstatuts der Gemeindekrankenversicherung jene freien Vereine fortan eine ungezwungene und ungestörte Existenz fortführen, wie sie dieselbe bisher geführt haben.
Durch eine derartige Erklärung würde gewiß jener Unruhe, jenem Mißtrauen, welches die Anträge und die Reden des Herrn Abgeordneten Lohren gegen die freien Kassen nothwendig in jene Kreise hineingetragen haben müssen, in zweckentsprechender Weise vorgebeugt werden.
Und so glaube ich denn auch die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß von einem unserer Herren Regierungsvertreter eine solche Erklärung erfolgen werde.
Ueber den Antrag Lohren weiter zu sprechen, ist ja wirklich nicht erforderlich.
Ich möchte lediglich noch zum Schluffe hervorheben, gerade der Herr Abgeordnete für Niederbarnim, der ein so warmes Herz für die Arbeiter bei jeder Gelegenheit bethätigen will, er möge, wenn er derart Unfrieden und Unruhe in weite Bürgerkreise hineinträgt, der Tragweite seiner Worte, die doch auch in das Land hinaustönen und hinaustönen sollen, etwas mehr eingedenk sein.
als er es in der letzten Zeit gewesen ist.
Unruhe ist leicht ausgesäet, aber sie ist sehr schwer wieder zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlicher bayerischer Ministerialrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Herrmann: Ich kann dem Herrn Vorredner die beruhigende Versicherung geben, daß dieses Gesetz nichts enthält, was die betheiligten Organe der freien Hilfskaffen in Nürnberg einerseits, andererseits die dortige Gemeindevertretung hindern könnte, das bisherige Verhältniß fortzusetzen.
Die Pointe dieses Verhältnisses hat der Herr Vorredner ganz richtig dahin präzisirt, daß die Mitglieder der Nürnberger freien Hilfskaffen gleichzeitig auch der dortigen Gemeindekrankenversicherung angehören.
Es ist dieses Verhältniß natürlich für die Kaffenmitglieder äußerst Vortheilhaft; denn die Hauptsache der Krankenpflege, das Heilverfahren, kann doch gewiß von den freien Hilfskaffen weder so billig noch so vortrefflich ihren Mitgliedern gewährt werden, wie in den öffentlichen Krankenanstalten der Stadt Nürnberg.
Wenn ich nun aber erklärt habe, daß keine Bestimmung dieses Gesetzentwurfs die betheiligten Organe der Gemeindekrankenversicherung und derfreien Hilfskaffen in Nürnberg hindern wird, das bisherige Verhältniß fortzusetzen, so muß ich denn doch bemerken, daß dies nur geschehen kann in dem beiderseitigen Einverständniß der Betheiligten.
In dieser Beziehung ändert sich unser bisheriges Recht durch die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs.
Nach unserem bisherigen bayerischen Rechte konnten die Mitglieder der freien Hilfskaffen, gleichgiltig, welche Leistungen diese Hilfskaffen gewährten, gegen den Willen der Gemeindebehörden sich der Gemeindekrankenversicherung nicht entziehen; sie waren verpflichtet, die Gemeindekrankenkaffenbeiträge zu leisten, gleichviel welche Leistungen sie außerdem übernahmen für ihre Hilfskasien.
Das wird sich in Zukunft ändern.
Wenn nämlich eine derartige Hilfskaffe die Minimalleistungen der Gemeindekrankenversicherung übernimmt, so können ihre Mitglieder durch die Gemeindebehörden nicht gezwungen werden, bei der Gemeindekrankenversicherung zu bleiben.
Andererseits kann aber auch die Gemeindebehörde nicht gezwungen werden, für den Fall, daß eine freie Hilfskaffe die Minimalleistung der Gemeindekrankenversicherung ihren Mitgliedern gewährt, diese Mitglieder fernerhin in der Gemeindekrankenversicherung zu behalten.
Sie sehen also, auf diesem Gebiete gewährt der Gesetzentwurf eine größere Freiheit der Bewegung; aber indem er diese größere Freiheit gewährt, geht natürlich der Gesetzgeber von der Voraussetzung aus, unter der er ja alle gesetzlichen Freiheiten gewährt, daß von derselben die Betheiligten einen verständigen Gebrauch machen.
Nachdem nun allerseits anerkannt ist, daß das bisher in Nürnberg bestandene Verhältniß zwischen der Gemeindekrankenversicherung und diesen freien Hilfskaffen für die Betheiligten ein wohlthätiges war, so kann doch wohl zu der Intelligenz der Mitglieder und Vorstände dieser freien Hilfskaffen einerseits und andererseits zu dem so sehr und so oft schon bewährten Wohlwollen der Gemeindebehörden in Nürnberg gegenüber den Arbeiterintereffen das Vertrauen gehegt werden, daß sie, obwohl ihnen dieser Gesetzentwurf die Freiheit gestatten würde, unter gewissen Voraussetzungen dieses Verhältniß zu lösen, gleichwohl dasselbe zum Segen der Arbeiter auch fernerhin fortsetzen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich möchte an die Schlußworte des Herrn Vorredners aus dem Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2211 Hause anknüpfen, der dem Herrn Abgeordneten Lohren gegenüber sich veranlaßt sah, auf die Verantwortlichkeit der Aeußerungen der Mitglieder dieses Hauses hinzuweisen.
Ich stimme ihm in dem Grundgedanken, von dem er dabei geleitet war, vollständig bei, möchte dann aber auch meinerseits an den Herrn Abgeordneten Hirsch und seine Freunde dieselbe Aufforderung richten.
Jeder von uns, der die Verhältnisse im Lande kennt, weiß, daß es gute und schlechte freie Kassen, ebenso auch gute und schlechte Zwangskassen giebt.
Wenn nun der Herr Kollege Hirsch sich zu wiederholten Malen während der Sitzungen der letzten Tage veranlaßt gesehen hat, von „schreienden Mißständen ''zu reden, die bei den Zwangskassen vorkämen u. s. w., dann hat er keinen Grund, sich darüber zu beklagen, daß nun von entgegengesetzter Seite mit Rücksicht auf die Verhältnisse der freien Kassen ein ebenso absprechendes Urtheil gefällt wird.
Ja, meine Herren, seien wir hier in diesem Saale nnd bei der Berathung dieses Gesetzes in erster Linie „objektiv ''und „gerecht '', stellen wir uns auf den Boden, daß wir hier etwas für das Land und für die Bevölkerung Nützliches und Gutes schaffen wollen, und enthalten wir uns das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hirsch mit Bezug auf seine frühere Beurtheilung der Betheiligung seiner Gegner bei der Debatte sagen enthalten wir uns nach Möglichkeit der „Redensarten '', die wir vor dem Lande und mit Bezug auf die Tragweite der Aeußerungen nicht verantworten können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nachdem ich dies vorausgeschickt habe, muß ich sagen, daß auch mir die Minimalleistungen, die nach diesem Paragraphen den freien Kassen auferlegt werden sollen, nicht genügend zu sein scheinen.
Was will das gegenwärtige Gesetz
Es will einmal, daß bestimmte Theile der Bevölkerung des deutschen Reiches gegen die Eventualitäten der Krankheit bis zu einem bestimmten Grade sicher gestellt sein sollen.
Dieser Zweck wird durch das gegenwärtige Gesetz unbedingt erreicht, und ich stimme dem Herrn Regierungskommissarius darin bei, daß das der Hauptzweck des gegenwärtigen Gesetzes ist.
Aber, meine Herren, ein anderer Zweck dieses Gesetzes ist doch auch der, den unter dieses Gesetz fallenden Personen für den Fall der Krankheit gewisse Minimalbenefizien zuzuweisen.
Wenn man deshalb der Meinung ist, daß die hier vorgesehenen Minimalbenefizien für die Mitglieder der freien Kassen nicht ausreichen, dann muß man auf eine Abänderung dieses Paragraphen dahin einwirken, daß die Minimalleistungen erhöht werden.
Nun erkenne ich die Schwächen des gegenwärtigen Paragraphen, also der grundlegenden Bestimmungen für die Zulassung der freien Kassen, in folgenden Punkten.
Zunächst, meine Herren, halte ich es nicht für ausreichend, daß den freien Kassen bloß die Minimalleistungen der Gemeindekrankenkaffen auferlegt werden; es wäre meines Ermessens ebenso wie bei den Knappschaftskassen zulässig, ihnen die Minimalleistungen der Fabrik- und der Ortskassen zuzutheilen.
Aus welchen Personen setzt sich denn eine freie Kasse zusammen
Es werden im wesentlichen solche Leute sein, die, wenn sie nicht den freien Kassen angehörten, nach der Bestimmung dieses Gesetzes den Ortskassen und beziehentlich den Fabrikkassen zufielen.
Nach den Beschlüssen der Kommission wird man in Zukunft bei dem betreffenden Theile der Bevölkerung an demselben Orte Personen derselben Beschäftigung in derselben sozialen Position und mit derselben Leistungsfähigkeit finden, von denen der eine Theil, weil er zu der Fabrik- beziehungsweise Ortskasse gehört, ein höheres Benesizium im Falle der Krankheit erhält als der andere Theil, der, weil er zu den freien Kassen gehört, von der Zwangskasse ausgeschlossen ist.
Das ist eine objektive Erwägung, die uns dazu veranlassen sollte, bei der dritten Berathung noch einmal ernstlich zu prüfen, ob es ein richtiger Vorschlag der Staatsregierung und ein richtiger Beschluß der Kommission gewesen ist, hier die minimalen Leistungen der Gemeindekassen von den freien Hilfskassen zu verlangen.
Der zweite Punkt liegt auf dem Gebiete der Frage, ob es in Wirklichkeit mit der Aufgabe dieses Theiles der sozialen Gesetzgebung übereinstimmt, ob es für die durch das gegenwärtige Gesetz zu lösende Aufgabe genügt, wenn man es den freien Kassen überläßt, sämmtliche den Gemeindekrankenkassen, beziehungsweise den Orts- und Fabrikkassen obliegenden Verpflichtungen, so weit sie in der ärztlichen Behandlung, der Verabreichung der nöthigen Medikamente und sonstigen Heilmittel bestehen, durch einen Zusatz von einem Sechstel zu dem Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters zu erfüllen.
Es sollen nämlich nach der Vorlage zwei Drittel des ortsüblichen Tagelohns eines gewöhnlichen Tagearbeiters die Leistung einer freien Kasse für Kurkosten und Krankengeld sein, und diese damit den Anforderungen des Gesetzes entsprechen.
Wie stellt sich nun aber die Sache
Ich glaube, daß, wenn wir im weitesten Umfang Umschau halten, wir annehmen können, daß der Ausgangspunkt für die Berechnung der Benefizien der in den freien Kassen Versicherten, sehr reichlich bemessen, ein Tagelohn von 1 Mark 50 Pfennige sein wird.
Es hätten also die freien Kassen für ihre Mitglieder für jeden Tag der Erkrankung alles in allem 1 Mark zu zahlen; damit hätten die freien Kassen innerhalb der Grenzen des Gesetzes ihre Verbindlichkeit erfüllt.
Nehmen wir den Paragraphen an, so sagen wir, daß uns mit der Zahlung von 1 Mark pro Tag für Krankengeld und ärztliche Behandlung das vorliegende soziale Bedürfniß befriedigt scheint.
Das können wir aber unmöglich zugeben.
Schon jetzt darüber kann kein Zweifel sein geben im Durchschnitt sämmtliche preußische Knappschaftskassen pro Krankentag an jedes erkrankte Mitglied 1 Mark 81 Pfennige.
Wie sich diese Kosten vertheilen auf Kurkosten beziehungsweise Krankenlohn, das ist eine Frage, die ich vorläufig nicht erörtere.
Ich will iu xuroutbesi bemerken, daß der Stützpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch für die Annahme, daß die medizinale Behandlung des Kranken nur 40 Pfennige pro Tag ausmache, sich nicht auf eine Enquete der Knappschaftsvereine stützt, sondern nur auf eine Mittheilung des Knappschaftsvorstandes im Wurmrevier.
Dieser Satz wurde von den zur wiederholten Berathung versammelt gewesenen Vertretern der deutschen Knappschaftsvereine nicht diskutirt und festgestellt; er beruht auf der Ansicht des Referenten.
Die von dem Gesammtverein vorgenommene Enquete und die dem Reichstage mitgetheilte Statistik bezieht sich in keiner Weise auf die Ermittelung der Medizinalkosten bei der Kurpflege der Kranken.
Ich will diesen Streit zur Zeit unterwegs lassen; aber das ist unantastbar, daß zur Zeit für jeden erkrankten Bergmann in Preußen im Durchschnitt pro Krankentag 1 Mark 81 Pfennige seitens der Knappschaftsvereine verwendet wird.
Wenn nun das gegenwärtige Gesetz in Kraft tritt, so tritt eine Erhöhung des Krankenlohns um durchschnittlich 40 Pfennig ein, und erhöhen sich diese Kosten auf 2 Mark 21 Pfennig.
Ich bitte Sie, meine Herren, vergleichen Sie damit die von mir ermittelte Ziffer von 1 Mark pro Krankentag, durch deren Zahlung sich die freien Krankenkassen angesichts der durch das Gesetz ihnen aufzuerlegenden Verpflichtung abfinden können.
Unmöglich werden Sie glauben, daß das ausreicht, und daß mit einer solchen Leistung der Zweck erreicht wird, den erkrankten Unterstützungsbedürftigen eine befriedigende Hilfe zu gewähren.
Dabei gebe ich Ihnen noch folgendes zu erwägen.
Das Gesetz schreibt vor, es solle die Norm für die Bemessung der Krankenunterstützung der ortsübliche Tagelohn des gewöhnlichen Arbeiters in demjenigen Orte sein, wo die Kasse ihren Sitz hat.
Ist das nicht ungerecht
Ein Hauptnutzen der freien Vereine ist, daß die Betheiligten der Kasse an den verschiedensten Orten des deutschen Reiches wohnen können.
Wenn nun de 2212 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Sitz der Krankenkasse an einem Orte ist, in welchem sich die ortsüblichen Tagelöhne eines gewöhnlichen Arbeiters sehr niedrig stellen, und das Kassenmitglied an einem Orte wohnt, wo die Lebensverhältnisse außerordentlich theuer sind, so werden dem Mitglieds doch nur diejenigen Benefizien zu Theil, die nach Maßgabe der Lohnverhältnisse des Ortes, wo die Krankenkasse ist, berechnet sind.
Uebersetzen wir das in ein Beispiel: wenn in einem armen thüringischen Dorfe, wo der Tagelohn vielleicht 1 Mark beträgt, die Krankenkasse ihren Sitz hat, so würde sie Krankenlohn nur 50 Pfennig xlns ein Sechstel für ärztliche Behandlung rc.
zu entrichten haben, zusammen also nicht ganz 60 Pfennig.
Glauben Sie, meine Herren, daß das gerecht ist
glauben Sie, daß man von einer solchen Leistung sagen könnte, sie befriedige in der That das soziale Bedürfniß
Meine Herren, ich bin nicht Pessimist, ich werde mich bei meiner Betheiligung an dieser Gesetzgebung nicht durch Gründe der Taktik leiten lassen.
Ich kann aber den Herrn Abgeordneten Lohren wohl verstehen, wenn er von seinem Standpunkte aus, der nichts als Zwangskassen will, jetzt seinen Antrag zurückzieht.
Denn darauf mag sich der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch verlassen, in unseren Arbeiterkreisen herrscht Intelligenz genug, um einzusehen, daß sie, wenn die freien Hilfskassen nicht mehr leisten, als ihnen nach dem gegenwärtigen Gesetz zur Pflicht gemacht werden soll, bester daran thun, bei den Zwangskassen zu bleiben und die Agitation für diese zu fördern.
Ich für meinen Theil stehe auf dem Standpunkt, daß ich lebhaft wünsche, es möchten unsere freien Kassen eine möglichst kräftige und gesunde Entfaltung erlangen; aber auf dem Boden dieses Paragraphen kann ich die Erfüllung nicht in Aussicht stellen.
Ich bedaure nicht, daß der Herr Kollege seinen Antrag zurückgezogen hat; denn demselben hätte man allerdings seine Zustimmung nicht geben können.
Aus dem, was ich die Ehre hatte zu sagen, resultirt aber mit Nothwendigkeit, daß es unsere Verpflichtung ist, bevor wir in die dritte Berathung eintreten, nochmals allen Ernstes objektiv und im Interesse des Zweckes, den das gegenwärtige Gesetz verfolgt, in Erwägung zu ziehen, ob wir nicht nach doppelter Richtung eine Aenderung des Paragraphen beschließen sollen, daß wir nämlich erstens die Pflichten der Ortskranken- beziehungsweise Fabrikkassen auch den freien Kassen auferlegen, und daß wir zweitens ein höheres Pauschale, als hier vorgesehen ist, als Accedens des Krankengeldes für Kur und Arzenei festsetzen.
Ich enthalte mich für jetzt bestimmter Vorschläge, weil ich wohl weiß, daß derartige Gedanken nur Aussicht haben Billigung zu finden, wenn sie vorher im kleineren Kreise der sich für das Zustandekommen dieses Gesetzes interessirenden Personen durchberathen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter vr.
Grebe: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Lohren seinen Antrag zu Z 69 zurückgezogen hat und namentlich nach der vortrefflichen Rede des Herrn Abgeordneten Günther würde ich auf das Wort verzichtet haben, wenn ich es nicht für nothwendig hielt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren über Zwangskastenärzte, ferner über Spezialärzte, über Naturärzte, Wunderdoktorei, Heilkraft der Natur u. s. w., mit einigen wenigen Worten entgegenzutreten.
Herr Lohren das hat er uns ja vielfach bewiesen sieht in den Zwangskassen das Ideal der Gesundheitspflege der Arbeiterwelt und seine ganzen Ausführungen spitzen sich darauf zu: eine Kaste ohne freien Arzt und ohne freie Arzenei ist keine Kasse für Kranke, das ist eine Kasse für Gesunde.
Dem gegenüber muß ich als die Meinung der Mehrheit der deutschen Aerzte aussprechen, daß sie in der Institution der Zwangskassenärzte keinen Vorzug erblicken, weder für die Aerzte noch für die Kranken.
Meine Herren, ich selbst bin Kassenarzt bei mehreren Kassen, königlichen und privaten Kassen, bei großen und kleinen, aber ich muß gestehen, bei der ganzen Kommissionsberathung war es ein niederdrückendes Gefühl für mich, daß ich bei unseren heutigen deutschen wirthschaftlichen Verhältnissen die Unmöglichkeit einsah, in dem Gesetz den freien Arzt und die freie Arznei ganz durch einen erhöhten Krankenlohn zu ersetzen, ebenso wie das bei den englischen Kassen durchweg der Fall ist und wie wir es bei diesem Gesetz nur bei den freien Hilfskässen statuiren können, Meine Herren, die Medizin ist gewiß eine soziale Wissenschaft, und ich möchte sagen, es ist die vornehmste soziale Wissenschaft, und deshalb sollten Sie bei diesem gewichtigen Schritt der sozialen Gesetzgebung die Vertreter der Medizin in der Praxis, also die praktischen Aerzte, nicht ungehört lassen, und ich wiederhole, die praktischen Aerzte sehen in der Institution der Zwangskassenärzte keinen Vortheil, weder für den Arzt noch für die Kranken.
Meine Herren, ich will nicht davon sprechen, daß es der Würde des ärztlichen Standes, die noch neulich bei der Berathung der Gewerbenovelle von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow so lobend betont ist, daß es dieser Würde sehr wenig entspricht, wenn bei den Kassen die ärztlichen Stellen wie in Entreprise an den Mindestfordernden vergeben werden.
Nein, das Unangenehmste für den Arzt selbst bei der Kassenpraxis ist, daß er unter den Kassenmitgliedern die meiste Undankbarkeit in seiner Praxis findet.
Diese Undankbarkeit, die der Arzt erfährt, ist nicht immer Schuld der Mitglieder, auch nicht Schuld der Aerzte, nein sie entsteht gewissermaßen naturgemäß aus dem ganzen Verhältniß dieser Praxis.
Meine Herren, wenn die einzelnen Kassenmitglieder von vornherein wissen, daß sie bei der geringfügigsten Erkrankung freien Arzt und freie Arzenei haben, dann fühlen sie sich oft genug veranlaßt, auch bei den kleinsten und geringfügigsten Erkrankungen zum Arzt zu gehen.
Wenn nun der Arzt, wie ich voraussetze, ganz gewissenhaft ist und diesen Mann mit kleinen körperlichen Beschwerden vier, fünf, sechsmal gründlich untersucht und immer nur Lappalien findet, dann kann es allerdings zum fechten Mal bei demselben Manne passiren, daß er ihn nicht so genau untersucht wie beim ersten bis fünften Male und daß er dann manchmal die Unzufriedenheit des Arbeiters über sich ergehen läßt.
Aber diese Unzufriedenheit wird dann weiter getragen in die Arbeiterkreise, und daher kommt das wenig vertrauensvolle Verhältniß zwischen den Kassenmitgliedern und den Arzt.
Ja, meine Herren, Sie werden aber sagen, wir machen das Gesetz nicht für die Aerzte, sondern für die Kranken.
Da muß ich Ihnen aber erwidern: 1 der Nachtheil für die Kranken bei der Institution der Zwangskassen-Aerzte ist zehnmal so groß wie der Nachtheil für die Aerzte, denn die ganze Stellung des Arztes beruht darauf, daß er ein Vertrauensmann ist, und von dem Tage an, wo er diese Stellung eines Vertrauensmannes verliert, hört seine Bedeutung auf.
Nun, meine Herren, kann ich mir wohl gefallen lasten, wenn in großen Etablissements die Arbeiter auf einen bestimmten Schuster oder Schneider oder auf eine bestimmte Kantine verwiesen werden, aber sie sollten nicht auf einen bestimmten Arzt verwiesen werden.
Gerade aus der Vertrauensstellung des Arztes heraus ist es unnatürlich, daß die Arbeiter auf einen bestimmten Arzt verwiesen werden.
Wollen Sie denn, meine Herren, Ihren Körper, Ihr Leben und Ihre Gesundheit jedem Manne in die Hände geben, zu dem Sie sonst kein Vertrauen haben
Meine Herren, darin liegt gerade die Beschränkung der Freiheit der Person.
Der Staat hat nur einmal in einem Zustande das Recht, über Leben und Gesundheit, über Sein und Nichtsein seiner Staatsbürger zu Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2213 verfügen, das ist im Kriege.
Im Kriege behält sich mit Recht der Staat vor, über Leben, über Sein oder Nichtsein seiner Mitglieder zu verfügen.
Aber das sollte nur im Kriege sein; einen andern Zustand beim Strafrecht, die Todesstrafe, will ich hier nicht erwähnen, weil das mehr als je eine offene Streitfrage ist.
Aber, meine Herren, so über Sein und Nichtsein eines Staatsbürgers zu verfügen, das ist Kriegsrecht, nicht Zivilrecht, und daher erkläre ich mir auch den kriegerischen Ton des Herrn Abgeordneten Lohren in seiner Rede, der die Arbeiter gewissermaßen unter Kriegsrecht stellen will.
Er will Leben und Gesundheit einem bestimmten Zwangsarzt überweisen und will deshalb also dem Arbeiter die freie Verfügung über seinen eigenen Körper, über sein Leben und seine Gesundheit nehmen.
Nein, meine Herren, wir wollen uns alle Mühe geben, in diesem Gesetze gerade Thor und Thür recht weit aufzumachen zu den freien Hilfskassen, damit bei den freien Hilfskassen die einzelnen Arbeiter selbst verfügen können über ihre einzige Kraft, über ihre Arbeitskraft.
Meine Herren, zerstören Sie die freien Hilfskassen nicht, wie der Herr Abgeordnete Lohren es beabsichtigt, zerstören Sie sie nicht, denn die freien Hilfskassen enthalten gerade die realen Kräfte der Nation, auf welchen nach der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 die soziale Gesetzgebung aufgebaut werden soll!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Mahnung des Herrn Kollegen Dr. Hammacher, uns möglichst nüchtern zur Sache zu verhalten, werde ich nachkommen, obwohl es dieser Mahnung mir gegenüber wohl überhaupt nicht bedurft hätte.
Meine Herren, es kann ja auch zu nichts führen, wenn die Vertreter verschiedener Kassenverbände, wie sie hier auftreten, sich in gegenseitigen Rekriminationen ergehen.
Ich bin in der glücklichen Lage, ganz außerhalb des Streits der Interessenten und Parteien zu stehen.
Meine Herren, ich werde mir daher erlauben, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren ist ja durch seine Zurücknahme gegenstandslos geworden, mich nur zu beschäftigen mit der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lohren, wonach er gesagt hat, die muthmaßliche Folge dieses Gesetzes in seiner jetzigen Fassung werde viel Unzufriedenheit in der Arbeiterwelt sein und sehr viele Lasten für die Gemeinden mit sich bringen.
Ja, meine Herren, er hat das Nichteintreten dieser üblen Folgen von der Bedingung abhängig gemacht, daß eine Ausgleichung zwischen den eingeschriebenen Hilfskassen und den anderen Kassen erfolge, und er hat die Mängel, die das Gesetz vielmehr, wie ich meine, seiner ganzen Grundlage nach hat, allein auf die Leistungen der eingeschriebenen Hilfskassen geschoben.
Das ist nun allerdings nicht meine Ansicht, das ist von vornherein nicht meine Ansicht gewesen.
Meine Herren, die Mängel liegen in der Organisation und in dem Aufbau des Gesetzes selbst, und das führt mich zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, denen beizutreten ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin.
Meine Herren, unsere jetzige Erwerbs- und Wirthschaftsordnung ist gegründet auf Freizügigkeit und im wesentlichen auf Gewerbefreiheit, und Sie werden an diesen beiden grundlegenden Grundsätzen, auf die das Reich gebaut ist, trotz aller Nadelstiche, die Sie z.
B. jetzt an der Gewerbeordnung u. s. w. versuchen, doch im wesentlichen nichts ändern können.
Diese Grundlage setzt allerdings auch voraus, daß in Bezug auf die Versicherung gegen Krankheit möglichste und vollste Freiheit herrsche.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher ins Auge gefaßt hat, also Verhandlungen des Reichstags.
wirklich die volle und ausreichende Sicherheit gegen die wirthschaftlichen Nachtheile der Erkrankung, wird dieses Gesetz mit seinen Normen so lange nicht leisten, so lange Sie nicht überhaupt diejenigen Grundsätze, die die Grundlagen unserer heutigen Wirthschaftsordnung bilden, aufheben.
Das Gesetz, wie es hier ist, wird und ich habe mir das zahlenmäßig klar gemacht, soweit mir das Material zu Gebote stand auch nach den jetzigen Lohnverhältnissen in Deutschland nicht dasjenige leisten, was es verspricht, nämlich volle Sicherheit zu schaffen gegen die wirthschaftlichen Nachtheile der Krankheit und was damit zusammenhängt.
Meine Herren, das ist eine Täuschung und der wunde Punkt des Gesetzes überhaupt, der mich bestimmt hat und für mich entscheidend gewesen ist, nicht in das Prinzip des allgemeinen Zwanges zu willigen, weil ich nicht klar und bestimmt voraussehe, daß dasjenige, was dem Volke um den Preis der Opferung eines nicht unerheblichen Theiles seiner wirthschaftlichen Selbstständigkeit auf diesem Gebiete versprochen wird, in der That auch eine ausreichend sichere Leistung und Gewährung enthält.
Ich habe die Zahlen der wichtigsten großen Berliner Kassen vor mir und könnte nachweisen, daß die Prämie, die, ohne Beitrag der Arbeitgeber, wohlgemerkt, bezahlt wird, denn wir haben jetzt hier nur vereinzelte Fälle, daß die Arbeitgeber Zuschüße zu den Prämien leisten, niedriger oder genau so hoch ist wie diejenige, die nach 2 Prozent des ortsermittelten Tagelohns der Mitglieder der bestimmten Kasse geleistet wird; es ist daher die Leistung der Kassen genau dieselbe oder sogar noch besser.
Meine Herren, der Rahmen der Debatte, in dem dieselbe sich jetzt zu bewegen hat, gestattet mir nicht, hier auf das allgemeine näher einzugehen; doch möchte ich mir erlauben, wiederholt darauf aufmerksam zu machen: ich hoffe, daß ein Antrag im Sinne des Herrn Abgeordneten Lohren für die dritte Lesung nicht gestellt werden wird.
Ich würde ihm mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Ich habe mir vorgestern schon erlaubt anzudeuten: mögen Sie nun den eingeschriebenen Hilfskassen und den freien Kassen die Leistungen der Ortskassen auferlegen oder nicht, eine Folge wird das allerdings haben, nämlich die, daß eine große Anzahl von Arbeitern denn sie sind doch nicht so zurück in der Intelligenz, daß sie es nicht fühlen sollten eine Bevormundung darin sehen wird, für die ihnen noch dazu jeder namhafte Vortheil als das Aequivalent fehlt.
Auch wenn Sie nachher die eingeschriebenen Hilfskassen zwangsweise auf die Leistungen der Ortskassen bringen wollen, so müssen Sie bedenken, daß das Verhältniß bei den Ortskassen und Fabrikkassen ein anderes ist, weil da ein Drittel der Prämie von den Ortskassen und von denjenigen, die die Kaffen einrichten, getragen wird, und das hat auch namentlich bei seinen Ausführungen, irre ich nicht, der Herr Abgeordnete Hammacher aus dem Auge gelaffen.
Ich habe schon einmal erwähnt und muß darauf zurückkommen, es ist gegenwärtig ein Irrthum, wenn man glaubt, von Gesetzeswegen die Versicherung gegen Krankheit und die daraus sich ergebenden Nothstände durch eine schematische Form vorschreiben zu wollen.
Es gibt eine große Anzahl von Arbeitern, und das habe ich schon zu verschiedenen Malen seit Jahren gehört, die sagen, wir versichern uns gegen Krankheit auf andere Weise, wir legen Gelder auf der Sparkaffe an, wir wünschen womöglich eine weitere Ausbildung des Sparkaffensystems und eine Reorganisation derselben.
Das Sparkassenwesen ist vielfach noch ein wunder Punkt in Deutschland, verglichen mit anderen Kulturländern.
Andere glauben, die sicherste Fürsorge für ihre Gesundheit und zur Erhaltung derselben sei, daß sie ihren Arbeitslohn für eine bessere Lebenshaltung verwenden, als welche sie bisher hatten.
Um es kurz zusammenzufassen: wenn Sie wirklich glauben, die Versicherung der Arbeiter mit verhältnißmäßigem Erfolge herbeiführen zu können, so ändern Sie auch unsere ganze Wirthschaftsordnung und 304 2214 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. sixiren Sie von Gesetzeswegen den Minimailohn.
Wenn Sie das nicht können, 1- (Zuruf) —Das wird auch geschehen!
wird mir zugerufen.
Ich will wünschen, daß wir nicht soweit kommen, denn hinter der gesetzlichen Fixirung des Minimallohnes kommt unerbittlich alles Andere, z.
B. auch die allgemeine Arbeitspflicht, und Sie haben den sozialdemokratischen Staat in oxtimu kornm.
Hier ist das A, was wir sagen, und ich fürchte, meine Herren, —und das ist die Befürchtung, die ich allerdings von jeher gehabt habe, daß wir dann das ganze Alphabet nachher durchbuchstabiren müssen bis zu einem Punkt, der Ihnen auch nicht angenehm sein kann.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Antrag, sollte er wiederholt werden, hat auch noch ein anderes gegen sich.
Während der ganzen beinah einjährigen Berathung, die über dies Gesetz stattgehabt hat, waren wir und auch Sie, meine verehrten Herren von der anderen Seite, darüber einig, wenigstens hinsichtlich der freien Bildung der Kassen der Arbeiter, bei denen eine Betheiligung der Arbeitgeber nicht stattfindet, möglichst vollste Freiheit walten zu lassen und zwar aus dem Grunde, weil Sie nehmen es mir nicht übel, daß ich hier etwas wiederhole, was ich in der Kommission gesagt habe weil wir alle der Meinung sind, daß es nicht so sehr darauf ankommt und überhaupt gar nicht gewünscht werden kann, daß wir vom Staate frei seien, wohl aber darauf ankommt, daß wir im Staate frei seien.
Meine Herren, ich habe dieses Wort gelesen in einer Schrift, die vielleicht jetzt etwas vergessen und auch etwas antiquirt ist, von Wilhelm von Humboldt in seinem „Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen ''.
Meine Herren, seine Ausführungen würde der Herr Abgeordnete Lohren vielleicht auch für „jüdisch-manchesterlich ''halten; ich für meine Person eigne sie mir voll an und stehe auf dem Boden derselben.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Herr Dr. Hammacher hat mir die Warnung zukommen lassen, nicht durch Redensarten Unfrieden ins Land zu tragen dadurch, daß ich die Uebelstände in den Zwangskassen rügte.
Ich muß mich gegen den darin liegenden Vorwurf ganz entschieden verwahren.
Meine Herren, ich habe gegenüber Angriffen, die ich hier nicht näher charakterisiren will, wie ich glaube, in möglichst maßvoller und sachlicher Weise geantwortet, und ich glaube nicht den Vorwurf zu verdienen, der mir gegenüber hier erhoben worden ist, denn ich habe keine Redensarten gemacht, das überlasse ich anderen Leuten, sondern ich habe Thatsachen angeführt.
Ich habe auch nicht Unterlasten, in jedem meiner Vorträge hervorzuheben, daß ich keineswegs gegen alle Zwangskassen oder auch nur gegen die Mehrzahl bin, daß aber in der That nicht nur in einzelnen Ausnahmefällen, sondern im weiterem Umfange diese Zwangskassen, insbesondere die Fabrik- und Knappschaftskasten, großen Mißbräuchen unterliegen.
Meine Herren, dadurch wird sicherlich der öffentlichen Wohlfahrt nicht gedient, daß man solche Dinge verschweigt und vertuscht, sondern nur dadurch, daß die wirklich vorhandenen Mißstände an die Oeffentlichkeit gezogen werden.
Dann scheint mir Herr Du.
Hammacher bei seinen ganzen Erörterungen den großen Unterschied zwischen Zwangskasten und freien Kassen übersehen zu haben.
Selbst vorausgesetzt, es seien in beiden dieselben Mißstände, so ist das auf Seiten der ersteren sehr viel schwerer, weil sie eben Zwangskasten sind, weil sie die Leute zwingen, ihnen beizutreten, während der freien Kasse nur der angehört, der es für gut findet.
Das trifft nun ganz besonders zu bezüglich dessen, was der Herr Abgeordnete Hammacher, offen gesagt zu meiner Verwunderung, in diesem Stadium der Berathung erst vorbringt, nämlich daß er die Leistungen der freien Hilfskasten nach dem Gesetz für durchaus ungenügend hält, und einen Antrag auf wesentliche Erhöhung derselben ankündigt.
Er prophezeit, die Arbeiter selbst würden auf Grund der geringen Leistungen der freien Hilfskasten nach A 69 sich gegen dieselben wenden und für die Zwangskaffen agitiren.
Meine Herren, das haben die Arbeiter selbst viel einfacher; wenn die vorhandenen Hilfskasten ihnen nicht genügen, so machen sie neue; das können sie jeden Augenblick auf Grund des Hilfskaffengesetzes thun und dann ist ihnen ja geholfen.
Oder noch viel einfacher: Herr Dr. Hammacher wird so viel aus der Debatte wohl gehört haben, daß diese freien Hilfskassen unter anderen Vorzügen besonders den besitzen, wenigstens ein großer Theil derselben die Unterstützung nicht nach einer einheitlichen Schablone, sondern in verschiedene Stufen sowohl nach dem Alter als auch besonders nach dem Unterstützungsbedürfniß und der Beitragsfähigkeit zu gewähren.
Ich habe ja dargelegt, daß speziell die Gewerkvereinshilfskasten fast sämmtlich solche Unterstützungsstufen haben von 6 Mark aufsteigend um je 3 Mark bis 18, ja 24 Mark wöchentlich.
Nun, Herr vr.
Hammacher wird doch zugeben, daß mit 18 Mark alles dasjenige reichlich erfüllt wird, was nur irgend eine Knappschaftskaffe den Arbeitern bietet; und die Arbeiter haben nicht nöthig, sich von den freien Hilfskasien abzuwenden; sie brauchen sich nur in der Stufe zu versichern, deren Unterstützungen ihnen genügt.
Meine Herren, ich muß nun ganz kurz auf die wiederholt erörterte Streitfrage, die ja von Herrn Lohren wie von Herrn Dr. Hammacher wieder in den Vordergrund geschoben ist, auf diese ewigen Arzt- und Arzeneikosten zurückkommen.
Uebrigens kommt es ja nicht sowohl darauf an, wie es sich mit der mehrfach zitirten Zusammenstellung der Knappschaften verhält, als wie die Sachen in Wirklichkeit liegen.
Diese „Zusammenstellung ''war für mich und andere Kollegen nur ein Moment; aber dieses eine Moment ist doch von ganz besonderem Interesse, weil es nicht von unserer, sondern von der Gegenseite ausgeht, weil es als Beilage zu den offiziellen Darlegungen gegeben wurde, welche die vereinigten Knappschaftsvorstände derUnfallversicherungskommission als Material zur Beurtheilung für die gesetzliche Normirung der Beiträge und der Unterstützungen überreicht haben.
Meine Herren, zu diesen, in derselben Offizin gedruckten Schriftstücken gehört auch die „Zusammenstellung ''.
Es wird mir versichert, woran ich ja natürlich nicht zweifle, daß diese Zusammenstellung nicht auf einer eigentlichen Enquete beruht, sondern mehr eine Privatarbeit eines Vereinssekretärs, der damit betraut worden, darstelle.
Immerhin, wenn man ein solches Schriftstück und das wird nicht in Abrede gestellt werden können seitens der Knappschaftsvorstände Ihrer Kommission als Material überreicht, so wird man doch einigermaßen die Verantwortung dafür übernehmen müssen.
Meine Herren, da ist nun nicht nur in sämmtlichen drei Aufstellungen, nämlich nach dem heutigen und (in zwei Abtheilungen) nach den zukünftigen Sätzen, die Ziffern 0, 40 Mark für Kur- und Arzeneikosten in großen Lettern aufgestellt, sondern es ist noch folgender besonderer Zusatz darin enthalten, der, wie ich glaube, die Sache doch wesentlich anders darstellt, als es von jener Seite geschieht.
„Was die Kur- und Arzeneikosten betrifft '', heißt es als Erläuterung, „so betragen dieselben bei den meisten Vereinen wohl etwas weniger als 40 Pfennige pro Krankenschicht, werden aber im großen Durchschnitt auf diesen Satz erhöht durch die Lazarethverpflegung, welche bei manchen Vereinen in sehr großem Umfange stattfindet.
Nun, meine Herren, ich sollte denken: jeder Unbefangene muß aus der „Zusammenstellung ''und aus dieser Anmerkung den Schluß ziehen, daß die Ziffer von 40 Pfennige pro KrankenReichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2215 tag sich noch etwas über der wirklichen Höhe der Kurkosten erhebt.
Hierzu tritt nun unterstützend all das andere Material, das ich sowohl als der Herr Kollege Dirichlet uns erlaubt haben in einer früheren Sitzung hier vorzutragen.
Ich habe mich auf die Erfahrungen der Medizinalverbände der Gewerkvereine gestützt, wonach sich die Kosten für Arzt und Arzenei auf höchstens 3 Mark pro Woche beziffern; ich habe auf England hingewiesen, wo bei den doch wesentlich theureren Preisen die Kurkosten seitens einer Autorität auf höchstens 3 Mark 50 Pfennige angegeben werden; und endlich hat Herr Dirichlet auf die sehr beweiskräftige Thatsache hingewiesen, daß die Krankenhäuser in einem großen Theile unseres Landes mit 70 Pfennige pro Tag nicht allein die ärztliche Behandlung, sondern auch die Verpflegung übernehmen.
Was wollen Sie dem gegenüber anführen
Es wäre, glaube ich, Zeit, sich diesen Thatsachen zu fügen und einzuräumen, daß freier Arzt und Arzenei für einen Satz von 40 Pfennigen pro Tag sehr wohl zu haben sind, sodaß man höhere Ansprüche an die freien Hilfskassen nicht stellen darf; oder will man, wenn es sich um Ansprüche an die Knappschaftskassen handelt, einen anderen Maßstab anlegen, als wenn es die Ansprüche an freie Hilfskassen betrifft
Ich kann das nicht annehmen, aber es sieht beinahe so aus, wenn man die verschiedenen Aeußerungen betrachtet.
Hierzu kommt noch ein weiterer Umstand.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß kein Stand so sehr der Krankheit ausgesetzt ist, wie der Bergarbeiterstand; das wird jeder Sachverständige bestätigen.
Folglich müssen wir mit vollem Recht den für die Bergarbeiter aufgestellten Satz als Maximum und keineswegs als Minimum für den Durchschnitt der freien Hilfskassen betrachten.
Nun verlangt der Abgeordnete Hammacher, daß die freien Hilfskassen den anderen im Gesetze enthaltenen Kassen in Bezug auf ihre Leistungen gleichgestellt werden, also gleichgestellt in den Pflichten, nicht aber in den Rechten.
Das ist der wichtige Unterschied, den ich auch hier wieder dem Abgeordneten Hammacher gegenüber hervorhebe.
Sie werden gleichgestellt in den Pflichten, d. h. sie sollen dieselben Leistungen gewähren, dagegen ein volles Drittel an Beiträgen weniger beziehen als die anderen Kassen, mit denen man sie gleichstellen will, und sie sollen in keiner Weise einen Zwang ausüben, sie sollen keineswegs über einen bestimmten Stamm von Mitgliedern, welcher wenigstens im Großen und Ganzen auf sie angewiesen ist, verfügen, während die Zwangskassen sich in dieser günstigen Lage befinden.
Aber noch mehr, meine Herren, warum soll denn nun alles das nur von den freien Hilfskassen gelten, und nicht von der Gemeindeversicherung
Hat der Abgeordnete Hammacher recht, daß wirklich selbst nothwendige Krankenunterstützung nur durch dieselben Sätze gewährleistet wird, die in den Fabrikkassen maßgebend sind, so wäre doch die erste Forderung, daß er diese Sätze auch auf die Gemeindeversicherung in Anwendung bringt, denn die Gemeindeversicherung ist Zwangsversicherung, und niemand kann beweisen, daß nicht auf Grund des Gesetzes ein sehr großer, wie ich glaube der überwiegende, Theil der Arbeiter, wenn sie sich nicht freien Hilfskassen anschließen, auf die Gemeindeversicherung angewiesen ist.
Ich habe neulich wohl unwiderleglich nachgewiesen, daß dasjenige, was die freie Hilfskasse jetzt schon bei den noch geringeren Ansprüchen desUHilfskassengesetzes aus freiem Antrieb den Arbeitern gewährt, durchschnittlich weit über dem steht, was Herr De.
Hammacher so schwarz ausmalt, eine Mark, oder gar 40, bis 50, Pfennig pro Tag.
Dem gegenüber erinnere ich daran, wie ich genau berechnet habe, daß diese Kassen durchschnittlich 12 Mark, nach Abzug der Begräbnißkosten 11 Mark pro Woche gewähren, daß also keineswegs die Befürchtung für die freien Hilfskassen gerechtfertigt ist, sie würden ihren kranken Mitgliedern nicht gerecht werden.
Diese Hilfskassen sind auf den guten Willen der Arbeiter allein angewiesen, sie können nicht existiren, geschweige sich ausbreiten, wenn sie die wirklich vorhandenen gerechtfertigten Ansprüche der Arbeiter nicht ihrerseits befriedigen.
Um diese freien Hilfskassen möchte ich Herrn Hammacher bitten, sich keine Sorgen zu machen; die sind es schon gewohnt, weil sie oft in schwerer Konkurrenz stehen gegenüber den Zwangskassen und sonstigen bevorzugten Kassen, auf die Bedürfnisse und das Wohl ihrer Mitglieder alle nur mögliche Rücksicht zu nehmen.
Also in dieser Beziehung, meine ich, ist eine Schwierigkeit nicht vorhanden; wohl aber, meine Herren, trifft das zu für die Gemeindeversicherung, und ich erwarte demnach, entsprechend dem, was Herr Dr. Hammacher heute in so ernster Weise proklamirt hat, daß er zu dem Z 6 der Gemeindeversicherung die entsprechenden Anträge stellen wird; vielleicht ist man in der Lage, dieselben dort zu unterstützen.
Ganz besonders aber erwarte ich auch von dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher, daß er nicht bloß an die Höhe der Leistungen, sondern auch an die Dauer derselben denke.
Bei der Gemeindeversicherung wie auch bei den Zwangskassen ist obligatorisch nur eine Unterstützungsdauer von 13 Wochen vorgeschrieben.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß gerade nach Ablauf dieser dreizehn Wochen die schlimmste Noth eintritt.
Wenn man also konsequent sein will, wenn man den Arbeitern in diesem Gesetze alles für ihre Heilung und ihren Unterhalt Nöthige bieten will, nun, so darf man da nicht stehen bleiben, so muß man, wie gesagt, vor allen Dingen von unten bei der Gemeindeversicherung anfangen.
Und, meine Herren, wenn Sie die Ansprüche der Gemeindeversicherung erhöhen, die freien Hilfskassen werden nichts dagegen haben, daß sie auch von der Gemeindeversicherung gleichgestellt werden, obgleich sie im übrigen in ihren Rechten weit hinter denselben zurückstehen.
Ich habe damit im wesentlichen dasjenige gesagt, was ich sachlich zu erwidern hatte.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat sich schon veranlaßt gesehen, auf die gestrigen, wohl nicht dem parlamentarischen Gebrauche ganz entsprechenden Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lohren zu erwidern, nämlich daß er unsern Standpunkt als den manchesterlich-jüdischen bezeichnete— (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Ackermann: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, wenn der Präsident nicht gefunden hat, daß eine Rüge gegen eine Aeußerung am Platze ist, kann der Herr Abgeordnete füglich nicht sagen, daß eine unparlamentarische Aeußerung gefallen sei.
Abgeordneter De.
Hirsch: Herr Präsident, ich habe mir nicht diesen Ausspruch erlaubt, sondern vorsichtiger Weise gesagt, daß „wohl nicht ganz '', also annähernd in dieser Weise mich ausgesprochen.
Ich glaube nicht, in die Befugniß des Herrn Präsidenten, die ich vollständig respektive, durch meine Bemerkung eingegriffen zu haben.
Meine Herren, dieser Standpunkt wurde so definirt, daß derselbe bei allem darauf absehe, die Verhältnisse in Geld umzusetzen.
Wenn das wirklich die Charakteristik des manchesterlich-jüdischen Standpunktes ist, so scheint mir derselbe ganz besonders auf die Schutzzollpartei zu passen.
Denn um was anderes handelt es sich bei dieser, als darum, den sogenannten Schutz der nationalen Arbeit in Geldgewinn für den Fabrikanten einzusetzen, und ich glaube, daß ganz besonders die Getreidezölle, die Lebensmittelzölle überhaupt, und die Holzzölle durchaus auf dem Standpunkte stehen; die letzteren wollen den „schönen deutschen Wald ''zu einer reicheren Geldquelle machen für die bevorzugten Zehntausend oder vielleicht noch nicht Zehntausend—, welchen der Wald in seinem großen 304 2216 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Umfange angehört.
Aber, meine Herren, speziell dem jüdischen Stamme den Mangel an Gemeinsinn vorzuwerfen, das scheint mir höchst unberechtigt zu sein, wenn man im Geringsten die Geschichte des jüdischen Volkes und auch sein gegenwärtiges Verhalten ins Auge faßt.
Ich behaupte ohne jede Ueberhebung, daß es kein Volk in der Welt gibt, das in dem Maße Wohlthätigkeit übt, und zwar nicht bloß gegen seine Stammesgenossen, sondern gegen Jedermann, der hilfsbedürftig ist, als das jüdische, und ich glaube deshalb, daß es durchaus unrecht und ungerecht ist, demselben ausschließliches Geldinteresse und Mangel an Gemeinsinn zur Last zu legen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Hetzerei, die leider draußen im Lande schon genug Unheil angerichtet hat, hier nicht fortzusetzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg.)
Abgeordneter Kayser: (Freiberg): Meine Herren, es hat nicht in unserer Absicht gelegen, bei der gegenwärtigen Debatte das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber wiederholentlich auf meine Partei hingewiesen worden ist, nachdem man auf der einen Seite gewisse Angaben bestätigt sehen wollte und nachdem man wiederum den ganzen sozialistischen Staat hier vorgeführt hat, sehen wir uns natürlich verpflichtet, indem ja fast eine Generaldebatte bei diesem Paragraphen stattfand, und alle Parteien ihre Ideen in einem Spruche hergesagt haben, auch unseren Spruch zu dieser Sache herzusagen.
Wir haben uns bisher in den persönlichen Streit zwischen den Herren Abgeordneten Lohren und IN-.
Hirsch über Gewerkvereine und Fabrikzwangskassen nicht gemischt.
Nun scheint es uns aber doch, als ob man zu sehr die Gewerkvereine als die Repräsentation der wirklich durchgebildeten freien Hilsskassen ansieht, und da müssen auch wir sagen, daß so ganz schön und unanfechtbar es in den Hirsch Dunckerschen Gewerkvereinskassen doch nicht aussieht, wie es von deren Anwalt dargestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Günther hat verlangt, daß ich ihm bestätigen soll, ob in diesen Kasten sehr stark oder vorzüglich Sozialdemokraten seien oder nicht, und ich muß ihm sagen: freilich, die sind überall.
Es gab in den Gewerkvereinen große Kämpfe, und man hat Leute, die ihre Rechte sehr wohl durch jahrelange Beiträge erworben hatten, ausgeschlossen in einer nun freilich vergangenen Zeit wegen Agitation für sozialdemokratische Prinzipien, ließ also keine freie Ueberzeugung zu.
Jetzt ist das anders und unter dem Theil der Arbeiter, der in den Gewerkvereinen ist, gibt es ich konstatire das mit Freuden eine recht erkleckliche Anzahl stiller Sozialdemokraten.
Aber in den Zwangskassen gibt es auch Sozialdemokraten; wo die Arbeiter vereinigt sind, wo sie sich zu bestimmten Interessen gruppiren, sind Sozialdemokraten, und wo sie es noch nicht sind, werden sie Sozialdemokraten.
Die Behauptung, die schon früher ausgesprochen wurde und die eine große Bestätigung durch ein Werk des Abgeordneten Bamberger, in seiner Schrift über die Ertheilung von Korporationsrechten an die Gewerkvereine gefunden hat, wird uns von diesem feinen Psychologen nun bewiesen, daß eigentlich in den Gewerkvereinen die Rekruten der Sozialdemokratie sich befinden, (Abgeordneter I) r. Hirsch: Humbug!)
daß dort die ersten Kämpfe zwischen Kapital und Arbeit einexerzirt werden und daß so in diesen Kämpfen die Leute dahin gelangen, in die Armee der Sozialdemokraten einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat dann gerufen „Humbug!

Ob er damit das Werk des Abgeordneten Bamberger (Heiterkeit rechts) gemeint hat, das weiß ich nicht.
Genug, meine Herren, die Thatsachen beweisen uns, daß in den Theilen Deutschlands, wo gerade die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine sehr stark verbreitet waren, wir nachher, ich sage das zu meiner Freude ein sehr starkes Anwachsen der Sozialdemokratie gefunden haben.
Denn trotz der Prinzipien einer sogenannten Harmonie, wie sie der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch Herstellen will, bringen eben solche Organisationen Kämpfe mit sich, und sind einmal Kämpfe zwischen Kapital und Arbeit ausgebrochen, so bin ich fest überzeugt, müssen dann die Arbeiter, das ist eine Konsequenz, des der Nase Nachgehens, zu klaren Gegensätzen in Bezug auf Kapital und Arbeit kommen, müssen eine entschiedene Gegenüberstellung der Interessen von Kapital und Arbeit verlangen, und so finden sie für die bei ihnen durch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine erzeugte Gemüthsstimmung erst ihre Befriedigung bei der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Lohren seinen Antrag zu diesem Gegenstände zurückgezogen hat, und ich sage das trotz der Verdächtigungen, die jedes Mal die fortschrittlich-liberale Presse an das Zusammenstimmen von der Rechten und äußersten Linken knüpft.
Allein, das ist vollständig nebensächlich, mir kommts darauf an, daß das, was der Abgeordnete Hammacher sachlich so vollständig zutreffend gesagt hat, sein Genüge nur finden kann, wenn man aus dem Antrag Lohren eine allgemeine Verpflichtung für alle Kassen, ganz gleich in welchen Formen sie sich gegebildet haben, zu Gunsten der Erkrankten schafft.
Ich mache, wenn man von Leistungen spricht, welche durch die Krankenkassen geschehen sollen, gar keinen Unterschied in Bezug auf die Organisation dieser Kassen.
Es ist mir dann ganz gleich, in welcher Form sie auftreten; die Hauptaufgabe ist die, daß sie ordentliche Verpflegung und richtige Heilung herbeiführen.
Ihre Aufgabe ist nicht, Fonds anzusammeln, sondern Kranke zu unterstützen.
Darin bin ich natürlich mit dem Abgeordneten Hirsch einig, daß die Gemeindeversicherung zu wenig bietet.
Wir haben auch nach dieser Richtung hin Anträge gestellt, und ich habe leider bei der Gelegenheit nicht bemerkt, daß diese Anträge in der Abstimmung die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Hirsch und seiner Freunde gefunden haben.
Ich weiß nicht, welche Abmachungen innerhalb der großen liberalen Partei es verhindert haben, daß diese vom Herrn Abgeordneten Hirsch selbst eingesehenen und als richtig anerkannten Forderungen seine Zustimmung nicht gefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Greve hat nun behauptet, es sei gar nicht so nothwendig, den Arzt und die freie Kur, als Verpflichtung, den Kassen beizugeben.
Der Herr Abgeordnete Greve hat sich da als Vertreter des ganzen ärztlichen Standes aufgeführt.
Ich habe kein Mandat, dem zu widersprechen und will auch dem Herrn Abgeordneten persönlich nicht wehe thun, aber ein Zweifel an seinem Recht steigt mir doch auf.
Für mich ist der Herr Abgeordnete Greve im Hause Parteimann und nicht Repräsentant der Interessen des ärztlichen Standes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe gerade mit den Aerzten etwas engere Verbindung.
Mein Bruder z.
B. ist vielfach Kassenarzt bei Zwangskassen und anderen Kassen, bei öffentlichen Kassen und Privatkassen, und gerade da habe ich mich auf das eingehendste nach diesen Verhältnissen erkundigt.
Dasselbe that ich auch noch bei anderen Aerzten, und mir ist regelmäßig gesagt worden, wie es gerade die Aerzte wünschen, daß sie in einer ganz bestimmten Anstellung bei den Kassen sich befinden, weil sonst die Gefahr entsteht, daß die Arbeiter ganz ohne ärztliche Behandlung bleiben.
Meine Herren, wir kennen gewiß die Verhältnisse im Arbeiterstande, und wie liegen sie
Wenn die Krankheit nicht ganz gefährlich, wenn der Mann nicht glaubt, daß der Tod unleugbar die Folge ist, dann verwendet er, weil doch die Krankenkassenbeiträge Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2217 nicht so hoch sind, alles, was er an Geld zu seiner Verpflegung kriegt, für seinen Lebensunterhalt und kann sich dann den meist für ihn nun zu theuren Arzt nicht holen.
Und wie steht es zu einem Theil mit den Aerzten
Wir lesen es so oft in den Zeitungen, daß die Aerzte es verweigert haben, zu armen Leuten zu gehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mir sind sehr oft Kassenmitglieder vorgekommen, die mir geklagt haben, daß sie sich einen Arzt holen wollten, und als sie zum Arzt in der Nacht gekommen sind, sich erst folgendes Gespräch entwickelte: „Mein Mann ist gefährlich krank, Herr Doktor, kommen Sie schnell ''; der Arzt frug erst herunter: „Wie steht es denn mit meiner Bezahlung ''
Antwort: „Mein Mann ist Kassenmitglied.
Das hat bei einem ganz großen Theile der Aerzte keinen Eindruck gemacht, das Fenster wurde zugeschlagen, der Mann konnte dann mitunter lange, sehr lange suchen lasten, ehe er einen Arzt fand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind alles Fälle, welche vorkommen und sich sehr häufen können, und wir müssen doch die Möglichkeit schaffen, daß, wenn der Arme krank ist, er ebenso schnell einen Arzt bekommt, wie ihn sich der Reiche durch sein höheres Geldangebot verschaffen kann.
Das ist leider im allgemeinen der Fall, daß der Anne sich infolge unserer ganzen Wirtschaftsordnung einen Arzt nicht so leicht aussuchen kann.
Jeder Arzt geht nicht gern zu armen Leuten, und kriegt der Arme keinen Arzt, so muß er den Amtsarzt nehmen, und wird er gar körperlich verletzt und macht sich eine chirurgische Behandlung nöthig, so kommt er ins Spital und muß sich ohne alle Auswahl von den angestellten Spitalärzten behandeln lassen.
Ich kann nicht behaupten, daß bei einem sehr großen Theile des Arbeitcrstandes gegen eine große Anzahl von Aerzten ein bedeutendes Mißtrauen wäre, gegen eine Anzahl ist es der Fall, gewöhnlich gegen die Amtsärzte, und wie ich ausdrücklich hervorheben muß, besonders gegen die Knappschaftsärzte, (Aha!
links) weil diese eine Anstellung haben, die sie nur abhängig macht von der Verwaltung.
So sind sie nur im Interesse der Verwaltung thätig und wollen den Arbeitern aufdringen, fortzuarbcitcn unbekümmert darum, ob nicht so der Krankheitszustand verschlimmert, der Keim der Krankheit erst voll und ganz entwickelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Uebel ist nur darin zu sehen, daß diese Aerzte zu sehr voir der Verwaltung abhängig und zu unabhängig von den Arbeitern sind.
Wenn diese Aerzte, wie es bei den gut organisirten freien Kassen ist, nur aus dem Willen der Kassenmitglieder hervorgehen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß sie da auch die Gesammtinteressen der Mitglieder als Aerzte wahrnehmen müssen, und wir haben bei den verschiedensten Vereinigungen der internationalen Gewerkschaften, die durch das Sozialistengesetz aufgelöst sind, zumeist Aerzte gehabt, und man kann da nie behaupten, daß die Aerzte gegen die Interessen der Kassenmitglieder gehandelt haben, weil eben die Arbeiter die Aerzte abschaffen konnten.
Nun sage ich mir noch, damit besonders bei einem Arbeiter die Krankheit nicht übermäßig gefährlich werde, ist der Arzt und die freie Kur von vornherein nöthig.
Sonst quälen sich die Leute im Anfange herum, und erst, wenn die Krankheit eine gewisse Gefahr ängenommen hat, holen sie den Arzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gründe sind cs, die mich dahin bringen, die Verpflichtung schaffen zu wollen, daß alle Kassen freien Arzt und freie Kur gewähren müssen, ganz gleich, in welcher Form sie auftreten.
Nun will ich aber durchaus nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob ich nicht entgegen den Zwangskassen für die freien Kassen volle Sympathie hätte.
Was mich gegen alle Zwangskassen einnimmt, ist die Verbindung von Arbeitsverhältniß mit Kassenverpflichtung, ist, daß der Arbeiter verhindert wird, seine Arbeitskraft nicht nach der Lage der Konjunktur frei und voll verwerthen zu können.
Aus den Gründen haben ja meine Freunde und ich dem hohen Reichstag vorgeschlagen, Berufskrankenkassen zu gründen für das ganze deutsche Reich, den ganzen Beruf gleich über das ganze Reich zu organisiren.
Dann wäre es erst möglich, von einem Ort nach dem anderen ganz unbehindert zu ziehen.
Selbst jetzt, bei den freien Kassen, wenn nicht die Organisation so ist wie bei dem Unterstützungsverein der deutschen Buchdrucker, ist die volle Freizügigkeit nicht gegeben, auch bei den Gewerkvereinskrankenkassen da nicht, wo keine Mitgliedschaften sich befinden; da muß auch das Mitglied sehen, immer da Arbeit zu finden, wo schon eine Mitgliedschaft ist.
Kann er nach einem Orte vielleicht die Beiträge nachzahlen, so wird ihm die Sache nicht nur außerordentlich erschwert, sondern auch vertheuert.
Nun sind wir bei diesem Paragraphen zu einer Besprechung des grundlegenden Prinzips des Krankenkasscngcsetzcs gelangt.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat schon die ganze heutige Wirthschaftsordnung erschüttert gesehen wenn dieses Gesetz angenommen wird.
Wäre das wirklich so, dann würden wir ja mit aller Kraft für dieses Gesetz eingetreten sein und dafür gestimmt haben.
Herr Eberty glaubt aber wirklich, daß das gefährliche A gesagt worden ist und daß nun der ganze sozialistische Katechismus bis zum Buchstaben Z hergesagt und zum Gesetz gemacht werden muß.
Solch einen „gefährlichen ''Inhalt hat leider das Gesetz nicht.
Für uns ist das Gesetz deshalb nicht so annehmbar, wie es uns vielleicht dem allgemeinen Prinzipe gegenüber sein könnte, weil es noch zu sehr die Komplizirtheit der Kassen gestattet, weil es eigentlich nur den heutigen Kassenzustand schablonisirt, ohne ein durchgreifendes Prinzip für das ganze Krankenkassenwesen geschafft zu haben.
Die „Gefahren ''sind für Sie die Liberalen gewiß nicht groß, es bleibt eigentlich, wenn Sie es sich recht überlegen, beim Alten, nur daß man für die Leistungen der Kassen bestimmte Verpflichtungen, wenigstens ein gewisses Mindestmaß, festgesetzt hat, damit ist es aber auch mit den „Prinzipien ''zu Ende.
Es macht immer einen merkwürdigen Eindruck, wenn ein Mitglied eines fortschrittlich-sezessionistischen Magistrats sagt, daß man im Reiche nicht gestatten soll, den Kassenzwang einzuführen.
Jetzt ist der Kassenzwang fakultativ im deutschen Reiche, und überall haben sich die Magistrate in großen Städten, wie in Breslau, in Berlin und auch an anderen Orten, auch die fortschrittlichsten Magistrate veranlaßt gesehen, den Kassenzwang für ihre Orte einzuführen, und da müßte doch das fortschrittliche Gewissen sich beschwert fühlen, daß es so große Gefahren in Bezug auf die Bevormundung und die Freiheit herbeiführt.
Ich weiß, daß in Bezug auf die praktische Ausübung mitunter von diesen fortschrittlich-sezessionistischen Magistraten verfahren worden ist, daß nran sich wundert, wie zugleich im Reiche von den Parteigenossen so sehr für vollendete Freiheit gesprochen wird.
Da, wo diese Parteirichtung bei den Gemeindeverwaltungen die Macht hat, lernt der Arbeiter leider ein starkes Bevormundungssystem kennen.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich könnte Ihnen aus Breslau eine große Menge von Fällen erzählen.
Ich könnte Ihnen erzählen, daß man einen Arzt nicht bestätigt hat, weil sein Bruder sozialdemokratischer 2218 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Reichstagsabgeordneter ist.
So etwas that ein fortschrittlicher Magistrat.
(Zurufe links.)
Wenn das die Regierung gethan hätte, hoffe ich, hätten doch Sie (nach links gewandt) so viel Freiheits- und Rechtsgcfühl, um das gehörig zu tadeln.
(Lachen rechts.
Zuruf links: Gewiß!)
Ich würde es für sehr erwünscht ansehen, wenn bei dieser Kaffengesetzgebung der Staat sich erinnern würde, daß er wenigstens noch anderweite soziale Pflichten zu erfüllen hat, und was der Herr Abgeordnete Eberty als so großes Schreckgespenst dargestellt hat, daß man zu Minimallöhnen kommen müßte, hielte ich, wenn das die Konsequenz des Krankenkassengesetzcs wäre, für einen außerordentlichen Fortschritt.
Ich glaube auch, wenn man erst eine allgemeine Verpflichtung einer bestimmten Unterstützung schafft, man dann auch die Mittel hierfür wird beschaffen müssen, und so wird man schon zu Normallöhnen kommen müssen.
Der Herr Minister von Puttkamer hat ja auch einmal hier von kapitalistischer Produktionsweise gesprochen, und es hat uns außerordentlich erbaut, daß Worte, welche wir im öffentlichen Leben nicht mehr gut gebrauchen können, wenn wir nicht unsere Versammlungen aufgelöst sehen wollen, von so hoher Stelle gebraucht werden; und wenn wirklich im Krankenkassengesetz der Anfang zur Bekämpfung der kapitalistischen Produktionsweise gemacht werden sollte, hätten wir freilich dafür, ich wiederhole das, alle Sympathie.
Ich sage auch noch einmal: in der Idee des Krankenkassengesetzes, das heißt in der Idee, daß der Staat sich nun überhaupt durch seine Gesetzgebung der Regelung solcher Verhältnisse annehmen soll, in dieser Idee nähert sich ja, wie es auch der Herr Abgeordnete Hasenclever dem Herrn Staatsminister Scholz gesagt hat, die Regierungsauffassung außerordentlich der sozialistischen Auffassung.
Auf das Maß kommt es eben an, und wir glauben, daß bei dieser Frage den Arbeitern kein genügendes Maß zugemessen worden ist.
Meine Herren, ich muß noch etwas nachträglich bemerken.
Der Herr Abgeordnete Hirsch sagte: wenn seine Kassen Arzt und freie Kur nicht, bewilligen, können sich ja leicht neue Kassen gründen.
Das geht doch nicht so.
Es gibt mitunter einen angesammelten Reservefonds, der davor schützen soll, daß bei Nothständen die Kassenbeiträge nicht um Prozente erhöht zu werden brauchen, eine Erhöhung, die eventuell auch dieses Gesetz in Aussicht stellt.
Gerade der Herr Abgeordnete Hirsch wird aus seinen eigenen Erfahrungen, aus den inneren Kämpfen der Gewerkvereine, besonders aus den Kämpfen, die einmal in der Niederlausitz, in Berlin und Breslau gespielt haben, wissen, daß da die Vereine, auch wenn sie sich noch so sehr zu beklagen Grund haben, so schnell aus dem alten Verbände sich nicht loslösen und neue Kaffen gründen können.
Es kommen dann noch verschiedene andere Schwierigkeiten hinzu.
Ich sage, daß ich unleugbar die Gewerkvereinskassen den Zwangskassen gegenüber vorziehe, daß ich aber, weil ich glaube, daß die Gewerkvereinskassen zu sehr doch auch gewissen politischen Zwecken indirekt dienen, (Heiterkeit rechts) es lieber sehen würde, wenn die Arbeiter in freien Berufskassen, ähnlich wie sie die Buchdrucker haben, sich organifirten.
Wer wirklich meint, und auch der Abgeordnete vr.
Hirsch behauptet auf diesem Standpunkt zu stehen, daß die Arbeiter vollkommen frei sich in ihren Kassenverhältnissen müssen entwickeln können, der muß eigentlich dieser freien Berufsorganisation auch voll und ganz zustimmen.
Meine Herren, ich sage also zum Schluffe, daß ich die Zwangskassen verwerfe und daß ich mich über die schlimmste Form derselben, über die Knappschaftskassen, nicht auslasse, weil das nicht Gegenstand unserer Debatte ist.
Ich wiederhole aber, wenn das Krankenkassengesetz dazu beiträgt, daß sich gewisse herrschende Kreise daran erinnern, daß der Staat soziale Pflichten zu erfüllen hat, so begrüße ich es, unbekümmert darum, ob nun bei einem bestimmten Punkte diese Erfüllung aufhört oder nicht.
Für mich ist die Hauptsache, daß einmal begonnen wird einzusehen, daß eine solche Erfüllung geschehen muß.
Das Krankenkassengesetz hat eine Menge Punkte, wo in der Praxis sehr wenig geholfen wird und wo man sehr wenig bestimmten sozialen Mängeln abhilft; aber durch die Einbringung des Krankenkassengesetzes und des Unfallversicherungsgesetzes haben diejenigen, welche dahinter stehen, anerkannt und für sich die sittliche Verpflichtung angenommen, nun etwas von dem ABC des Sozialismus herzusagen.
Bei welchem Buchstaben sie stehen bleiben, ist vorerst gleichgiltig.
So wie die Konsequenz der historischen Entwickelung die Mitglieder in den Kassen des Herrn Dr. Hirsch schließlich dazu zwingt, bei ihren Kämpfen Sozialdemokraten zu werden, so werden auch die durch die Anerkennung der sozialen sittlichen Pflichterfüllung im öffentlichen Leben hervorgerufenen Kämpfe die Angehörigen des Staates dahin bringen, richtigen Sozialismus zu verlangen, daß heißt, sie werden Sozialdemokraten werden und werden die ganze Hersagung des ABC des Sozialismus verlangen.
Ich für meine Person bedauere, daß ich mich nicht freudig für das Krankenkassengesetz erklären kann, daß ich im großen und ganzen dagegen bin, weil es eben, wie schon hervorgehoben worden ist,.
viel zu sehr noch eine Bevormundung der Arbeiter zuläßt.
Freie Kassen, welche dem Grundsatz des vollen verdienten Lohnes als Krankenunterstützung nachstrebten, mit freier Selbstverwaltung der Arbeiter, diese wären die richtige Grundlage eines Kassengesetzsystems gewesen.
Ich glaube, daß, wenn erst diese Vorlage Gesetz geworden, dann die Regierung sehen wird, wie wenig in der Praxis eigentlich an den bisherigen Zuständen geändert ist, und wie sie, wenn sie im Sinne der Kaiserlichen Botschaft handeln will, gezwungen sein wird, wiederum mit einer neuen Reform dieser Gesetzgebung an uns heranzutreten.
Ich glaube auch, daß nun die Arbeiten auf dem wirthschaftlichen Gebiete gar nicht aufhören werden.
Wenn man erst einmal anfängt, so wird man sehen, wie viel Mängel sich herausstellen und wie diese neuen Gesetze immer wieder neue Mängel schaffen.
Es ist, wie wenn man ins Flicken kommt, hier ein Fleck aufgesetzt, reißt es wieder an anderer Stelle.
Das kommt daher, weil Sie bei dieser Gesetzgebung nicht genügend auf dem Boden der praktischen Erfahrung und der Interessen der Arbeiter stehen, sondern immer zu stark abwägen, ob man nicht die herrschenden Interessen, Arbeitgeberinteressen oder sonstige kapitalistische Interessen zu sehr verletzt, und ob nicht „Gefahren ''für den Staat, das heißt die Regierung, eintreten können.
Diese Velleitäten müssen erst ganz und gar aus der sozialen Gesetzgebung entfernt werden, soll sich halbwegs das große, Mißtrauen, das die arbeitenden Klassen gegen alles haben, was von der Regierung kommt, und sie haben ein Recht, mißtrauisch zu sein, legen.
Ich resümire mich dahin, die Arbeiter thun nicht gut daran, wenn sie ihre Freiheit und Selbstverwaltung dadurch wahren, daß sie zu den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinskassen gehen.
Wollen sich dieselben von dem Zwang und Druck der Ortsund Gemeindekassen befreien, so ist für sie die selbstständige Organisation durch das ganze deutsche Reich das Beste.
Sie gibt volle Selbstverwaltung und den Arbeitern genügende Grundlage, ihre Interessen gehörig wahrzunehmen und dafür zu sorgen, daß dieselben oben, bei den Mächtigen, auch etwas Berücksichtigung finden.
Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2219 Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Btthl: Meine Herren, Sie waren so freundlich, mir schon manchmal bei Erörterung über allgemeinere Gesichtspunkte zuzuhören, und ich halte mich deshalb verpflichtet, in diesem Moment mich auf die Diskussion über den vorliegenden Z 69 zu beschränken.
Meine Herren, bei Berathung des Z 69 und das wird der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch aus der Kommission zugestehen müssen war man von verschiedenen Seiten bemüht, die Verpflichtung der freien Hilfskassen nicht so weit auszudehnen, daß dadurch die Existenz der freien Hilfskassen selbst in Frage gestellt werden konnte, man wollte nicht Organisationen vorschreiben, die sich besonders für die sogenannten nationalen Kassen als undurchführbar herausstellen mußten.
Ich glaube, daß der jetzt zurückgezogene Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren, der in der Kommission von keiner Seite beantragt wurde und deshalb auch nicht zur Diskussion gezogen werden konnte, allerdings eine Reihe von Bestimmungen enthalten hätte, die mit der Natur der Hilfskassen nicht zu vereinigen gewesen wären.
Wenn ich auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch provozire, daß wir in der Kommission uns aufrichtig bemüht haben, die freien Hilfskassen, die wir weiter wirken lassen wollten, auch nicht durch gesetzliche Bestimmungen aus dem Gesetz zu entfernen, so kann ich auf der anderen Seite wieder bestätigen, daß die ganze Haltung und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch in der Kommission derartige waren, daß auch er nur denjenigen freien Hilfskassen das Wort reden wollte, die wirklich etwas leisten wollten, und deren ganze Thätigkeit eine dem Charakter und dem Grundgedanken der Hilfskassen entsprechende war.
Ich glaube, daß wir uns in der Beziehung vollständig mit unseren Ansichten decken.
Wenn wir die Gefahr beseitigen wollen, daß die freien Hilfskassen zum Vorwände genommen werden, um überhaupt einem entsprechenden Versicherungszwang zu entgehen, so1muß1ich hervorheben, daß in §1691nach dieser Richtung hin zwei Gefahren vorliegen.
Was erstens den Ersatz der Kosten für Arzt und Apotheke betrifft, so muß ich gestehen, daß ich seit Abschluß der Kommissionsarbeiten von meiner damaligen Ansicht zurückgekommen bin, ich muß das, was ich damals für richtig annahm, modifiziren.
Ich habe mich1durch1Umfrage bei einer Reihe1der1verschiedenartigsten großen Fabriketablissements überzeugt, daß die Kosten für Arzt und Apotheke allerdings im großen Durchschnitt höhere sind, wie wir sie im H 69 zu Grunde gelegt haben.
Ich habe bei dieser Anfrage mich überzeugt, daß bei Kassen, 1 deren Krankenlöhne sich ungefähr1in1den Grenzen unseres Gesetzes bewegen, die Kosten für Arzt und Apotheke sich im Allgemeinen zwischen 40 und 50 Prozent der ganzen Ausgabe für die Kranken bewegen.
Es ist ja ganz richtig, daß in der Beziehung in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschiedene Verhältnisse vorwalten können, ich glaube aber, daß diese Zahlen für die Jndustriebezirke zutreffen werden.
Ich glaube, daß es sich deshalb empfehlen dürfte, den Hammacherschen Gedanken, die Erhöhung der Minimalbeiträge, für die dritte Lesung in Erwägung zu ziehen und den Satz von zwei Drittel vielleicht etwas zu ändern.
Meine Herren, auf den zweiten Vorschlag des Herrn Hammacher, statt der Minimalleistung der Gemeindekrankenversicherung die der Ortskrankenversicherung vorzuschreiben, kann ich nicht eingehen, denn ich glaube, daß es dem System des Gesetzes entspricht, wenn wir bei dieser Gelegenheit für die freien Hilfskassen, wo wir es dem freien Ermessen des betreffenden Versicherten überlassen, wie er sich versichern will, als Mindestforderung nur das verlangen, was wir überhaupt als Mindestforderung in das Gesetz niedergelegt haben.
daß wir uns also dabei begnügen, die Minimalleistungen der Krankenkassen bestehen zu lassen.
Nun glaube ich aber, daß die Hauptschwäche dieses Paragraphen tdarin besteht, daß die zu leistende Krankenversicherung sich nicht nach den Löhnen richtet, die für den Versicherten maßgebend sind, sondern nach denLöhnen, die an dein Orte herrschen, wo die betreffende Kasse ihren Sitz hat; ich bin überzeugt, daß, soweit der Herr Kollege Hirsch in die Organisation derartiger Kassen mit hineinsprechen kann und soweit sein Einfluß bei derartigen Organisationen reicht, er nicht zugeben wird, daß man diese Bestimmung dazu benutzt, um die ganze Krankenversicherung mehr oder minder illusorisch zu machen; ich kann aber die Besorgniß nicht verschweigen, daß man doch durch diese Bestimmung eine Möglichkeit schafft, die Krankenversicherung besonders für solche Gebiete, in denen hohe Löhne bestehen, mehr oder weniger illusorisch zu machen.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel ausführen.
Wir haben in und bei Dortmund vielleicht die höchsten Löhne in Deutschland, einen Durchschnittstagelohn von 2 bis 3 Mark; auf der anderen Seite haben wir in Thüringen Gegenden, wo besonders niedrige Löhne sind und wo der ortsübliche Durchschnittstagelohn vielleicht nur 1 Mark beträgt.
Nehmen wir an, daß in einem derartigen Ort mit niedrigen Löhnen eine nationale Kasse gegründet wird, wir wollen also sagen, in einem Ort, wo der durchschnittliche Lohn 1 Mark ist dann würde der Krankenlohn, den der Z 69 als Minimalleistung bestimmt, für diesen Fall 66 Pfennige betragen.
Nun, lassen wir eine derartige Kasse mit einem Krankenlohn von 66 Pfennigen Propaganda machen im Dortmunder Bezirk, wo der Durchschnittslohn 2 bis 3 Mark ist, Sie werden mir zugeben, daß für Dortmund eine Krankenversicherung von 66 Pfennigen einfach keine Krankenversicherung mehr ist; Sie werden mir aber weiter zugeben, daß in dieser Möglichkeit eine große Gefahr liegt.
Ich mache da auf einen Punkt aufmerksam, den der Herr Kollege Hirsch selber bei verschiedenen Gelegenheiten hervorgehoben hat.
Es liegt die große Gefahr vor, daß die jungen Leute, die die Fürsorge für ihre Gesundheit nicht so ernst nehmen, die leichtsinnig sind, durch die außerordentlich niedrigen Prämiensätze, die ja in Folge eines so kleinen Krankenlohnes möglich sein werden, sich verführen lassen, diesen Kassen, die eigentlich bloß illusorische Versicherungen sind, beizutreten, und dadurch die älteren Arbeiter in dem betreffenden Bezirk mit kolossalen Beiträgen belasten.
Ich glaube, daß das eine Gefahr ist, die gar nicht gering anzuschlagen ist, und daß nach dieser Richtung hin womöglich bis zur dritten Lesung eine Korrektur gesucht werden soll.
Ich muß Ihnen aus der Kommission mittheilen, daß ich da diesen Standpunkt vertreten habe, während der Herr Regierungskommissar mit Recht darauf aufmerksam gemacht hat, daß eine solche Bestimmung jedenfalls große technische Schwierigkeiten in ihrer Durchführung hätte, aber trotzdem muß bei ich meinem Standpunkt in der Kommission auch hier vor dem hohen Hause verbleiben, da ich es für besonders wichtig halte, nicht die Möglichkeit einer förmlichen Hintergehung des Gesetzes dadurch zu schaffen, daß wir den H 69 so annehmen, wie er jetzt lautet.
Aus diesem Grunde werde ich die Bestrebungen des Herrn Kollegen Hammacher, in dieser Beziehung bei der dritten Lesung eine Aenderung herbeizuführen, möglichst unterstützen.
Es ist auch ganz natürlich, daß die Lohnverhältnisse an dem Ort, wo die Kasse ihren Sitz hat, für den zu versichernden Arbeiter vollständig gleichgiltig sind.
Darauf kommt es nicht an, wie die Löhne an dem Domizil der Kasse sind, sondern darauf, daß er versichert ist nach den Lohnverhältniffen, da, wo er selber seinen Verdienst hat und wo er seine Lebensbedürfnisse befriedigen muß.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß diese Maßregel absolut nicht gegen die freien Hilfskaffen gerichtet sein soll; im Gegentheil, die freien Hilfskassen haben jetzt zum großen Theil ihren Sitz au solchen Orten, wo der 2220 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. ortsübliche Tagelohn ein unverhältnißmäßig hoher ist, so daß diese Hilfskassen in ihrer Thätigkeit wesentlich beschränkt werden, wenn sie nach diesen Verhältnissen ihres Wohnsitzes ihren Beitrag zu sixiren haben und dann Geschäfte machen wollen nach anderen Gegenden hin, wo der durchschnittliche Lohn viel niedriger ist.
Kurzum, ich glaube, daß wir versuchen müssen, die Unrichtigkeit zu beseitigen aus dem Gesetz, daß der Arbeiter nach anderen Verhältnissen die Unterstützung bekommt, als unter denen er lebt.
Das scheint mir der wichtigste Gesichtspunkt zu sein und ich würde deshalb die Herren einladen, sich einem eventuellen Amendement nach dieser Richtung hin zur dritten Lesung nicht abgeneigt zu zeigen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Geheimen Oberregierungsrath Herrn Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmanu: Meine Herren, den verbündeten Regierungen könnte es nur angenehm sein, wenn in der dritten Lesung dieser Paragraph noch eine Verbesserung erhielte, wodurch der Zweck des Gesetzes noch vollkommener erfüllt würde, als durch die jetzigen Bestimmungen.
Ich glaube indessen schon jetzt darauf aufmerksam machen zu sollen, daß das mit einer Ausnahme, die ich nachher erwähnen werde, nicht so ganz leicht ist.
Mit dem Herrn Vorredner muß ich mich dahin einverstanden erklären, daß es nicht wohl thunlich sein wird, die freien Hilfskassen nach denjenigen Grundsätzen zu beurtheilen, welche für die Ortskrankenkassen in das Gesetz aufgenommen sind.
Abgesehen von dem prinzipiellen Grunde, welchen der Herr Vorredner anführte, sprechen dagegen auch noch technische Schwierigkeiten.
Denn, meine Herren, wenn man für die freien Hilfskassen statt des ortsüblichen Tagelohns den durchschnittlichen Tagelohn zur Grundlage der Berechnung der Höhe der Unterstützung machen will, so entsteht die Frage, welcher durchschnittliche Tagelohn denn maßgebend sein soll.
Der durchschnittliche Tagelohn ist für denselben Ort nicht immer derselbe, sondern er ist verschieden je nach der Kategorie der Arbeiter, für welche die bestimmte Ortskrankenkasse gegründet wird.
Es ist aber unmöglich, in dem Gesetze hierüber eine Bestimmung zu treffen, welche für jeden einzelnen Fall zutreffend sein würde; denn die freien Hilfskassen bestehen sehr häufig nicht aus Arbeitern einer bestimmten Kategorie, sondern sie setzen, sich aus Arbeitern verschiedener Klassen zusammen.
Das ist einer von den technischen Gründen, welche die verbündeten Regierungen bewogen haben, die Verhältnisse der freien Hilfskassen nach den Grundsätzen der Gemeindekrankenversicherung und nicht der Ortskrankenkassen zu regeln.
Was dann die Höhe des Krankengeldes anbetrifft, die da eintreten soll, wo freier Arzt und freie Arznei nicht gewährt wird, so will ich noch einmal wiederholen, was ich schon neulich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lohren bemerkt habe, daß die verbündeten Regierungen keineswegs von der Auffassung ausgegangen sind, daß dieses eine Sechstel, um welches das Krankengeld erhöht werden soll, wirklich unter allen Umständen die freien Kuren und freie Arznei decken würde.
Nein, meine Herren, das mußten sich die verbündeten Negierungen von vornherein sagen, daß man eine Bestimmung, die einen vollen Ersatz für alle Fälle sichern würde, in das Gesetz nicht aufnehmen konnte.
Es werden vielmehr der Fälle sehr viele sein, wo die freie Kur und die freie Arznei mehr betragen, als das ganze Krankengeld.
Es kam also nur darauf an, ein bestimmtes Maß der Erhöhung in dem Gesetze festzusetzen, welches den Zweck erfüllt, der auch ganz richtig von dem Herrn Vorredner hervorgehoben ist, daß nämlich die freien Kassen nicht zu blos illusorischen Versicherungen werden.
In dieser Beziehung waren die verbündeten Regierungen geneigt, so weit zu gehen, wie es mit den sonstigen Grundsätzen für die Bemessung des Krankengeldes vereinbar ist.
Das Krankengeld soll aber doch niemals die volle Höhe des Lohnes erreichen, und da unter Umständen der Lohn eines Mitgliedes einer freien Hilfskasse auch wohl der ortsübliche Tagelohn fein kann, so darf das Krankengeld auch unter keinen Umständen, selbst wenn die Arzt- und Arzneikosten mit darin enthalten sind, den vollen Betrag des ortsüblichen Tagelohnes erreichen.
Ich gebe aber zu, daß man in dieser Beziehung noch etwas weiter gehen kann, als in dem zur Berathung stehenden Paragraphen geschehen ist.
Man kann so weit gehen, wie nach ß 17 mit der Erhöhung des Krankengeldes durch Beschluß der Betheiligten gegangen werden kann, nämlich bis zu drei Viertel des ortsüblichen Tagelohns.
Dann aber möchte ich bemerken, daß die Gefahr, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl hervorgehoben ist, daß nämlich durch Errichtung von freien Hilfskassen, die blos eine illusorische Versicherung geben, der Zweck des ganzen Gesetzes in Frage gestellt werden könnte daß diese Gefahr nicht so groß ist, wie es auf den ersten Blick scheint.
Ich gehe auf das Beispiel ein, welches von dem Herrn Vorredner angeführt ist.
Er sagt, Arbeiter in dem Bezirk Dortmund haben einen sehr hohen Lohn, sie können den gesetzlichen Anforderungen der Krankenversicherung dadurch ausweichen, daß sie sich bei einer anderen Krankenkasse versichern, die z.
B. in Thüringen in einem Ort mit sehr niedrigen Löhnen errichtet wird.
Nun, meine Herren, muß man doch fragen: 1 wie wird sich das praktisch machen
Entweder wird diese Kasse von den Leuten errichtet werden, welche in Dortmund wohnen die können aber doch nicht gut an irgend einem kleinen Ort von Thüringen eine Kasse gründen oder man nimmt an, daß die Kasse von Leuten errichtet wird, welche in Thüringen wohnen.
Diese haben aber nicht das geringste Interesse daran, für die Leute in Dortmund eine Kasse zu gründen, welche nur dazu dienen soll, dem Versicherungszwang zu umgehen.
Oder man könnte auf den Gedanken kommen, daß dritte Personen ein Gewerbe daraus machen könnten, solche Kassen zu gründen.
Ich bezweifle aber, daß das geschehen wird, diese Leute würden bei diesem Gewerbe ihre Rechnung nicht finden, was sie 'doch allein dazu führen könnte, sich auf eine solche Manipulation einzulassen.
Diese Gefahr kann ich also so hoch nicht anschlagen.
Nun kommt noch die eine Frage in Betracht, ob es nicht richtig wäre, den ortsüblichen Tagelohn des Ortes zu Grunde zu legen, an welchem der Arbeiter zur Zeit wohnt.
Ich glaube, daß dies zu großen Schwierigkeiten führen würde, denn es würden dann die freien Hilfskassen, welche ja bei der ersten Einrichtung nicht wissen können, wo demnächst ihre Mitglieder überall zerstreut sein werden, überhaupt keinen Maßstab zur Bemessung der Krankenunterstützung finden können.
Sie muß aber einen solchen Maßstab haben, ebenso muß die Behörde, welche sie anerkennen soll, einen Maßstab haben, und dazu kann nicht der ortsübliche Tagelohn irgend eines beliebigen Ortes im Reiche genommen werden, sondern nur derjenige des Ortes, wo die Kasse ihren Sitz hat.
Deshalb glaube ich, welche Anstrengungen man auch machen möge, diesen Paragraphen zu verbessern, daß es nur insoweit gelingen wird, daß man die Quote, welche für freien Arzt und Arzenei hinzukommt, etwas über das angegebene Maß erhöht.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meßer (Halle): Ich halte es für zweifellos, daß wir den Paragraphen nach der Kommissionsvorlage annehmen werden, zumal gegenwärtig kein Amendement mehr vorliegt.
Ich habe mich auch nicht gemeldet, um die Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2221 Diskussion zu verlängern, sondern lediglich, um einen nach meinem Dafürhalten unstatthaften Angriff abzuwehren, den der Herr Abgeordnete Kayser gegen den Magistrat zu Breslau gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat erklärt, der fortschrittliche Magistrat in 'Breslau habe einen Kassenarzt nicht bestätigt, weil der Bruder desselben der Sozialdemokratie angehöre.
Nun halte ich es doch für einen Vorgang, welcher zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen muß, wenn es Sitte wird, irgend eine Kommunalbehörde mit einem Adjektivum zu belegen, welches einer Parteibezeichnung entlehnt ist.
Irgend ein Magistrat hat nicht das Recht, einer politischen Partei anzugehören, er kann weder fortschrittlich noch konservativ sein; und ich erkläre daher, daß der Magistrat von Breslau ebensowenig fortschrittlich ist, wie der Berliner Magistrat fortschrittlich sezessionistisch ist, als welcher er hier bezeichnet wurde.
Ich muß allerdings zugestehen, daß dem Herrn Abgeordneten Kayser ein Beispiel in dieser Beziehung gegeben worden ist.
Wir haben bei Berathung der Gewerbenovelle verschiedentlich vom Regierungstische her Erklärungen gehört: „Es liegen hier Ausführungen und Berichte von liberalen Magistraten vor ''.
Es hat mir schon damals den Eindruck gemacht, als geschähe hier etwas, was eigentlich nicht geschehen sollte.
Man hätte eigentlich damals schon den Einwand erheben sollen, daß ein Magistrat, der seine Schuldigkeit thut, ebensowenig liberal wie konservativ, sondern ausschließlich sachlich sein kann und muß.
In diesem Falle rückt mir nun die Sache persönlich näher, und aus dem Grunde habe ich mich veranlaßt gefühlt, eine Abwehr zu erheben.
Was aber speziell den Fall, den Herr Abgeordneter Kayser im Auge hatte, anbetrifft, so erinnere ich mich desselben recht genau, es ist eine Reihe von Jahren her, zu einer Zeit, wo das Sozialistengesetz noch nicht in Kraft war, er wurde zu jener Zeit in der sozialdemokratischen Zeitung Breslaus in der Richtung besprochen, daß es als Vermuthung ausgesprochen wurde: „der Magistrat möge aus diesem Grunde die Bestätigung jenes Arztes verweigert haben ''.
Ich begreife es vollständig, daß eine durch 5 Jahre genährte Vermuthung auf unsichere Anzeichen hin im Laufe der Zeit subjektiv demjenigen, der sie hegt, zur Gewißheit wird, aber ich glaube, er kann daraus nicht das Recht schöpfen, sie dem Reichstage als eine objektive Gewißheit vorzutragen; ich weiß recht genau, daß gerade diese Angelegenheiten in Breslau in streng sachlicher Weise von Seiten des Magistrats bearbeitet werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, auch in meiner Stellung als Mitglied des Magistrats zu Berlin habe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Kayser zu erwidern, daß genau so, wie der Herr Abgeordnete Meyer für Breslau es erklärt hat, ich hier es als unzulässig zurückweise, die Verwaltung der größten Kommune des deutschen Reichs mit irgend einer politischen Parteibezeichnung in Verbindung zu bringen.
Wir verwalten, meine Herren, nach den Gesetzen und nach der Städteordnung, wir verwalten nach dem Grundsatz, der in der Städteordnung von 1808 niedergelegt ist, in welcher es heißt: Für die Stadtverordneten was auch für uns gilt ist das Gesetz ihre Vollmacht und ihre gewissenhafte Ueberzeugung von dem allgemeinen Besten ihre einzige Instruktion.
Damit erkläre ich dieses politische Epitheton ein für allemal für abgethan.
Verhandlungen des Reichstags.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser zur Sache betrifft, so kann ich nur sagen, daß er meine Ausführungen, soweit sie sich aus Sozialismus beziehen, aus das vollständigste und stringenteste bestätigt hat.
Es konnte eigentlich keine bessere Bestätigung meiner Ausführungen geben, als diejenige, die der Herr Abgeordnete Kayser gegeben hat.
Die Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit ist auf ihren Erwerb basirt, es soll ebenso dasjenige, was zur Versicherung gegen Krankheit gewährt wird, wiederum basiren auf dem Erwerb; ist dieser Erwerb unzureichend, so müssen Sie den Erwerb von Gesetzes wegen so zureichend gestalten, daß eine zureichende Versicherung gewährt werden kann.
Meine Herren, das ist meines Erachtens so unwiderleglich, daß dagegen kaum etwas gesagt werden kann.
Im übrigen, meine Herren, habe ich keine Neigung, in die Generaldebatte hier zurückzugreifen, es würde uns das nur hier aufhalten.
Ich bemerke dies nur, wenn Sie wollen, als Kapitelüberschrift eines Vortrages, den ich hier nicht halten will: wenn Sie sich etwa schon ein klares Bild über die Gesetzesausführung gemacht haben das ist für mich die Grundlage aller Kritik etwa zu erlassender Gesetze, nicht die Agitation nach außen, von der bin ich fern wenn Sie sich also, sage ich, ein Bild darüber gemacht haben, wie Sie die Gemeindekrankenversicherung namentlich in ländlichen Bezirken ausführen wollen, wie Sie das hierzugehörige fünf- und sechsfache Listenwesen Ihrerseits ausführen wollen, daß ich Sie dann um diese Kenntniß auf das Höchste beneide.
Ich für meine Person bin noch nicht in dieser Beziehung so weit, obwohl ich seit Jahren der Verwaltung angehöre.
Dann, meine Herren, ist schließlich auch den Stadtverwaltungen vorgeworfen, daß sie für sich den Zwang einführen.
Ja, meine Herren, wenn die Stadtverwaltung Ortsstatute gemacht haben, oder wenn wir Ortsstatute verbessert haben, oder bestehende Ortsstatute nicht aufhoben, so ist es nur deshalb geschehen, weil die Gesetzgebung vom 8.
April 1876 und das Hilfskaffengesetz vom 7.
April 1876 eben auf dem Boden des relativen Kassenzwangs steht, und wenn Sie die Verhandlungen von 1876 nachlesen und die Herren Mitglieder, die das Gesetz damals gemacht haben, werden dies bestätigen, so werden Sie finden, daß der Gesichtspunkt im Jahre 1876 war, das Interimistikum des § 141 der alten Gewerbeordnung vorläufig überzuleiten zu einem neuen Uebergangszustand, der aber führen sollte nicht zu einer allgemeinen zwangsweisen Versicherungspflicht, von der jetzt die Rede ist, sondern zur möglichsten Kaffenfreiheit.
Ich habe die Verhandlungen nachgelesen und nichts anderes daraus finden können.
Ich muß mich dahin resumiren: die Gegenausführungen, die der Kollege Kayser gemacht hat, insofern sie die Behörden betreffen, kann ich als zutreffend nicht anerkennen; und sofern sie meine die Sache selbst betreffenden Ausführungen betreffen, kann ich nur sagen, daß sie viel mehr mir zur Seite als mir entgegen sind.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Meinung des Herrn Vorredners, daß der Herr Abgeordnete Kayser ihn in seiner Auffassung unterstützt habe, kann ich meinerseits nicht beitreten.
Irre ich nicht, so ging die Ausführung des Herrn Kayser dahin, daß die Logik dieses Gesetzes zu einer Verstaatlichung der Versicherung des Lebens der einzelnen Staatsangehörigen führe; und eine solche Deduktion hat ja auf den ersten Blick den Schein für sich.
Es wird dabei nur nicht berücksichtigt, daß wir, die Freunde des Verstcherungszwanges, bis zu derjenigen Grenze gehen, die wir als absolut nothwendig und innerhalb der Staatsaufgaben liegend an305 2222 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. sehen, und bei der die wirthschaftlichen Kräfte der Betheiligten zur Erfüllung der Pflicht ausreichen.
Auf dem Gebiete des Schulzwanges trifft genau dasselbe zu.
Wer wird behaupten wollen, daß der Gedanke des obligatorischen Schulzwanges zu dem Zwang führte, die Universitäten zu besuchen
Auf den Weg, den wir betreten, finden die vom Herrn Abgeordneten Kayser gezogenen Konsequenzen ebenso wenig Anwendung.
Meine Herren, in seiner ersten Rede machte Herr von Ebertp den Einwurf, daß ich bei meinen Ausführungen den Beitrag der Arbeitgeber, der für die Zwangskassen eingeführt ist, übersehen habe.
Er wollte damit offenbar den Gedanken ausdrücken, daß der Beitrag der Arbeitgeber eine starke Attraktionskraft für die Arbeiter sei, in den Zwangskassen zu bleiben und sie von den freien Hilfskassen fernzuhalten.
Nun, ich habe absichtlich dieses Moment in meine Erwägungen nicht hineingezogen, indem ich mich der Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch aus einer der Debatten der letzten Tage erinnerte, wonach eben die Versicherungsprämie ein Theil des Lohnes sei.
Herr Hirsch meinte, der Arbeiter werde es nicht empfinden, daß der Arbeitgeber ihn in dem Bestreben, sich für die Fälle der Krankheit sicher zu stellen, unterstütze.
(Widerspruch links.)
Sollte Herr Hirsch mit Herrn Eberty jetzt zu einer anderen Auffassung gekommen sein, so würde ich mich meinerseits darüber lebhaft freuen.
Ich versage es mir, auf die sehr bedenkliche Lohntheorie des Herrn Hirsch, die derselbe vorgestern entwickelte, hier einzugehen.
Ich entnehme also aus den Aeußerungen der Herren Hirsch und Eberty, daß dieselben vom praktischen Standpunkte aus auf den Beitrag des Arbeitgebers jetzt mehr Werth legen, als es früher der Fall war.
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Regierungskommissarius meine Befriedigung darüber auszusprechen, daß auch er es als nothwendig anerkennt, nochmal darüber nachzudenken, ob man den gegenwärtigen Paragraphen nicht für die Versicherten befriedigender gestalten könnte.
Die Schwierigkeiten, die der Gleichstellung der freien Kassen mit den Ortskassen entgegenstehen, und die Bedenken, die gegen den Vorschlag Buhl angeführt werden, daß man nämlich nicht den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter an den Wohnsitzen der Versicherungsberechtigten der Berechnung zu Grunde legt, sondern den Tagelohn, der am Sitze der freien Kasse selbst liegt, muß ich auf den ersten Blick als wohlbegründet anerkennen.
Ich hoffe aber, daß es uns doch bezüglich des dritten Punktes, nämlich einer Erhöhung der Minimalleistung für Kurkosten, gelingen wird, uns bei der dritten Lesung über einen gemeinsamen Antrag zu verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Meyer beschwerte sich vorhin, daß der Abgeordnete Kayser den Ausdruck gebraucht hätte „fortschrittliche Magistrate von Breslau ''.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Meyer darin vollkommen Recht, daß sich das gar nicht gut anhört, und habe heute selber schon Gelegenheit gehabt, zu moniren, daß in Schriftsätzen von „fortschrittlichen Amtsvorstehern ''die Rede ist.
Ich wünschte nur bei dieser Gelegenheit, daß wir bei allen Parteien des Hauses es vermeiden möchten, sowohl Kommunalbeamte als auch Staatsbeamte in ein schlechtes Licht zu stellen durch derartige von der politischen Beziehung der Gegenpartei hergenommene Attribute.
Ich glaube, es ist mehrfach wohl auch von drüben geschehen, daß Kommunal- oder Staatsbeamten Attribute der Art angehängt worden sind, wie „reaktionär ''u. s. w., welche ein ähnlich schlechtes Licht auf ihre politische Stellung werfen.
Ich begrüße daher mit Freuden die Anregung des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer, uni auch mein Einverständniß vollauf dahin auszusprechen, daß wir besser thun, Staatsbeamte sowohl wie Kommunalbeamte nicht in dieser Weise mit solchen Attributen, mit welchen wir ihnen etwas Gutes nicht nachsagen wollen, zu beglücken.
Ich freue mich, daß die Anregung von jener Seite (links) geschehen ist, und Sie werden bei uns darin nur Gegenliebe finden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, was das Letzte betrifft, so ist doch wohl ein kleiner Unterschied zwischen Staatsbeamten und Kommunalbeamten zu machen, zumal wenn wir uns erinnern, daß durch einen Ministerialerlaß den ersteren ausdrücklich zur Pflicht gemacht worden ist, nach einer gewissen Parteirichtung zu wirken.
Es wird unsererseits in dieser Beziehung niemals ein Mißbrauch getrieben werden, es wird nie ohne begründete Ursache den Staatsbeamten vorgehalten werden, daß sie sich für eine bestimmte Partei ins Zeug legen; wenn es aber der Fall ist, werden wir nach wie vor es für unsere Pflicht halten, das auch zu moniren.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher ist auf die von mir entwickelte Lohntheorie eingegangen und hat dieselbe für eine sehr bedenkliche erklärt.
Meine Herren, das trifft mich nun eigentlich nicht, denn diese Lohntheorie ist nicht original, sondern, wie ich ausführte, so ziemlich Gesammteigenthum der Wissenschaft.
Sie erlauben mir wohl wenigstens Einiges zu meiner Rechtfertigung zu sagen.
Nach der Wissenschaft besteht der Arbeitslohn aus allem dem, was erforderlich ist, um die Arbeitskraft'auf die Dauer zu erhalten.
Zu diesem gehört natürlich nicht allein der augenblickliche Unterhalt, sondern auch die Erziehung des Nachwuchses und vor allem die Sorge dafür, daß in der Zeit der Arbeitslosigkeit, sei es einer vorübergehenden, sei es einer dauernden, für den Unterhalt des Arbeiters und der Seinigen gesorgt werde.
Das ist die bekannte, besonders von dem verdienstvollen Statistiker Geheimrath Engel in einem allgemein anerkannten Schriftchen entwickelte Theorie von den Selbstkosten der Arbeit.
Nun, meine Herren, muß jede Industrie doch auf die Dauer offenbar dasjenige aufbringen, was hierzu erforderlich ist, wenn ihr Ertrag nicht unter den Produktionskosten bleiben soll.
Es bildet also unbedingt das wird auch von keiner Seite bestritten werden der Lohn einschließlich der Versicherungsprämie einen integrirenden Theil der Produktionskosten.
Es muß sonach in den Produktionskosten das alles aufgebracht werden, was landesüblich und insbesondere also durch gesetzlichen Zwang für den Arbeiter einschließlich seiner Versicherung aufgewendet wird und aufgewendet werden muß.
(Abgeordneter Kayser: Sehr sozialistisch!)
Bitte sehr!
Das finden Sie in den Lehrbüchern von Nationalökonomen schon zu einer Zeit, wo es noch keinen Sozialismus gab.
Ich sage, daß diese Kosten mit in den Produktionskosten liegen; es ist eine einfache Frage der Vertheilung zwischen dem, was der Arbeiter direkt als Lohn bekommt, und dem, was er indirekt bekommt.
Jedenfalls muß auch dasjenige, was durch gesetzlichen Zwang und landesübliche Gewohnheit als Arbeiterversicherungsprämie geleistet wird, durch den Ertrag der Produktion aufgebracht werden.
Insofern, als nur der Arbeitgeber einen Theil der Versicherungsprämie zu zahlen hat, nimmt er denselben in der großen Regel nicht aus seinem Gewinn, sondern er Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2223 nimmt ihn aus den Produktionskosten, er rechnet nach dem einfachsten mathematischen Exempel dasjenige, was er in dieser Gestalt zahlen muß, zu seinen Produktionskosten, und der ganze Theil der Produktionskosten, welcher für die Erhaltung der Arbeiter bestimmt ist, bildet den wirklichen Arbeitslohn; es ist in den einzelnen Fällen ein Plus oder Minus, ein Hin und Her, je nachdem auf diese oder jene Weise bezahlt wird; schließlich aber, meine Herren, kann es im großen und ganzen gar nicht anders sein, als daß eine solche allgemeine Versicherungsprämie ob sie formell vom Arbeitgeber oder vom Arbeiter gezahlt wird, ganz gleichgiltig zu den Produktionskosten und zu dem Lohn gehört und, falls der Arbeitgeber einen Theil zuschießt, um ebenso viel den Fonds der direkten Löhne vermindert.
Das, meine Herren, ist also ein Lohngesetz vom Standpunkt der Wissenschaft und der Erfahrung, das wohl nicht mißverstanden werden kann.
Etwas Anderes ist es aber nun, wenn innerhalb derselben Bevölkerung, innerhalb derselben Oertlichkeit, in dieser Beziehung Unterschiede vorliegen, besonders wenn der Fall so liegt, daß in einer und derselben Fabrik ein Theil der Arbeiter dasjenige, was für den anderen Theil vom Arbeitgeber zugeschossen wird, aus seiner Tasche zahlen muß, indem die freien Hilfskassen keinen Zuschuß vom Arbeitgeber erhalten.
Meine Herren, dieser ich sage'einmal der dritte Theil der Arbeiter würde natürlich nicht mit Rücksicht auf die ungleiche Beitragsleistung einen um Eindrittel höheren Lohn vom Fabrikanten bekommen und es liegt hierin demnach eine entschiedene Benachtheiligung, bei voller Anerkennung des von mir ausgesprochenen allgemeinen Satzes doch eine Benachtheiligung derjenigen Arbeiter, welche in freien Hilsskassen, um eben frei zu sein, auf dieses Drittel des Zuschusses verzichten, so daß der allgemeine Grundsatz und die spezielle Anwendung, die ich hier davon mache, sich durchaus nicht widersprechen.
Ich komme nun zu den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Kayser, nur auf wenige derselben.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat sich gemüßigt gesunden, einen alten, aber deswegen keineswegs wahren Ausspruch seines Parteigenossen Bebel der, glaube ich, der ursprüngliche Erfinder ist zur allgemeinen Erbauung zu wiederholen, nämlich daß die Gewerkvereine uns dazu dienten, der Sozialdemokratie Rekruten zu liefern.
Meine Herren, das hört sich sehr hübsch an und gefällt ja allen denen, welche gegen jede Arbeiterbewegung und insbesondere gegen die gemäßigte Richtung sind, indem sie sagen: sie ist ja nur im Anfange gemäßigt, dann, in Folge der Lohnstreitigkeiten u. s. w., werden die Leute schon zur extremen Partei übergehen, und angeblich beweist das die Erfahrung.
Die Erfahrung beweist aber glücklicherweise das Gegentheil.
Nicht, wie der Herr Abgeordnete Kayser angibt, ist in den Gegenden, wo die Gewerkvereine eine größere Ausdehnung gewonnen haben, die Sozialdemokratie erst recht gewachsen, sondern in den Bezirken gerade, wo so recht die Heimat der Gewerkvereine ist, hat die Sozialdemokratie niemals aufkommen können.
Ich weise hin auf Ostund Westpreußen, auf den größten Theil von Pommern, besonders Neuvorpommern, wo die Gewerkvereine von jeher stark verbreitet waren, auf den größeren Theil von Thüringen, die Provinz Sachsen u. s. w. Ja, meine Herren, ich nehme zu meiner Freude den umgekehrten Entwickelungsprozeß wahr, den Fortschritt, welcher nach den großartigen und langjährigen englischen Erfahrungen der naturgemäße ist, daß nämlich die Arbeiter zunächst an ihrem Widerstande gegen die Bedrückung seitens der Arbeitgeber, gegen die Mißbräuche des Arbeitsverhältnisses, gegen die Ausbeutung von Kindern und Frauen u. s. w. sich zuerst in ihrer großen Erregung zum Extremen neigen, und sich im schroffsten prinzipiellen Gegensatze zu den Arbeitgebern zu befinden glauben, daß sie aber allmählich dahin kommen, die Angelegenheiten objektiver, ruhiger zu betrachten und sich zu überzeugen, daß durch den extremen Lohnkampf und überhaupt durch den Kampf gegen das Kapital ihr Wohl nicht gefördert wird, sondern das gerade Gegentheil geschieht, und daß sofort (Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich bin fertig mit der Erwiderung, die mir aufgedrungen wurde.
Meine Herren, es ist eine eigene Sache, sich das ruhig gefallen zu lassen, daß eine auf Freiheit beruhende Bewegung, der man seine Kräfte widmet, als Rekrutenschule der Sozialdemokratie hingestellt wird.
Dies muß ich also entschieden in Abrede stellen, und ich finde den besten Beweis darin, daß man in der Regel, Herr Abgeordneter Kayser, gegen seine Rekrutenschulen nicht so feindselig vorgeht, wie Sie gegen die Gewerkvereine.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich wende mich nun zu der Behauptung, daß die Arbeiter in den freien Kassen, wo keine direkte Gewährung von Arzt und Arzenei besteht, erst im letzten Augenblicke zum Arzte gehen, bis dahin die ärztliche Hilfe zu ihrem Schaden vernachlässigen.
Meine Herren, in der Beziehung mag ja da, wo der Herr Abgeordnete Kayser seine Erfahrungen gesammelt hat, das Ding so liegen, aber aus meiner, ziemlich ganz Deutschland umfassenden Erfahrung, muß ich das Gegentheil hier feststellen, daß gerade in den freien Hilsskassen die ärztliche Hilfe sehr eifrig in Anspruch genommen wird; ich glaube, es werden Aerzte hier im Hause sein, die das bestätigen können.
Meine Herren, die intelligenten Arbeiter, die gerade zu unseren Gewerkvereinen und Hilsskassen gehören, die wissen sehr gut, daß es ihnen nicht förderlich sein kann, eine Krankheit erst einwurzeln zu lassen, sondern sie legen großen Werth darauf, gleich anfangs zu einem Arzt zu gehen.
Auch stehen die freien Hilfskassen durchaus nicht auf dem Standpunkt, die ärztliche Hilfe und Arzenei als etwas der Kasse Fremdes zu betrachten.
Ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen, daß zu dem Zwecke in vielen Orten Medizinalverbände begründet worden sind, wie dies in unseren Statuten ausdrücklich der örtlichen Fürsorge vorbehalten ist.
Also in der Sache selbst liegt gar kein Gegensatz.
Wir sind nur dagegen, daß zwangsweise, ohne die Arbeiter zu befragen, ohne ihre Zustimmung ihnen bestimmte Aerzte und bestimmte Apotheken aufoktroyirt werden.
Dagegen sind wir vollkommen einverstanden, wir haben es stets befördert, daß solche Medizinalverbände eingerichtet werden, und daß hierdurch den Arbeitern dieselbe Wohlthat des gemeinsamen Bezugs, der größeren Billigkeit u. s. w. zu Theil werde, ohne die schwere Schädigung des Zwanges.
Meine Herren, überhaupt alle diese Streitigkeiten werden sich schließlich dahin lösen, daß das zweckmäßige, was wirklich Ziel des Gesetzes ist, durch freie Verbände vollständiger und besser erreicht wird, als durch Zwang.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich bin gezwungen, auf die verschiedenen Angriffe wegen der Verbindung der Gemeindeverwaltung mit politischen Prinzipien noch einmal das Wort zu nehmen.
Ich habe nur noch vorher kurz zu sagen, daß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hirsch doch aussprechen muß, daß eben die Logik der Entwickelung, die einmal mit dem Kampf verbunden ist, auch seine Gewerkvereine haben viele Klassenkämpse gehabt und werden noch viele Kämpfe herbeiführen, schließlich die Arbeiter auf meinen Parteistandpunkt führte.
Daß er als der Anwalt der Gewerkvereine nur die guten Seiten der Vereine kennt, ist ja ganz erklärlich, das ist die Verpflichtung eines jeden Anwalts gegenüber seinen Klienten.
Ich bestreite aber seine Behauptung, daß die intelligenten 305 2224 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Arbeiter nur zu ihm gehörten, Herr Abgeordneter Hirsch schüttelt mit dem Kopf wenn er es also nicht gesagt hat, so bescheide ich mich. Ich meine, daß der bewußte und intelligente Arbeiter eben dadurch seine Intelligenz zeigt, daß er mit einer gewissen Kraft seine Forderung an die Gesellschaft und seine Rechte im Staat geltend zu machen versucht.
Meine Herren, ich bin bei der Bezeichnung einer Gemeindebehörde als abhängig von politischen Prinzipien nur einem berühmten Muster gefolgt.
Ich erinnere mich hier im Reichstag, den Herrn Kollegen Baumbach als sezessionistischen Landrath bezeichnen gehört zu haben, und zwar von einer sehr hohen Stelle, von einer Stelle, die doch ein gewisses Vorbild dem Herrn Abgeordneten von Köller sein sollte.
(Abgeordneter Rickert: Nehmen Sie sich immer den Herrn Reichskanzler als Muster )
—Ich habe der: Zwischenruf nicht verstanden, ich sage, es hat der Herr Reichskanzler seiner Zeit hier von dem sezessionistischen Landrath Baumbach gesprochen, während er nach der hier ausgesprochenen Meinung nur von dem herzoglich sächsischen Landrath hätte sprechen dürfen.
Damals erfolgte kein Widerspruch wie heute.
Es ist „Konvenienz ''geworden zu sagen, die Gemeindebehörden seien nicht von politischen Prinzipien beherrscht, während man innerlich doch nicht daran glaubt.
Ich verweise Sie nur auf die Parteipresse.
In der konservativen Parteipresse lesen Sie sehr wohl politische Bezeichnungen bei Magistraten, in der liberalen Presse lesen Sie eben solche Bezeichnungen gegenüber der konservativen Verwaltung.
Die ganze Presse macht solche Bezeichnungen bei städtischen Verwaltungen.
Unser Leipziger Magistrat wird von fortschrittlichen und sezessionistischen Blättern nationalliberal genannt und hat sich deshalb noch nie gekränkt gefühlt.
Warum soll man im Reichstage nicht aussprechen dürfen, was sonst in der Presse gang und gäbe ist, und sehr viele Herren, welche hier dagegen Widerspruch erheben, sind selbst bei der Presse betheiligt und inspiriren dieselbe und veranlassen vielleicht dann selbst, daß Magistrate eine Parteibezeichnung erfahren.
Man muß seine eigene Meinung überall aussprechen.
Meine Herren, außerdem sind die Magistrate in vielen Städten doch auch äußerlich Partei.
Für mich ist es ganz unverständlich, daß einer im Reichstag sitzen kann als Oberbürgermeister und einer bestimmten Partei angehören und daß er dann im Magistrate, wenn es sich um Regelung gewisser öffentlicher Angelegenheiten handelt, nicht auch sein objektives Urtheil von seiner subjektiven politischen Ueberzeugung ein bischen sollte beeinflussen lassen.
Das ist menschlich und ganz erklärlich.
Ich will nur in Bezug auf den Berliner Magistrat, weil der Herr Abgeordnete Eberty sich so außerordentlich gegen eine politische Bezeichnung verwahrt und erklärt hat, er folge nur dem Gesetze und der Verordnung —übrigens folgt die Regierung auch nur dein Gesetz, und doch nennen Sie (links) diese Regierung eure konservative und meiner Ueberzeugung nach mit Recht, bemerken, daß dieser bei den Krankenkassenwahlen Personen nicht als Vorstände bestätigt hat, weil sie der sozialdemokratischen Gesinnung verdächtig gewesen sind.
Bei einer solchen Handlung ist doch ein Magistrat ein politisches Parteiorgan.
Deshalb glaube ich, ein Angehöriger des Berliner Magistrats darf sich da doch nicht so sehr auf den Standpunkt der Unparteilichkeit stellen.
Und weiter erinnere ich an den Städtetag, der seiner Zeit gegen die Getreidezölle einberufen werden sollte.
Das war eine Parteinahme gewisser Magistrate in der Zollfrage gegenüber anderen politischen Anschauungen.
Das sind doch alles Thatsachen, die sich vor unseren Augen abgespielt haben, und ich begreife nicht, wie man da behaupten kann, daß die städtischen Behörden schon durch die Art der Zusammensetzung nicht zu gewissen politischen Ueberzeugungen kommen, und daß sie durch diese Ueberzeugungen nicht sollen das öffentliche Leben beeinflussen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erinnere den Herrn Redner daran, daß wir über den Z 69 verhandeln.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ja, ich füge mich dem sehr wohl.
Es ist nur vorhin eine ganz ausführliche Rede gegen mich gehalten worden, wie unzulässig die Bezeichnung eines Magistrats mit einem politischen Parteinamen sei, und will ich nur noch kurz bemerken, daß man sich nur die städtischen Wahlen anzusehen braucht, um dabei zu erkennen, wie sehr wohl politische Prinzipien, z.
B. der Ausschluß sozialdemokratisch Gesinnter von der Gemeindevertretung maßgebend sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner eben daran erinnert, zu unserem Paragraphen zurückzukommen.
Ich bitte, daß er das wirklich thut und nicht die Exkursion fortsetzt, die er eben im Begriffe ist zu machen.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich kann also dann nur meine Ueberzeugung aufrecht erhalten und sagen, daß die Thatsachen beweisen, daß die Politik und die Parteiprinzipien mit den öffentlichen Handlungen, auch bei den Magistraten, eng verbunden ist.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Diskussion gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Kollegen Hirsch selbstverständlich auf seine Ausführungen nicht entgegnen.
Ich will lediglich ein Mißverständniß konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Hirsch verwechselt nämlich offenbar die Elemente, aus denen sich das Existenzminimum eines Menschen auseinandersetzt, mit der sich als eine Thatsache ergebenden Höhe des Lohnes.
Indem der Herr Kollege Hirsch diesen Unterschied übersieht, steht er, glaube ich, der Sozialdemokratie näher, als ich seither geglaubt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Kayser meine Person in Zusammenhang gebracht hat mit den Ausführungen, die er hinsichtlich der angeblichen Parteistellung von Magistraten gemacht hat, so erkläre ich ihm, daß es ein Irrthum ist, wenn er glaubt, daß irgend etwas in der Verwaltung geschieht, was wir nicht den Gesetzen und den für uns verbindlichen Anweisungen der obersten Behörden gemäß ausführen müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin.)
Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2225 Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Mit Bezug auf die Ausführungen unseres bayerischen Herrn Regierungsvertreters habe ich lediglich zu erklären, daß ich durch dieselben persönlich befriedigt bin und ihm dafür danke.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Der Herr Abgeordnete Hammacher meinte, daß ich durch das von mir eben Entwickelte der Sozialdemokratie näher stände, als er bisher geglaubt hätte.
Ich habe darauf zu erwidern, daß dieses sogenannte eherne Lohngesetz lange, ehe es von der Sozialdemokratie akzeptirt wurde, von dem bekannten „Bourgeois ''Nationalökonomen Ricardo aufgestellt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hirsch, diese Bemerkung war nicht persönlich; Ausführungen über das eherne Lohngesetz gehören nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Berlin) muß ich die Bemerkung ebenfalls machen, daß das, was er sagte, nicht persönlich war.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Wir haben abzustimmen.
Zu § 69 liegen Anträge, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren zurückgezogen ist, nicht vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 69 nach dem Antrag der Kommission, welcher den Paragraphen nach der Vorlage unverändert läßt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 69 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 69a, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): 1 Meine Herren, nachdem der Herr Präsident den § 69 a schon aufgerufen hat, weiß ich nicht, ob er meine Bitte noch genehmigen wird.
Ich hatte mich zur Geschäftsordnung gemeldet vor dem Aufruf des § 69 a.
Die Herren werden sich erinnern, daß sowohl ich als der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bei § 68 Verzicht geleistet haben auf die Ausführung der Bemerkungen, welche wir zu den Knappschaftskaffen bei diesem Paragraphen zu machen hatten und zwar mit Rücksicht auf den Vorschlag des Herrn Referenten, diese unsere Bemerkungen anzuknüpfen an die Berathung über die Petitionen, welche geschästsordnungsmäßig am Ende der zweiten Lesung gewöhnlich auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Nun muß ich aber gestehen, daß dieser Entschluß mir etwas leid geworden ist.
Es ist bekannt, daß diese Aufstellung der Petitionen zur Berathung eigentlich nur eine formale Seite hat, es ist noch niemals ein Wort über diese Petitionen verloren worden, weil sie ja durch die Berathung des Gesetzes einfach erledigt find.
Ich sehe nun voraus, daß, wenn ich meine Bemerkungen, auf die ich ein gewisses Gewicht legen muß in Bezug auf meine Wähler, am Schluffe dieser Berathung mache, wenn wir mit dem Gesetze fertig sind, ich die Aufmerksamkeit des Hauses nicht finden würde und es etwas Bedenkliches haben würde, auf die Bestimmungen des Gesetzes wieder zurückzukommen.
Dagegen habe ich Ausführungen zu machen, welche sich direkt an das anschließen, was wir heute gehört haben und was uns vorgestern, am Samstage der Herr Regierungskommissar, Geheimer Bergrath von der Heyden-Rynsch, gesagt hat.
Ich möchte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er die Güte haben wollte, das Haus zu fragen, ob cs geneigt sei, meinen Antrag anzunehmen, jetzt vor der Berathung der Schluß-, Straf- und Uebergangsbestimmungen, die einen ganz, bestimmten neuen Theil des Gesetzes beginnen, die Petitionen, betreffend die Knappschafts- und Hilfskassen, allein auf die Tagesordnung zu setzen und dadurch uns Beiden noch das Wort an dieser Stelle zu gestatten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte dem Reichstage rathen, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill nicht anzunehmen, und zwar aus dem praktischen Grunde, weil es doch in unser aller Wunsch liegt, heute noch mit dem Gesetze selbst in zweiter Lesung fertig zu werden, und weil dies höchst unwahrscheinlich wird, wenn wir jetzt, dem Wunsche des Prinz Radziwill entsprechend, in die Debatte über die Petitionen eintreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Auf die Aeußerung des Herrn Dr. Hammacher hin und mit Rücksicht auf die Wünsche, die mir privatim ausgesprochen worden, ziehe ich meinen Antrag zurück mit dem Vorbehalte, daß ich meinen Zweck am Ende der zweiten Lesung oder der dritten Berathung erreichen werde.
Präsident: Wir fahren fort in der Berathung des § 69 a. Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt; ich werde, wenn das Haus nicht widerspricht, ohne Abstimmung annehmen, daß der § 69a genehmigt wird.
Widerspruch erfolgt nicht; § 69a ist genehmigt.
§ 69 b.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre den § 69b ohne Abstimmung für genehmigt.
§ 69o.
Auch hier liegen die Dinge genau ebenso.
Ich erkläre auch den § 69 o ohne Abstimmung für genehmigt.
§ 69 ck.
Auch hier erkläre ich den Paragraphen für genehmigt, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und eine Abstimmung nicht verlangt ist.
§ 69e.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion wird geschlossen, und der Paragraph ohne Abstimmung für genehmigt erklärt.
§70.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich erkläre den § 70 ohne Abstimmung für genehmigt.
§ 71.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; auch der § 71 ist ohne Abstimmung genehmigt.
§ 72a mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow (Nr.
276 der Drucksachen), welcher dem ersten Satze die Worte hinzufügen will: „mit Ausnahme des § 5, Absatz 3 ''Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
2226 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, über die Frage haben wir uns schon bei dem Z 5 Absatz 3 unterhalten.
Damals war es der Herr Referent, welcher an jener Stelle und ans der Fassung, die der Antrag damals hatte, einige Bedenken entnahm.
Die Sache kann ebenso gut und nach meiner Meinung in der That noch besser hier erledigt werden, und ich habe die Hoffnung, ja die Gewißheit, daß das Bedenken, welches der Herr Referent bei dem Z 5 Absatz 3 hatte, von ihm hier nicht geltend gemacht werden wird.
Meine Herren, das, was der ß 72a.
enthält, entspricht dem gemeinen preußischen Rechte und wie es scheint, auch dem Rechte in den südlichen Ländern, weil von „Gemarkungen ''dasselbe ausgesagt wird, die wir hier nicht kennen.
Diejenigen Leistungen, die in den Gemeinden die Gemeinde zu geben hat, die hat für einen derartigen selbstständigen Gutsbezirk der Besitzer zu leisten.
Daraus folgt, daß die Bestimmung, die wir im § 5 Absatz 3 getroffen haben, geradezu für solche selbstständige Gutsbezirke gegenstandslos ist.
Wenn Sie sich zunächst nur davon überzeugen wollten, und das ist sehr leicht.
Sie haben die Bestimmung im K 5 Abs.
3 getroffen, weil Sie sagen: wenn von derGemeinde auf die Beiträge der zu Versichernden verzichtet wird, so muß sie das an deren Stelle nöthige aus Gemeindemitteln hergeben.
Das fällt dann auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter, und um die nicht auf diese Weise zu beschweren, soll in diesem Falle ein Ausschluß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von der Versicherung nicht eintreten können.
Das ist hier gegenstandslos, weil die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in einem derartigen Bezirke nicht die Gemeindelast zu bezahlen haben, sondern der Besitzer selbst.
Allein nicht bloß, daß das gegenstandslos ist und daß es sich darum schon empfiehlt, eine derartige Ausnahme hier zu machen für einen solchen Bezirk, so hätte es auch thatsächlich verschiedene schwere Bedenken, wenn sie nicht erfolgte.
Es hindert die Ausübung der gesetzlichen Bestimmung, daß überhaupt land- und forstwirthschaftliche Arbeiter unter gewissen Voraussetzungen, unter Genehmigung der Verwaltungsbehörde von der Versicherung ausgeschlossen werden können, und es hindert, daß gewisse Wohlthaten in dem einen oder anderen Bezirke den sonst kleinen Versicherten in diesem Bezirke nicht gewährt werden, wie man es sonst wohl möchte.
Ich habe schon früher geltend gemacht, es wird kaum ein Gutsbezirk, kaum eine ländliche Gemeinde welcher Art auch sein, in der nicht einzelne Einwohner immer versichert werden, auch wenn die land und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgenommen sind, z.
B. bei derartigen selbstständigen Gutsbezirken alle diejenigen Arbeiter, die bei dem Maschinenbetriebe betheiligt sind.
Diese wird der betreffende Besitzer nicht anders behandeln wie seine anderen forst- und landwirthschaftlichen Arbeiter, das heißt, wenn ein Ausschluß dieser land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit Genehmigung der Behörde erfolgt ist, so wird er sie und jene auf andere Weise mindestens eben so gut stellen, wenn nicht besser, als ihnen durch die Versicherung zu Theil werden würde.
Wenn er nun diesen Maschinenarbeitern Versicherungsbeiträge abnehmen muß, um die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht in die Versicherung hineinzuziehen, so behandelt er sie schlechter als seine anderen Arbeiter, und schlechter, als er es beabsichtigt hat.
Andererseits, in dem Augenblicke, wo er ihnen die Beiträge erlassen will, soll er widersinniger Weise die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter gegen die ihm vom Gesetz gegebene Frist nicht ausschließen können.
Also er wird cntweder'in dieser Wahl, die ihm das Gesetz läßt, zum Schaden der landwirthschaftlichen Arbeiter beschränkt oder er muß für die anderen Arbeiter Beiträge erheben und sie schädigen, während er ihnen eine Wohlthat erzeigen wollte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat damals geltend gemacht, cs sei bei mir eine Verwechselung zwischen der Pflicht jedes einzelnen zu Versichernden, Beiträge zu zahlen, und zwischen dem Rechte, daß sie ihrerseits versichert werden.
Diese Verwechselung ist dabei keineswegs vorgekommen, das eine ist die Konsequenz des anderen.
Ich habe die Beiträge, die ihnen nicht erlassen werden konnten, hervorgehoben, weil ich hoffte, daß das am leichtesten faßbar sein werde.
Das entscheidende ist, daß überhaupt das ganze Versicherungswesen unnöthiger Weise eintreten muß mit all den Unbequemlichkeiten, die sie hat mit den mancherlei Rechnungen und Nachweisen.
Das hat allerdings beides zur Konsequenz, daß Beiträge und daß Versicherungsgelder gezahlt werden müssen.
Das sind die Gründe, weshalb ich meine, daß es nicht zweifelhaft sein kann, wenn das Gesetz überhaupt die Versicherung landwirthschaftlicher Arbeiter will, daß Sie diese Ausnahmen hier hervorheben müssen.
Meine Herren, es wäre nur die eine Möglichkeit, daß diejenigen Mitglieder, welche überhaupt nicht wünschen, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mitversichert werden verzeihen Sie, wenn ich das Wort gebrauche uns, die wir uns redlich Mühe geben, das möglich zu machen, die Suppe versalzen wollen dadurch, daß Sie solche Schwierigkeiten im Gesetze lassen, daß wir von ihrer Versicherung überhaupt abstehen.
Meine Herren, das wäre mehr airiraw, als 1 onse volrmtatis, es wäre aber auch unpolitisch, es hinderte das keinen, dafür oder dagegen zu stimmen, die Entscheidung ist bei der dritten Lesung in K a.
Sind wir aber hier eine einheitliche Korporation, so haben wir auch darauf zu sehen, daß das Gesetz jetzt schon bei der zweiten Lesung möglichst einheitlich gefaßt werde.
Haben wir also in § 19 und Z 5 Abs.
3 mit Rücksicht auf das Verhältniß der landwirthschaftlichen Arbeiter in demselben angenommen, meine Herren, so fordert die Konsequenz, daß wir auch hier meinen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gült;: Meine Herren, gestatten Sie mir an dieser Stelle persönlich ein Wort zu dieser Sache.
Ich halte mich verpflichtet, das Wort zu nehmen mit Rücksicht auf die Erklärung, welche ich neulich bei ß 5 abgegeben habe, als der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow einen ähnlichen Antrag stellte.
Ich habe damals Bedenken gegen diesen Antrag erhoben, die ich bei näherer Ueberlegung als nicht begründet erkannt habe.
Das Bedenken, das ich damals erhob, daß ein Ausschluß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nur auf statutarischem Wege erfolgen könne, also der bestätigenden Kognition der höheren Verwaltungsbehörden unterliege,.
trifft nicht den Fall, den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow im Auge hat, sondern alle Fälle des Ausschlusses der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Uebrigens habe ich mich persönlich überzeugt, daß in dem von Herrn von Kleist-Retzow bezeichneten Falle der innere Grund nicht vorliegt, welcher uns veranlaßt hat, in den Z 5 die Bestimmung des dritten Absatzes einzufügen, und ich möchte deshalb einen Widerspruch meinerseits gegen eine Einfügung in den § 72a nicht erheben, wie sie von Herrn von Kleist-Retzow jetzt beabsichtigt wird.
Ich halte meine damaligen Bedenken nur insofern heute noch aufrecht, als ich glaube, daß der K 72a für die Einfügung einer derartigen Bestimmung ein besserer Platz wäre, als der § 5.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Antragstellers anschließen, daß die Voraussetzung, nach der wir den Absatz 3 zu ß 5 hinzugefügt haben, bei Z 72a nicht zutrifft.
Wir haben damals dem Bedürfniß genügen Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2227 wollen, daß nicht etwa eine Klasse von Arbeitern belastet werde zum Vortheil der anderen Klasse der Arbeiter mit denjenigen Zuschüssen, welche die Gemeinde selbst zur Gemeindekrankenversicherung leisten muß, denn bei der Gemeindekrankenverfichcrung muß derjenige Betrag der Kosten, der durch 2 Prozent des ortsüblichen Tagelohns nicht gedeckt wird, von seiten der Gemeinde getragen werden und wir haben deshalb inZ 5 Absatz 3 die Möglichkeit beseitigen wollen, daß, wenn in einer Gemeinde nur eine Klasse von Arbeitern versichert ist und wenn die Gemeindekrankenversicherung Zuschüsse leisten muß, dann die anderen Klassen her Arbeiter in Form der Kommunalsteuer zu dieser Gemeindeversicherung beitragen müssen, ohne von derselben einen Vortheil zu haben.
Das alles kommt bei selbstständigen Gemarkungen und Gutsbezirken nicht irr Betracht.
Ich glaube daher, wenn inan überhaupt daran gedacht hätte in der Kommission, würde man den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete von KleisllRetzow jetzt gestellt hat, schon dort gestellt und angenommen haben.
Ich empfehle diesen Antrag zur Annahme, möchte aber gleichzeitig empfehlen, daß für die dritte Lesung die paar Worte, die Herr von Kleist-Retzow einschalten will, nicht am Schluß des Satzes angefügt werden, sondern in den Satz selbst, wo sie redaktionell besser passen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmamr: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß, wenn, entgegen den Wünschen der verbündeten Regierungen, der Z In auch in dritter Lesung angenommen werden sollte, in der Annahme des vorliegenden Antrags nur eine Berücksichtigung eines dringenden prakischen Bedürfnisses liegen würde.
Ich kann aber nicht unterlassen, dabei darauf hinzuweisen, daß in der Stellung dieses Antrags und in dem noch in Aussicht genommenen Antrage zu § 51 nur ein System mir zu liegen scheint, daß doch die von den verbündeten Regierungen für die landwirthschaftlichen Arbeiter in Aussicht genommene Regelung die bessere war gegenüber derjenigen, welche in dem Z In in Aussicht genommen ist.
Der Herr Abgeordnete l) v. Gutfleisch hat soeben gesagt, man habe in der Kommission an diesen Fall nicht gedacht, sonst wurde man höchstwahrscheinlich schon in der Kommission diese Bestimmung angenommen haben.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, es wird noch eine ganze Reihe von thatsächlichen Verhältnissen auf dein Gebiete der Landwirthschaft geben, an welche man nicht gedacht hat und welche erst, wenn das Gesetz erlassen sein wird, zu Tage treten und dann zeigen werden, mit welchen Schwierigkeiten die Ausführung des Gesetzes durch die Annahme des Z In verbunden sein wird.
Ich habe nicht unterlassen wollen, 'schon an dieser Stelle darauf hinzuweisen und schon im voraus in Aussicht zu stellen, daß ich auch in der dritten Lesung der Annahme des ß In widersprechen werde.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird eine eventuelle sein über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow in Nr.
276 der Drucksachen, welcher dem ersten Satz des Z 72 u hinter dem Wort „Gemarkungen ''die Worte hinzufügen will: „mit Ausnahme des Z 5 Absatz 3 ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 72a die eben bezeichnete Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den so amendirten H 72a.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der K 72a ist angenommen.
Zur Erklärung des Umstandes, daß ich den § 72 nicht aufgerufen habe, erwähne ich, daß dieser Paragraph, welcher in den Kommissionsbeschlüssen nicht vorkommt, wohl aber in der Regierungsvorlage, erledigt ist durch seine wörtliche Aufnahme in dem K 69 s, den wir vorhin beschlossen haben.
Wir gehen über zu Z 73.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Anträge liegen nicht vor; ich nehme den Paragraphen ohne Abstimmung als genehmigt an.
Z 74.
Auch hier liegt die Sache genau ebenso; ich nehme den Paragraphen als genehmigt an.
Z 75 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
272 unter 2, der im zweiten Absatz die Worte „mit Beitrittszwang ''bis „verpflichtet waren ''streichen will.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, die Nr.
2 des A 75 lautet: Der statutenmäßigen Vertretung der bisherigen Kasse, bei Betriebs- (Fabrik) Krankenkassen (H 53) jedoch nur unter Zustimmung des Betriebsunternehmers, ist gestattet, eine besondere Pensionskasse mit Beitrittszwang für diejenigen Klassen von Personen, welche der bisherigen Kasse beizutreten verpflichtet waren, zu errichten.
Ich erlaube mir nun zu beantragen und Ihnen dringend zu empfehlen, daß die Worte, welche den Beitrittszwang für diese Pensionskassen einführen wollen, gestrichen werden.
Ich meine, daß diese Bestimmung, neue Pensionskassen die, wenn sie sich auch an altbestehende Kassen anschließen, doch immer als Pensionskassen neue sind mit Zwangsbeitritt der Arbeiter bestimmter Unternehmungen zu gründen, über den Rahmen dieses Gesetzes hinausgeht.
Das ganze Gesetz hat nur die Aufgabe, die Verhältnisse der Krankenversicherung zu regeln.
Es ist für diese Verhältnisse durch die Majorität des hohen Hauses der Versicherungszwang angenommen worden, es sind bezüglich der Fabrikkrankenkassen andere weitere Zwangsbestimmungen angenommen worden; dagegen ist in diesem Augenblick kein Widerspruch zu erheben.
Aber, meine Herren, ich glaube, mit Recht ist Widerspruch zu erheben dagegen, daß bei Gelegenheit, gewissermaßen an einem Zipfel dieses Krankenversicherungsgesetzes in die Frage der Pensionsversicherung vorgegriffen wird, eine Frage von so ungeheurer materieller, ethischer und sozialpolitischer Tragweite, daß schon aus diesem Grunde eine so beiläufige, wenn auch nur sehr theilweise Lösung dieser Frage nicht statthaft zu sein scheint.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied zwischen Krankenversicherung und Pensionsversicherung.
Wir haben in Deutschland seit langer Zeit schon die Gesetze und Verordnungen, welche einen Krankenversicherungszwang für die Arbeiter enthalten.
Es ist das gewissermaßen, wenn ich so sagen soll, eine berechtigte nationale Eigenthümlichkeit.
Dagegen, meine Herren, ist selbst in Deutschland, geschweige denn im Ausland noch niemals die Gesetzgebung so weit gegangen, die Arbeiterschaft überhaupt oder auch nur große Theile derselben abgesehen von den Bergarbeitern dem Versicherungszwange für Pensionen zu unterwerfen.
Im Anfange der siebziger Jahre machte sich in Deutschland eine 2228 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Bewegung nach dieser Richtung hin geltend, aber dieselbe kam nicht zum Ziele.
Es wurden auf mehreren Kongressen, denen auch Sachverständige aller Art beiwohnten, die allerschwersten Bedenken gegen die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf das Pensionskassenwesen erhoben, und die Sache war damit zunächst zu Ende.
Jetzt liegt es nun in der Absicht der verbündeten Regierungen, wie wir erfahren haben, nicht erst in einem Menschenalter, wie es noch in den Motiven des Unfallgesetzes heißt, sondern schon in der nächsten Session einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich muß vorläufig bezweifeln, daß die Ausführung dieser Absicht möglich sein wird.
Man wird eben, wenn man nicht die Sache übers Knie brechen will, beim näheren Eintreten in diese ungeheure Aufgabe sich überzeugen, daß gar nicht daran zu denken ist, so schnell einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf zu erledigen.
Aber, meine Herren, durch die hier vorliegende Bestimmung wird aber schon für einen Theil der Etablissements diese Frage gelöst und zwar in sreiheitsseindlichem Sinne.
Es sollen durch einfachen Beschluß des augenblicklichen Vorstandes die Arbeiter einer Kasse, welche wesentlich Krankenversicherung betrifft, auf lange hinaus verpflichtet werden, einer neu zu errichtenden Pensionskasse beizutreten.
Ich habe mir bisher die prinzipiellen Bedenken erlaubt nur hervorzuheben, es stehen der Bestimmung aber auch sehr große praktische Bedenken entgegen.
In Ihrer Kommission sind gerade von einer andern Seite bezüglich der Zustände in den Fabrikpensionskassen Beschwerden erhoben und Mißbräuche zu Tage gefördert worden, welche einen tiefen Eindruck auf die gesammte Kommission gemacht haben.
Es wurden Fälle, wenn auch nur vereinzelt, es waren ja nur Beispiele angeführt und von unserer Seite bestätigt, daß bei solchen Kassen erst nach 20- oder 25jähriger ununterbrochener Mitgliedschaft die Pensionsberechtigung für die Arbeiter eintritt.
Meine Herren, bedenken Sie: der Arbeiter hat aljo 25 Jahre lang zwangsweise auf Grund des Arbeitsvertrags —und künftig sogar auf Grund des Gesetzes seine schweren Beiträge zu zahlen.
Wenn schon die Krankenversicherungsbeiträge bis zu 3 Prozent des Durchschnittslohncs gehen können, so ermessen Sie, wie hoch sich die Opfer für die Pensionskaffen stellen werden.
Also, meine Herren, nachdem der Arbeiter, der noch bei Kräften ist, 20 oder 25 Jahre hindurch diese Beiträge geleistet, sie sich gewiß manchmal hat abdarben müssen dieselben werden ihm ja gleich bei der Lohnzahlung abgezogen so wird er, sei es mit, sei es ohne Absicht, aus der Arbeit entlassen, und in demselben Augenblick sind alle, durch 20- respektive 25jährigen Beitrag erworbenen Rechte auf Pension erloschen.
Er ist alt und krank geworden, er hat im Dienste der Fabrik seine Kräfte aufgerieben und ist jetzt nahe, vielleicht ganz nahe der Zeit, wo er die Früchte der langjährigen Arbeit und Beiträge genießen will, wo er darauf gerechnet, mit seiner alten Frau davon zu leben, er wird entlassen und alles ist vorbei.
Ich sage ausdrücklich, nicht von dieser Seite, sondern von Abgeordneten des Zentrums wurde mitgetheilt, daß man sogar eine Anzahl solcher alten Arbeiter unmittelbar vor Ablauf dieses Termins entlassen hat, jedoch mit der Bemerkung: ihr könnt in ein paar Tagen wieder in Arbeit treten, —denn dann war die Kontinuität unterbrochen und der Anspruch würde erst wieder in Kraft treten, wenn 25 neue Jahre vorüber sind, was natürlich die Arbeiter niemals erleben.
Meine Herren, vor solchen unleugbar schweren Mißbräuchen, vor solchen ungerechten Mißbräuchen stehen Sie, wenn Sie über Nr.
2 des § 75 abstimmen, denn wenn diese angenommen wird, so werden zugleich diese unerträglichen Mißstände sanktionirt, die in so hohem Grade zur Erbitterung der Arbeiter beigetragen haben.
Ich gestehe zu, daß die Verhältnisse der bestehenden Kassen durch die W 74 und 75 im allgemeinen sehr gut geordnet sind, besonders auch was die zusammengesetzten Kassen betrifft; ich glaube, daß im wesentlichen das richtige von der Kommission getroffen ist, jedoch mit alleiniger Ausnahme dieser Bestimmung, die ich eben durchaus verwerfen muß.
Es ist damit keineswegs gesagt, daß nicht auch ohne den Zusatz des Beitrittszwanges diese Kaffen aufrecht erhalten werden könnten; nichts weniger als das, denn diese Kassen bestanden bis jetzt in den meisten Fällen, wie vom Regierungstisch zugestanden wurde, ohne gesetzlichen Versicherungszwang auf Grund des Arbeitsvertrages.
Und wenn in dem Bericht ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wird, daß diese gemischten Kaffen zum Theil sehr große Bestände haben, um so geringer ist ja die Gefahr, daß ein Arbeiter etwa aus bloßer Oppositionslust aus der Kasse austreten wird, auch wenn sie ohne weiteren Zwang errichtet wird; gerade je höher die Fonds, desto größer der Antrieb für die Arbeiter, sich an denselben zu betheiligen.
Deshalb sage ich, wenn bisher ein Theil dieser Kaffen, im großen und ganzen wohl in nutzbringender Weise, ohne gesetzlichen Zwang bestanden hat, so sehe ich nicht ein, warum jetzt wider die Aufgabe des Gesetzes, das sich nur mit der Krankenversicherung zu beschäftigen hat, wider die schweren Bedenken, die ich vorgebracht habe, eine solche Bestimmung so hinten herum in das Gesetz hineinkommen soll.
Meine Herren, mögen viele von Ihnen in allen anderen Fragen auf einem, dem meinigen entgegengesetzten Standpunkt stehen, ich glaube, hier ist ein Punkt, wo jeder mir zustimmen muß, der nicht wünscht, daß eine so weittragende, eine für die Arbeiterverhältnisie so außerordentlich wichtige Frage erledigt wird, ohne sie näher zu prüfen und die schweren Konsequenzen zu erwägen.
Ich bitte Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch abzulehnen und den Paragraphen so anzunehmen, wie er Ihnen von Ihrer Kommission vorgelegt ist.
Ich gestatte mir zunächst, darauf hinzuweisen, daß die Bestimmungen, welche von Herrn Dr. Hirsch angefochten werden, keineswegs eine so Weitgreifende Bedeutung haben, wie es nach seinen Ausführungen scheinen will.
Wenn es sich bei diesen Kassen, welche mit der Krankenversicherung zugleich eine Pensionsversicherung verbunden haben, hauptsächlich um Fabrikkrankenkassen handelt, so wird nicht zu bestreiten sein, daß die Fabrikanten in Zukunft eben so wohl wie bisher das Recht haben, auf dem Wege des Arbeitsvertrags diejenigen Arbeiter, welche in ihre Fabrik eintreten, zu verpflichten, auch zu den von ihnen begründeten Pensionskassen Beiträge zu leisten.
So lange wir eine allgemeine Regelung des Arbeiterinvalidenpensionswesens nicht haben, wird man sicher nicht dazu kommen, diese Freiheit in dem Abschluß des Arbeitsvertrags aufzuheben; also der Arbeitgeber würde auch künftig das Recht haben, seine Arbeiter zu verpflichten, Beiträge zu solchen Kaffen zu leisten, und die einzige Frage, welche nach dem Inkrafttreten des Gesetzes entstehen könnte, wäre die, ob er berechtigt wäre, einfach das bisherige Verhältniß fortzusetzen, während doch die alte Kaffe, was die Pensionen anbetrifft, gewissermaßen untergehen würde; ob er namentlich berechtigt wäre, denjenigen Theil des Kassenvermögens, welcher nach den Bestimmungen des Entwurfs für die Pensionsversicherung ausgeschieden werden soll, für die jetzt von ihm selbstständig zu stellende Kasse in Anspruch zu nehmen.
Das, meine Herren, ist für die Fabrikkrankenkasse die einzige Frage.
Nun möchte ich doch bezweifeln, ob es richtig ist, den Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2229 Fabrikanten diese Besugniß zu versagen, ob es richtig ist, die Kapitalien, welche für diesen Zweck angesammelt sind, ins Freie fallen zu lassen, oder sie einer Krankenkasse zuzuweisen, welche gar nicht in der Lage ist, sie gebrauchen zu können, denn die Leistungen der Krankenkassen werden in Zukunft in den Grenzen dieses Gesetzes gehalten werden müssen, und dazu sind so erhebliche Kapitalien, wie sie von den hier in Frage stehenden Kassen zum Theil aufgesammelt sind, nicht erforderlich.
Außer den Fabrikkrankenkassen kommt dann nur noch eine geringere Zahl von Kassen in Frage, welche auf Grund von Ortsstatuten errichtet sind und zwar von Ortsstatuten, welche auf der früheren preußischen Gesetzgebung beruhen.
Diese Angelegenheit ist in der Kommission eingehend zur Sprache gekommen, und ich habe damals dargelegt, daß diese Ortsstatuten nach der gegenwärtigen Auffassung von den früheren preußischen Bestimmungen nicht mehr genehmigt werden würden, daß aber damals eine Auslegung dieser Bestimmungen die herrschende war, welche auch solche Ortsstatuten für zulässig hält, nämlich solche Ortsstatuten, durch welche die Arbeiter verpflichtet wurden, auch zu einer Pensionsversicherung Beiträge zu zahlen.
Meine Herren, es handelt sich also um Kassen, die eben auf Grund der damaligen Auslegung der preußischen Gesetzgebung, also dona llcls entstanden sind, welche zur Befriedigung der dabei Betheiligten bisher bestanden, und auch ihrerseits nicht unerhebliche Kapitalien angesammelt haben.
Nach dem Entwurf soll nun weiter nichts bestimmt werden, als daß in diesem Falle nach der Entschließung der Betheiligten selbst, nach der Entschließung der Vertretung den bisherigen Krankenkassen diese Pensionskassen als selbstständige fortgesetzt werden können, und daß dieselben Mitglieder, welche ihr bisher zugewiesen werden konnten, auch künftig für beitragspflichtig erklärt werden können.
Meine Herren, hierin liegt meines Erachtens nur eine Berücksichtigung dessen, was aus der geschichtlichen Entwickelung hervorgegangen ist, welche unter allen Umständen als eine angemessene erscheinen muß, und es liegt darin keineswegs eine Präjudizirung einer künftigen Regelung der Pensionsverhältnisse der Arbeiter.
Ich gestatte mir schließlich, noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, ger.
ade auch dem Herrn Abgeordneten Hirsch gegenüber.
Er hat vorgestern von den Opfern geredet, welche den freien Hilfskassen angesonnen würden, um der Durchführung dieses Gesetzes willen.
Meine Herren, ich halte die Opfer, welche den freien Hilfskassen angesonnen werden, für sehr geringfügig, wie sich das heute auch, glaube ich, bei der Diskussion des §75 herausgestellt hat.
Dagegen, meine Herren, sind die Opfer, welche den Fabrikkassen um der Durchführung dieses Gesetzes willen angesonnen werden müssen, sehr erheblich, und sie sind namentlich für diejenigen Kaffen außerordentlich erheblich, welche bisher mit der Krankenversicherung noch andere Versicherungszwecke verbunden haben.
Meine Herren, diese Kassen, deren Zahl keineswegs so gering ist, werden durch dieses Gesetz in die Lage gebracht, ihren ganzen Haushalt vollständig umändern zu müssen; sie würden aber außerdem in die Lage versetzt werden, Versicherungszwecke, die sie seit langen Jahren mit Erfolg angestrebt haben, aufgeben zu müssen; wenn Sie diese Bestimmung aus dem Entwurf streichen, und ich glaube, meine Herren, wenn man Rücksichten genommen hat auf die freien Kassen bei Abfassung dieses Gesetzentwurfs, so sollte man auch diese billige Rücksicht nehmen auf die Fabrikkassen, welche ohnehin dem Gesetze bedeutende Opfer zu bringen haben werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zu einer eventuellen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Verbandlungen des Reichstags.
Dr. Hirsch auf 272 der Drucksachen sud 2, welcher die Streichung der beiden letzten Zeilen des Absatzes 2 beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch entgegen im zweiten Absatz des § 75 die Worte: „mit Beitrittszwang für diejenigen Klassen von Personen, welche der bisherigen Kasse beizutreten verpflichtet waren '', aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Streichung ist abgelehnt.
Ich habe abstimmen zu lassen über den unveränderten §75 und bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 75 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; derselbe ist angenommen.
§ 76.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den § 76 ohne Abstimmung für genehmigt.
§ 77.
Auch hier liegen die Dinge ebenso; ich erkläre auch § 77 für genehmigt.
Desgleichen, wenn niemand das Wort verlangt, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Theile des Kommissionsantrags bezüglich der Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltz a h nGültz: Meine Herren, ich sehe es nicht als meine Aufgabe an, Ihnen den Inhalt der Petitionen hier vorzutragen; der wesentlichste Theil dieses Inhalts ist auf Seite 94 ff.
des Berichts dargelegt.
Die Petitionen liegen auf dem Tisch des Hauses aus, diejenigen, welche nicht ausliegen, sind die wörtliche Wiederholung der hier vorliegenden.
Es sind nur nachträglich noch einige Petitionen eingegangen, über die ich beauftragt bin, dem Hause ebenfalls Mittheilung zu machen.
Es ist noch eingegangen eine Petition des Magistrats von Witten, welche sich anschließt der vom Magistrat in Bochum eingegangenen Petition, die bereits im Bericht besprochen ist; und ferner ist eingegangen eine Petition des Ortsverbandvorstandes der Gewerkvereine in Görlitz, welche ohne weitere Motivirung die Resolution mittheilt: Der hohe Reichstag wolle allen die freien Hilfskassen der deutschen Gewerkvereine beschränkenden Bestimmungen der Krankenkassengesetzvorlage die Zustimmung nicht ertheilen, indem die Hilsskassen der deutschen Gewerkvereine vollständig dem Gesetz entsprechend Genüge leisten.
Es ist ferner eingegangen eine Petition des geschäftsführenden Ausschusses des Verbandes deutscher Baugewerkmeister, in welcher von diesem angeblich 4500 selbstständige Inhaber von Baugeschäften zu seinen Mitgliedern zählenden Vereine folgender Beschluß, den sie gefaßt haben, mitgegetheilt wird: Die Direktion des Verbandes deutscher Baugewerkmeister erklärt sich mit dem Prinzip der Krankenkassenzwangsversicherung und Beitragspflicht der Arbeitgeber und Arbeitnehmer einverstanden.
Endlich ist eingegangen eine Denkschrift des deutschen Landwirthschaftsraths, welche sich gedruckt in den Händen der sämmtlichen Reichstagsmitglieder befinden wird und sich sowohl über das Unfallversicherungsgesetz als über das Krankenversicherungsgesetz ausspricht.
Soweit es sich auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bezieht in Bezug auf das hier vorliegende Gesetz, erklärt sich der Vorstand des Z06 2230 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Landwirthschaftsraths namens des Landwirthschaftsraths einverstanden mit der Fassung des § a.
Ich habe anheim zu geben, auch diese Petitionen, wie die im Bericht bereits besprochenen durch die zur Vorlage bereits gefaßten, beziehungsweise noch in der dritten Lesung zu saftenden Beschlüfte für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige einleitende Worte.
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeit der Lage, in welcher ich mich befinde, wenn ich mich anschicke, über die Verhältnisse der Knappschaftsvereine und ihre Stellung zum gegenwärtigen Gesetz zu sprechen.
Die Schwierigkeiten liegen zuerst im Parlament selbst; sie liegen darin, daß sich einige Gegner der Knappschaftskassen im Hause befinden, denen ich mich weder ihrer politischen Stellung nach, noch bezüglich ihrer Ansicht über die Knappschaftsvereine an die Seite stellen möchte.
Sie liegt ferner darin, daß die Knappschastskassen auf Grund berggesetzlicher Bestimmungen bestehen und daß deshalb die Erledigung der Anträge, welche wir zu stellen hätten, in die Landesgesetzgebung gehört.
Die Schwierigkeit liegt sodann in den Forderungen der Arbeiter selbst.
Es scheint denselben jene Organisation und jener sachkundige Beirath zu fehlen, welcher sie befähigte, ihre Beschwerden und Wünsche in geeigneter Weise an das hohe Haus zu bringen.
Die Folge davon ist, daß so manche Petitionen seitens der Arbeiter vorliegen, welche, um es kurz zu sagen, nicht Hand und nicht Fuß haben, welche sich mit Lohnfragen, mit Invaliden- und Wittwenpensionen, mit allen möglichen Wünschen der Arbeiter beschäftigen, die mit dem hier vorliegenden Gesetz in gar keiner Beziehung stehen.
Eine letzte Schwierigkeit möchte ich mir endlich noch in einer persönlichen Bemerkung zu erwähnen erlauben.
Sie liegt in meiner Eigenschaft als Geistlicher und in meiner sozialen Stellung.
Meine Herren, ich habe es mir lange überlegt, ob ich gut daran thue, in dieser Frage das Wort zu ergreifen, ich habe seit mehreren Jahren bereits Bedenken getragen, als Abgeordneter meinen Wahlkreis zu besuchen, um dort politisch thätig zu sein, zum Wohle der arbeitenden Bevölkerung, weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß es wohl kein gefährlicheres, kein epinöseres Gebiet gibt, als das der Frage der sozialen Stellung der Arbeiter zu den Arbeitgebern, und daß, wer auf diesem Gebiete nicht sehr beschlagen ist, und wer nicht alle Fähigkeit besitzt, hier in richtiger Weise zu wirken, Gefahr läuft, in diesem Widerstreite der Meinungen und der Interessen gleichsam von einem Rad oder Maschine erfaßt und zerschmettert zu werden.
Diese Bedenken sind namentlich begründet für die Mitglieder des geistlichen Standes, und ich werde mich deshalb in meinen Bemerkungen zur Sache ganz besonders vorsichtig auszudrücken haben und die Bitte aussprechen müssen, meine Ausführungen zu betrachten als hervorgegangen aus dem Gebote der Pflichterfüllung, welche mir als Vertreter meiner Wähler obliegt.
Daß ich mich nämlich entschlossen habe, das Wort in dieser Frage zu ergreifen, liegt daran, daß mir schon seit längerer Zeit von Seiten der Arbeiter in Schriften und in Zeitungen der Wunsch entgegengetragen worden ist, ihre Beschwerden im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Ich weiß, wie bedenklich dies ist, wenn man nicht seine Wünsche in bestimmt formulirten Anträgen vorzubringen vermag, ja, ich stehe nicht an zu sagen, daß ich befürchte, es könnte mir diese Theilnahme an der Arbeiterfrage in gewissen Kreisen übel ausgelegt werden; aber ich würde es nicht für edel gehalten haben, wenn ich aus Furcht vor persönlichen Nachtheilen oder aus Scheu vor Verdächtigungen, denen ich von hoher oder niederer Seite ausgesetzt sein könnte, meine Pflicht als Abgeordneter nicht voll und ganz würde zum Austrage gebracht haben.
Um nun zunächst meinen prinzipiellen Standpunkt in dieser Frage zu berühren, so stehe ich voll und ganz auf dem Standpunkte des § 68 und will unter allen Umständen die Knappschaftsvereine aufrecht erhalten wissen.
Aus welchem Grunde, meine Herren
Aus dem Grunde zunächst, den ich schon kürzlich mir zu erwähnen erlaubte, daß die Knappschaften die letzten ehrwürdigen Ueberreste der alten korporativen Einigungen sind, die wir möglichst, soweit sie noch bestehen, erhalten sollten.
Ja gerade die Knappschaften sind, wenigstens in dem Theile der Monarchie, in welchem ich als Abgeordneter gewählt bin, in Oberschlesien, noch so lebensfähige Bildungen, daß in ihnen das Hauptelement der alten korporativen Einigung, welches diese zu ihrer vollen Blüthe und Enthaltung gebracht hat, auch jetzt noch lebendig ist, das religiöse Element.
Sie werden anerkennen, daß die früheren korporativen Einigungen, die Zünfte, in der rein weltlichen Geschäftsthätigkeit im bureaukratischen Sinne nicht aufgingen, sondern daß im Gegentheil die Zünfte und die alten Gewerkschaften auf religiöser Grundlage standen und daß sie gerade deshalb zu Grunde gegangen sind, weil vielfach in Folge der religiösen Streitigkeiten jene Grundlage erschüttert wurde, sich nicht mehr als lebens- und bildungsfähig erwies.
Im oberschlesischen Knappschaftsbezirk sind die Arbeiter fast ausschließlich polnisch und katholisch; sie würden es gerne sehen und mit Dankbarkeit anerkennen, wenn in den Knappschaften auch wieder die alten religiösen Uebungen eingeführt würden, die früher bestanden, ja, in einer Petition, die mir zugegangen ist, wird ausdrücklich verlangt, daß das gemeinschaftliche Gebet vor und nach der Arbeit wieder angeordnet werde.
Es ist das ja bei der Beschäftigung, welcher diese Leute obliegen, ein sehr berechtigter Wunsch.
Ein jeder Bergmann, der in die Grube hinabführt, setzt ja sein Leben aufs Spiel, und deshalb meine ich, daß gerade in dieser Richtung diese frommen Wünsche der Arbeiter seitens der Vorstände selten Berücksichtigung finden.
Ferner aber bin ich deshalb für eine Erhaltung der Knappschaftsvereine, weil sie nicht nur „Ueberreste ''der früheren korporativen Einigungen sind, sondern, wie ich glaube, sehr lebensfähige Bildungen.
Ich darf sic nicht vergleichen mit Ruinen, die früher oder später etwa zusammenstürzen müssen, sondern ich möchte sie vergleichen mit einem alten knorrigen Eichbaum, der in jedem Frühjahr neue frische Zweige treibt.
Sie brauchen sich ja nur die Statistik der Knappschaftsvereine für die preußische Monarchie anzusehen, um zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß es einem Vandalismus gleichkommen würde, wollten wir Hand anlegen an eine Institution, welche sich so kräftig entwickelt hat und so segensreich zu wirken befähigt ist.
Meine Herren, nach der Statistik der Knappschaftsvereine im preußischen Staate für das Jähr 1881 bestehen in 5 Oberbergamtsbezirken 83 Knappschaftsvereine mit 29 Lazarethen; unter den 165 714 ständigen und 123 663 unständigen, in Summa 289 377 Mitgliedern, befanden sich Invaliden 20 080, Wittwen 24 040 und Kinder, für welche Schulgeld bezahlt wird, 69 331.
Krankheitsfälle, für welche ein Krankenlohn bezahlt wurde, waren 120 021, die Anzahl der Krankheitstage betrug 1885 781.
Es entfielen also Krankheitstage auf den Krankheitsfall 15 „.
Das Vermögen dieser Knappschaften beläuft sich pro 31.
Dezember 1881 auf 22 400 860 Mark 98 Pfennige, die Jahreseinnahme auf 14 988 756 Mark 59 Pfennige; die Jahresausgabe 13 152992 Mark 49 Pfennige.
Ein Ueberschuß ergibt sich von 895 495 Mark 42 Pfennigen.
Wenn Sie sodann, meine Herren, in Betracht ziehen die eingehende Statistik der Krankheitsformen, welche Sie auf nicht weniger als 32 großen Ouartseiten der erwähnten Statistik finden, in welchen 66 verschiedene Kraukheitsformen Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2231 für innere und 22 für äußere Krankheiten Berücksichtigung gefunden haben, so besitzen wir in dieser Statistik ein Material, das für die Krankheitsstatistik im allgemeinen und für die von uns in Aussicht genommene Krankenkassengesetzgebung von allerhöchster Bedeutung ist.
Aber auch die Leistungsfähigkeit der Knappschaftskassen dürfte, wie ich hoffe, gesichert sein.
Spätestens vom Jahre 1886 ab werden die Knappschaften das Vermögen für die Krankenkaffe auszusondern haben aus dem Gesammtvermögen, welches gegenwärtig neben der Krankenversicherung die Invaliden-, Wittwen- und Waisenversorgung in sich begreift.
So sehr hierbei in Rücksicht wird genommen werden müssen, daß die Krankenkaffen der Knappschaft lebensfähig seien und mit einem Reservefonds ausgestattet werden, der ihre Leistungsfähigkeit sichert, so schwierig wird diese Trennung durchzuführen sein, ohne die Jnvalidenkassen in bedenklicher Weise zu schädigen.
Meine Herren, es ist anerkannt, daß in den Knappschaftskassen gerade die Jnvalidenlöhne noch verhältnißmäßig sehr niedrig bemessen sind und lange nicht an das heranreichen, was man in humanitärer Weise für die Versorgung der Invaliden, Wittwen und Waisen fordern sollte.
Es wird dies auch anerkannt von den Vorständen der Knappschaften selbst.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen einige Zahlen noch ins Gedächtniß zurückrufe.
Nach dem Statut des Märkischen Knappschaftsvereins zu Bochum beginnt die Jnvalidenpension nach 5 Jahren für die Beamten in zwei Abtheilungen mit 270 und 180 Mark, für die Arbeiter in drei Klassen mit 150 und 120 Mark, in der dritten Klasse nach 10 Jahren Arbeitszeit mit 108 Mark und endet nach 45 Jahren Arbeit für die Beamten mit 972 resp.
648 Mark, für die Arbeiter mit 540, 432 und 324 Mark.
Diese Pensionen können, falls die Krankheit Folge eines Unfalles bei der Arbeit ist, auf 1080, 720, 600, 480, 360 Mark erhöht werden.
Für Oberschlesien stellt sich der Satz etwas niedriger, für die drei Klassen der Arbeiter beginnt die Jnvalidenpension mit 102, 74, 70 50, 40 Mark und endet nach 50 Jahren Dienstzeit mit 450, 300, 225 Mark; sie kann erhöht werden bei einem Unfall auf 630, 444, 333 Mark.
Sie werden mir zugeben, daß solche Jnvalidenpensionen im ganzen noch nicht das leisten, was wir erstreben sollten.
Sollte nun durch die Abtrennung lebensfähiger Krankenkassen von dem Gesammtvermögen der Knappschaft der zurückbleibende Theil desselben nicht ausreichen zu den Lasten, welche in der Unfallversicherung später den Knappschaften auferlegt werden, was wird dann die Folge sein
Entweder müssen dann die Beiträge der Werkbesitzer und der Arbeiter unverhältnißmäßig erhöht werden, um die Lasten für die Unfallversicherung aufzubringen, oder die Vorstände der Kaffen werden laut nach dem Reichszuschuß bei der Unfallversicherung rufen, einem Reichszuschuß, den wir prinzipiell abgelehnt haben.
Es geht deshalb meine erste Bitte an die Vertreter der Bundesregierungen dahin, daß seitens des Herrn Reichskanzlers die geeigneten Schritte geschehen möchten durch Einwirkung auf die Landesgesetzgebung, daß bei Ablösung des Krankenkassenvermögens aus dem Gesammtvermögen der Knappschaftsvereine darauf Rücksicht genommen werde, daß erstens die späteren Beiträge für die Unfallversicherung nicht allzuhoch berechnet werden müssen und andererseits ein eventueller Reichszuschuß nicht in Aussicht genommen werde.
Ob dieser mein Wunsch in einer Resolution für die dritte Lesung seinen Ausdruck zu finden habe, muß ich mir vorbehalten zu erwägen, wenn ich Aeußerungen aus dem Reichstag selbst über diese Frage werde gehört und mit meinen politischen Freunden mich werde verständigt haben.
Eine zweite Bitte, die ich auszusprechen habe, betrifft die Petition des Bochumer Knappschaftsvereins und bezieht sich auf die Ausführungen, welche wir am vorigen Samstag von dem Herrn Regierungskommissar Geheimen Bergrath von der Heyden-Rynsch gehört haben.
Gerade weil der Herr Regierungskommissar diese Frage berührt hat, sehe ich mich genöthigt, auf dieselbe zurückzukommen und Sie um Ihre geneigte Aufmerksamkeit zu bitten, weil ich glaube, daß diese Frage doch von weitgreifender Bedeutung ist.
Der Sachverhalt ist folgender.
Durch Nachtragsstatut vom Jahr 1878 wurden die durch Statut von 1873 in jener Zeit allerdings etwas hoch bemessenen Leistungen des märkischen Knappschaftsvereins in ordnungsmäßiger Weise herabgesetzt.
An und für sich haben auch die Mitglieder des Vereins gegen diese Herabsetzung nicht protestirt.
Die Beschwerde richtete sich vielmehr nur gegen eine Bestimmung zu dem Z 12 der Statuten des märkischen Knappschaftsvereins.
Diesem § 12, welcher sud 1 das gewöhnliche, sud 2 das erhöhte Jnvalidengeld behandelt, wurde durch das Nachtragsstatut von 1878 eine Nr.
3 „halbes Jnvalidengeld ''in folgender Fassung eingeschoben: Wenn Invaliden anderweit einen höheren Verdienst als den doppelten Betrag des Jnvalidengeldes haben, oder nuch dem Urtheil des KnappschaftsVorstandes unter Anhörung ihrer zuständigen Knappschaftsärzte und Nettesten vermöge der Körperbeschaffenheit haben könnten, oder ein Gewerbe betreiben, welches nach dem Urtheil des Knappschaftsvorstandes den doppelten Betrag aufbringt, so ermäßigt sich der Betrag des Jnvalidengeldes auf die Hälfte.
Hier ist also ausdrücklich eine rückwirkende Kraft für bereits pensionirte Invaliden bestimmt.
Nun hat vor einigen Tagen Herr Regierungskommiffar, Geheimer Rath Bosse erklärt, daß nach seiner Meinung für unser Gesetz ein Nachtragsstatut, in Bezug auf das Krankengeld eine rückwirkende Kraft nicht würde haben können.
Nun werdenSie mirzugeben, meineHerren, daß dieser Nachtrag zu Z 12 etwas Bedenkliches hat und Unzufriedenheit hervorrufen müsse.
Ich halte es namentlich für mißlich, daß ein Ganzinvalide auf halben Jnvalidenlohn herabgesetzt werden kann, wenn der Knappschaftsvorstand der Meinung ist, daß er „in Folge seiner Körperbeschaffenheit ''eine Beschäftigung haben könnte, welche ihm den doppelten Jnvalidenlohn einbringt.
Nun kann es doch leicht vorkommen, daß ein Invalide seinem Gesundheitszustände nach wohl eine lukrative Beschäftigung haben könnte, aber doch unverschuldeter Weise diese nicht zu finden vermag, weil er vielleicht politisch verdächtigt wurde, weil er in einer Gegend zu wohnen genöthigt ist, in der niemand ihm Arbeit geben will.
Diese Bestimmung ist, wie ich glaube, etwas zu dehnbar gefaßt, und ich bedaure, daß sie in dieser Form die Bestätigung der Bergbehörden erhalten hat.
Nun haben die Invaliden, welche in Folge dieser neuen Bestimmung zu Halbinvaliden degradirt wurden, die Beschwerde auf dem Rechtswege erhoben.
Es liegt bei den Akten ich habe die Petition von Bochum vor mir die Abschrift zunächst des Urtheils der vierten Zivilkammer des Königlichen Landgerichts zu Essen, in welchem folgender Passus zur Begründung des Urtheils vorkommt.
Sein des Klägers Angriff richtet sich vielmehr gegen die Aufhebung dieses Beschlusses durch eine nachträgliche Statutenänderung und die Frage, ob eine solche dem Kläger gegenüber rechtswirksam sei, hat verneint werden müssen.
Kläger hat durch den gedachten Beschluß ein Recht auf den Bezug der ihm zugebilligten Jnvalidenpension erlangt, das ihm einseitig nicht genommen werden kann, und einseitig ist die Herabminderung der Pension um deswillen, weil sie weder persönlich, noch durch die statutenmäßigen, den Willen der Knappschaftsmitglieder vertretenden Organe beim Zustandekommen des Nachtragstatuts mitgewirkt haben.
Zwar sind nach § 2 des Statuts die Invaliden Vereinsmitglieder indessen nur insofern, als sie Anspruch Mtz 2232 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. auf Bezug der ihnen statutenmäßig gewährten Vortheile haben.
Eine Einwirkung auf die Beschlüsse des Vereins und somit eine Möglichkeit, ihre Interessen zu vertreten, ist ihnen versagt, da sie zur Wahl ihrer statutenmäßigen Organe, der Knappschaftsältesten, nicht befugt sind.
Es wurde Berufung von seiten der Knappschaft erhoben und in dem zweiten Urtheile des ersten Zivilsenates des Königlichen Oberlandesgerichts zu Hamm vom 9.
Juli 1881 wurde das erste Urtheil lediglich bestätigt und zwar aus folgendem Grunde: Beklagte will eine Anwendung des Jnvalidisirungsbeschlusses an sich nicht herbeiführen, sondern nur eine Herabsetzung des statutenmäßigen Jnvalidengeldes dem Kläger gegenüber durchsetzen, die nach Eintritt der Jnvalidisirung ohne Mitwirkung des Klägers beschlossene Statutenänderung hereinziehen, kraft deren anderweitige Verdienste des Invaliden, Gewerbebetrieb oder auch die physische Möglichkeit anderen Erwerbes unter Umständen bei Bemessung des Jnvalidengeldes in Betracht gezogen werden soll, so daß die Ermäßigung des statutenmäßigen Jnvalidengeldes auf die Hälfte eintritt.
Diese nachträglichen Statutenänderungen berühren aber das Individualrecht des Klägers auf den Fortbezug der ihm in den ZZ 11 und 12 des Statuts vom 15.
Juli 1873 zugesicherten vollen Jnvalidenpension nicht.
Mit der Erklärung zum Invaliden erwarb der Kläger im Jahre 1876 ein wohlerworbenes Privatrecht (jus uassituur), welches ihm durch nachträgliche Beschlüsse des Vereins so wenig wie im Wege der Statutenänderung irgendwie geschmälert werden konnte.
Es handelt sich hier um jura siuKuIoruiu, welche den einzelnen Gesellschaftsmitgliedern wider ihren Willen durch Stimmenmehrheit nicht genommen oder eingeschränkt werden können.
Der Verein kann solches auch im Wege der Errichtung neuer Statuten nicht erreichen.
Statutenänderungen vermögen auf die von einem Gesellschaftsmitglied der Gesellschaft gegenüber bereits erworbenen Individualrechte keinen diese Rechte beschränkenden Einfluß zu üben.
Nun hat die letzte Instanz, das Reichsgericht, auf erhobene Berufung Folgendes erwidert: Es ist nicht zweifelhaft, daß der Kläger nach Maßgabe der Statuten, welche geltend gemacht waren, als er Invalide wurde, einen rechtlich begründeten Anspruch auf ein Jnvalidengeld in der Höhe hat, wie es von ihm in der Klage gefordert wird.
Der Widerspruch der Beklagten gründet sich im wesentlichen nur auf die nachträglich erfolgte Abänderung dieser Statuten, durch welche bei den angeblich hier vorliegenden Umständen des Falles eine Ermäßigung des Jnvalidengeldes vorgesehen wird.
Dieser Widerspruch kann also nur dann gerechtfertigt sein, wenn die Abänderung der Statuten für den Kläger verbindlich gewesen ist.
Der Berufungsrichter hat eine solche Wirkung verneint, weil es sich hier um ein Individualrecht des Klägers handle, derselbe mit seiner Pensionirung auch aufgehört habe, aktives Vereinsmitglied zu sein, und die in den Statuten vor deren Aenderung schon vorhandene Bestimmung, welche eine künftige Abänderung zulasse, nicht den Sinn habe, daß von der letzteren bereits erworbene Einzelrechte betroffen werden sollten.
Die letzte dieser Erwägungen beruht auf einer Auslegung des Statuts und entzieht sich der Revision als thatsächliche Feststellung des Vertragswillens.
Daß sich diese Feststellung unter der Herrschaft eines Rechtsirrthums vollzogen hat, ist um so weniger ersichtlich, als die mit ihr verbundenen rechtlichen Erwägungen zutreffend sind.
Soweit geht die Judikatur.
Nun haben die Verwaltungsbehörden bis zur letzten Instanz, dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, eine diesen gerichtlichen Entscheidungen durchaus widersprechende Stellung eingenommen.
Die sich geschädigt glaubenden Mitglieder der Knappschaft haben sich zunächst an den Herrn Reichskanzler mit einer Beschwerde gewendet und haben darauf von dem Königlichen Oberbergamt zu Dortmund unter dem 4.
August 1882 eine Antwort erhalten, welche in den prägnanten Stellen Folgendes enthält: In den Erkenntnissen des Königlichen Landgerichts zu Essen vom 21.
März 1881, des Königlichen Oberlandesgerichts zu Hamm vom 9.
Juli 1881 und des Reichsgerichts zu Leipzig vom 4.
Februar 1882 in der Prozeßsache des Landwirths Friedrich Knoop genannt Kaster zu Weitmar wider den Vorstand des Knappschaftsvereins zu Bochum wird allerdings ausgeführt, daß der Invalide auf die einmal ausgesetzten und bewilligten Benefizien ein Individualrecht erlangt habe und dieses Recht durch spätere Abänderung des Status nicht geschmälert werden dürfe; wir können jedoch die zur Rechtfertigung dieser Entscheidung angeführten Gründe als stichhaltig nicht anerkennen, weil die Voraussetzung, von welcher diese Entscheidung ausgeht, nach unserem Dafürhalten unrichtig, der Begründung entbehrt.
Und die zweite Stelle lautet folgendermaßen: Die Behauptung, daß die Verwaltungsbehörde in Uebereinstimmung mit den angezogenen Entscheidungen den Grundsatz als richtig anerkannt habe, daß eine spätere Statutabänderung auf die vorhandenen Benesiziaten keine Anwendung findet, ist nicht richtig.
Nachdem sich nun ferner die Petenten noch an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gewendet hatten, erhielten sie von diesem unterm 29.
August 1882 eine Antwort, welche sie auf die Entscheidungsgründe hinweist, welche in einer Verwaltungsache gegen den Bergmann Peltzer bereits ergangen war und welche Entscheidung ihrer Beschwerde gleichartig ist.
Ich muß mir erlauben, auch die letzte Erwägung dieser Verwaltungsentscheidung Ihnen vorzulesen, weil Sie dann erst die vollständige Uebersicht über den Thatbestand erlangen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gezeichnet: „I.
A. Serlo ''— sagt zuletzt: In Erwägung, daß die angezogenen richterlichen Urtheile nur für die Prozeßsache maßgebend sind, in welcher sie ergingen, und bei der großen Tragweite, welche die beregte Streitfrage für die Interessen.
der Knappschaftsinstitute im Allgemeinen besitzt, dem Vorstande des märkischen Knappschaftsvereins nicht zu versagen ist, dieselbe anderweitig zur richterlichen Kognition zu bringen und darzuthun, daß die Auslegung, welche das Königliche Oberlandesgericht zu Hamm der auf Statutänderungen bezüglichen Bestimmungen des Z 27 Ziffer 5 des Statuts jenes Vereins gegeben hat, eine nicht zutreffende ist, und die Anwendung, welche in dem betreffenden Vorprozesse von der erwähnten Vorschrift des ß 68 Tit.
6 Theil II des Allgemeinen Landrechts gemacht wurde, unvereinbar mit der gesetzlichen Organisation der Knappschaftsvereine erscheint und sich in Widerspruch mit der Bestimmung im K 171 des A.
B. G. setzt, die nach dem Angeführten keinen Anspruch von Mitgliedern eines Knappschaftsvereins oder von Angehörigen solcher auf ein für alle Mal feststehende Rentenbezüge kennte, sondern nur UnterReichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2233 stützungen in Beträgen, deren Höhe der statutarischen Regelung unterworfen und deshalb veränderlich ist.


wird der Beschluß des Königlichen Oberbergamtes zu Dortmund bestätigt.
Nun werden Sie anerkennen, daß es etwas Bedenkliches hat, wenn in einer Sache, welche das Wohl der Invaliden betrifft, ein so prägnanter Widerspruch zwischen Judikatur und den höchsten Stellen der Administration sich geltend macht.
Es handelt sich hier darum, aus fiskalischen Gründen Ganzinvalide zu Halbinvaliden zu machen.
Es ist das für den betreffenden Mann eine Lebensfrage; und welcher zwingende Grund liegt vor
Meine Herren, nach der Statistik der Knappschaftsvereine bestanden im Jahre 1881 unter allen Mitgliedern Ganzinvalide 122 (91 Prozent), Halbinvalide 5 (33 Prozent); im Jahre 1880 Ganzinvalide 121 (47 Prozent), Halbinvalide 5 (46 Prozent); 1879 Ganzinvalide 121 (99 Prozent), Halbinvalide 5 (18 Prozent).
Sie sehen, ganz konstante Zahlen, aus denen Sie erkennen werden, daß die Halbinvaliden nur einen kleinen Bruchtheil aller Mitglieder bilden.
Die Ersparniß, welche aus finanziellen Gründen gemacht werden könnte, kann nur eine minimale sein; dagegen ist die Aufregung unter den Leutep eine sehr große gewesen, und ich muß mir daher vorbehalten, nach Berathung mit meinen politischen Freunden, in der dritten Lesung eine Resolution vorzuschlagen, welche die Bitte an den Herrn Reichskanzler enthält, bei den Landesregierungen dahin wirken zu wollen, daß der 'Widerspruch zwischen Judikatur und Administration in Bezug auf Aenderung der Statuten, namentlich die Herabminderung der Jnvalidengelder betreffend, ausgeschloffen sei.
Wenn ich mich nun zu den oberschlesischen Verhältnissen wende, so muß ich zunächst erklären, daß die Petition, welche die oberschlesischen Arbeiter uns eingereicht haben, wie ich anerkennen muß, nicht der volle Ausdruck der berechtigten Wünsche und Beschwerden der oberschlesischen Arbeiter ist, sondern nur eines Theiles derselben.
Sie ist in einem Tone gehalten, der mir durchaus nicht gefallen will, und sie berührt verschiedene Materien, die zur Behandlung des Krankenkassengesetzes absolut nicht gehören; ich kann deshalb die vorliegende Petition in ihrem ganzen Umfange nicht vertreten, wenn ich auch manches, was in ihr steht, als berechtigt anerkennen muß.
Woher kommt es aber, daß die Arbeiter in Oberschlesien nicht in der Lage sind, uns eine solche Petition zu schicken, die wir in größerem Maße berücksichtigen können
Es liegt darin, daß der oberschlesische Arbeiter leider keinen fachkundigen Berather zur Seite hat, der einerseits das Vertrauen der Arbeiter besitzt, andererseits auch befähigt ist, die Interessen derselben bei den Vorständen und den Königlichen Behörden zu vertreten, etwas zu erreichen.
Im allgemeinen wird von allen Seiten zugegeben, daß der oberschlesische Arbeiter genügsam und fleißig sei.
Es haben deshalb auch die sozialen Gegensätze in Oberschlesien nicht eine so große Schärfe angenommen wie anderwärts, und es ist gerade den oberschlesischen Arbeitern nicht hoch genug anzurechnen, daß sie sich trotz ihrer bedrängten Lage, trotz des im Verhältniß zu den westlichen Provinzen niedrigen Arbeitslohns sich bisher der sozialdemokratischen Bewegung absolut unzugänglich gezeigt haben.
Es liegt dies hauptsächlich daran, daß der oberschlesische Arbeiter mit Liebe und Eifer an seiner Religion hängt, ebenso auch an seiner Sprache, die sich seit Jahrhunderten in Oberschlesien erhalten hat.
Nun hat aber unstreitig der Kulturkampf, den ich sonst des näheren gar nicht berühren will, und haben die Maßnahmen der Königlich preußischen Regierung in Bezug auf die Sprachenfrage in Oberschlesien zur Folge gehabt, daß dieses bisher befriedigende Verhältniß leider gelockert worden ist.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß zur Blüthezeit des Kulturkampfs die Geistlichen in Oberschlesien ob mit Recht oder Unrecht, will ich jetzt nicht entscheiden hart angegriffen worden sind.
Es war natürlich, daß bei den politischen Kämpfen der letzten Jahre sich auch eine Reaktion geltend machte und die Geistlichen gezwungen waren, mehr, als es wünschenswerth ist, in die Parteibewegung der Wahlkämpfe einzugreifen.
Nun hätte sich ein sozialer Gegensatz zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern in Oberschlesien nicht in der Weise geltend gemacht, wie das leider geschehen ist, wenn es gelungen wäre, einerseits die Arbeiter in die Mißstimmung gegen die Geistlichkeit mit hineinzuziehen und andererseits ihre materiellen Bedürfnisse so zu heben, daß sie zu einer befriedigenden Existenz gekommen wären.
Nun ist aber beides nicht möglich gewesen.
Der oberschlesische Arbeiter hat mit Liebe und Vertrauen den Geistlichen angehangen und in ihnen seine wahren Freunde erkannt.
Auf der anderen Seite kam dann der wirthschaftliche Niedergang.
In Folge dessen bemächtigte sich der Arbeiter eine große Unzufriedenheit, und in diesen mißlichen Verhältnissen liegt, wie ich glaube, die Quelle der Uebelstände, welche ich hervorzuheben mir erlaubte.
Die Folge war, daß nunmehr kein rechtes Bindeglied besteht zwischen den polnischen katholischen Arbeitern und den deutschen, und den ihnen vielfach in religiöser und politischer Beziehung fernstehenden Vorständen der Knappschaftskassen.
Die Arbeiter waren sonach darauf angewiesen, die Hilfe, welche ihnen in irgend einer Weise geboten werden sollte, zu nehmen, woher sie ihnen kam.
Die Hilfe bot sich ihnen nun dar in der Person des Herrn Miarka, dessen Wirken in Oberschlesien Sie früher wohl verfolgt haben, und seines jetzigen Nachfolgers, des Redakteurs des „Katolik ''.
Die Thätigkeit dieser beiden Herren ist nun Gegenstand sehr heftiger Angriffe geworden, ja, sie ist sogar von Seiten der Werkbesitzer als auch von Seiten der Königlichen Behörden vielfach als eine direkte staatsfreundliche bezeichnet worden; es beweisen das die vielen Preßprozesse, welche sowohl gegen den verstorbenen Miarka, als den jetzigen Redakteur des „Katolik ''angestrengt wurden.
Nun muß ich zugeben, daß die einseitige Thätigkeit, auf welche jene Herren angewiesen waren, vielfach sich nicht in den richtigen Bahnen bewegt hat und daß sie große Gefahren mit sich bringt.
Weshalb aber, meine Herren
Gerade weil jene Männer leider durchaus keine Fühlung mit jenen haben, bei welchen sie doch die Wünsche der Arbeiter zur Geltung bringen wollen, weil sie vielmehr von diesen gerade als Agitatoren, als staatsgefährliche Menschen verfolgt werden; zweitens deshalb, weil sie durch dieses Verhältniß nothwendig in die Stellung gedrängt wurden, zum Krystallisationspunkt aller unzufriedenen Elemente innerhalb der Arbeiterbevölkerung zu werden.
Dieses Verhältniß, meine Herren, ist ein außerordentlich mißliches; aber die Herren fühlen es selbst am allerbesten, und sie würden nichts mehr wünschen, als daß sie auch seitens der Fabrikbesitzer und seitens der Königlichen Behörden dasjenige Vertrauen fänden, auf welches sie glauben Anspruch zu haben.
Wenn ich im Laufe der Verhandlungen mir erlaubte, von einer Unzufriedenheit der Arbeiter in Oberschlesien zu sprechen, und der Herr Regierungskommissar Geheimer Bergrath von der Heyden-Rynsch darauf erwiderte, daß ihm von einer solchen Unzufriedenheit gar nichts bekannt sei, so muß ich mich eben dahin erklären, daß die Unzufriedenheit zum größten Theil in diesen allgemeinen politischen und sozialen Verhältnissen begründet ist und daß es daher kommt, daß diese Beschwerden nicht immer einen konkreten Ausdruck in einer Petition erhalten können, weil sie sich ja vielfach auf Dinge beziehen, die mit der Administration, mit den Fragen der'kirchlichen Gesetzgebung, mit den Fragen der Sprachengesetzgebung zusammenhängen.
Bei meinem letzten Besuche in Oberschlesien aber habe ich leider die Erfahrung machen müssen, daß in Folge dieser 2234 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883. von mir hier im allgemeinen berührten Verhältnisse die Unzufriedenheit der Arbeiter eine so hochgradige geworden ist, daß sie mir wahrhafte Besorgniß eingeflößt hat.
Ich will zugeben, daß Aeußerungen, welche mir persönlich zugekommen find, vielleicht gerade jenen Kreisen der unzufriedenen Arbeiter entstammen, welche sich in Folge der Absonderung und des Mangels an Vertrauen, das sie den Behörden und ihren Vorständen entgegenbringen, an den Redakteur des „Katolik ''angeschlossen haben.
Ja, eine Petition, die mir zugegangen, ist direkt in einem sozialdemokratischen Geiste gehalten und hat mir die Besorgniß nahe gelegt, daß, wird nicht bald Abhilfe geschafft, die Unzufriedenheit in diesen Kreisen der Arbeiter immer mehr um sich greifen und Gefahren mit sich führen könnte, die ich bisher für Oberschlesien nicht habe in Aussicht nehmen können.
Jene Petition ist, wie ich mich später überzeugt habe, wirklich von mehreren oberschlesischen Arbeitern, allerdings mit unleserlicher Unterschrift geschrieben, eigentlich aber an den Reichstag gerichtet.
Ich habe sie aber deshalb nicht einreichen können, weil sie von einem nicht namhaft gemachten Manne ausging und in einem so bedenklich sozialistischen Geiste gehalten war, daß ich sogar Bedenken tragen muß, sie hier im Reichstage zu verlesen.
Der Mann beschwert sich, daß sich kein Abgeordneter findet, auch kein Abgeordneter des Centrums, der sich der Klagen der Arbeiter annimmt.
Er erklärt uns Mitgliedern des Centrums, daß, wenn wir nicht bald diesen Klagen Abhilfe schafften, sie dann pro uilulo gearbeitet hätten und uns nicht hätten zu wählen brauchen.
Er droht sogar mit Gewaltmaßregeln gegen die Arbeitgeber, beklagt sich über Brutalität und dergleichen und zwar in Ausdrücken, die ich hier nicht verlesen möchte, weil ich überzeugt bin, daß sie nur der leidenschaftliche Ausdruck eines Mannes sind, dessen Ansichten ich nicht allen Arbeitern zur Last legen möchte.
Ich habe aber daraus den Eindruck gewonnen, wie bedenklich es ist, wenn ein Mann, wenn auch mit den besten Absichten, in die Lage kommt, zum Krystallisationspunkt der unzufriedenen Elemente zu werden, während er bis jetzt in einem so mißlichen Verhältniß zu dem Vorstande der Knappschaft und zu den königlichen Behörden steht.
Ich habe dem Herrn Redakteur Radziejewski diese meine Ansicht offen ausgesprochen, und bin überzeugt, daß er in seiner Thätigkeit von der größten Vorsicht sich wird leiten lassen.
Wir müssen, meine Herren, gemeinsam dahin arbeiten, ein Bindeglied herzustellen, welches Vertrauen bei den Arbeitern und zugleich auch jenes Vertrauen bei den Vorständen und Königlichen Behörden findet, das zu einer Versöhnung der sozialen Gegensätze durchaus erforderlich ist.
Und wenn ich nun auch weit entfernt bin, mir persönlich irgend einen Einfluß in dieser Beziehung zuschreiben zu wollen oder hier pro ckoiuo für meinen Stand zu sprechen, so möchte ich doch, und zwar namentlich den Königlichen Behörden, zur Erwägung geben, ob wir uns nicht auf den Weg begeben können, diese Mittelspersonen zwischen den Wünschen und Forderungen der Arbeiter und zwischen den Ansichten der Vorstände und der Königlichen Behörden in denjenigen Kreisen zu finden, welche einerseits das volle Vertrauen der Arbeiter besitzen und andererseits einen gewissen, wenn auch bescheidenen Anspruch erheben dürfen, auch von Seiten der Königlichen Behörden nicht als Agitatoren oder als gefährliche Menschen, sondern als Personen des Vertrauens angesehen zu werden.
Ich meine gerade die Geistlichen, welche in Oberschlesien wirksam sind.
Meine Herren, diese Männer sind getragen von dem Vertrauen der Arbeiter, sie sind auch durchaus nicht solchenTendenzen zugänglich, wie sie von den Königlichen Behörden als staatsgefährliche, als rein politische betrachtet werden, sondern sie vertreten die Wünsche der Arbeiter in religiöser und sprachlicher Beziehung und soweit, als sie es für das Wohl der Arbeiter für angemessen erachten.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß jene Männer, welche in den schweren Zeiten des Kulturkampfs die Last und die Mühen der Arbeiter mitgetragen und das Vertrauen derselben sich erhalten haben, auch endlich von der Königlichen Behörde als geeignet könnten befunden werden, ein Bindeglied zu werden durch ihre Thätigkeit zwischen der Arbeiterbevölkerung und der Vorstände der Knappschaften wie der Königlichen Behörden.
Geschieht dies aber nicht, meine Herren, und wollen Sie jenen Männern, welche sich der Interessen der Arbeiter annehmen, diese ihre Thätigkeit vollständig unmöglich machen, was wird die Folge sein
Entweder müssen Sie die politischen Arbeiter in Oberschlesien vollkommen den: Willen der Vorstände der Knappschaften anheimgeben und ihre Unzufriedenheit nähren, oder Sie drängen sie immer mehr und mehr auf den gefährlichen Weg, sich bei dem Winkelkonsulenten Rath zu holen.
Diese Winkelkonsulenten sind in Oberschlesien eine wahre Plage, wie das auch von allen Seiten, namentlich auch von den Vorständen der Knappschaften anerkannt wird; diese Winkelkonsulenten sind aber für die polnischen Landestheile der Monarchie, ich möchte sagen, gleichsam gezüchtet durch die Maßnahmen, welche in Bezug auf die polnische Sprache von den Königlich preußischen Behörden angeordnet sind.
Im Regierungsbezirk Posen befinden sich nach der Statistik der Winkelkonsulenten, welche Sie auf der letzten Seite der Vorlage zur Gewerbeordnung finden, 570, im Regierungsbezirk Bromberg 267, im Regierungsbezirk Oppeln 480.
Das sind im Verhältniß zu den anderen Provinzen ganz enorm hohe Zahlen.
Wodurch sind aber diese Uebelstände in den polnischen Landestheilen hervorgerufen
Doch nur dadurch, daß es der Bevölkerung nicht möglich ist, ihre Wünsche und Beschwerden bei den Königlichen Behörden oder auch bei den Gerichten direkt anzubringen, sondern daß sie gezwungen ist, ihre Eingaben durch Winkelkonsulenten korrigiren zu lassen.
Dadurch werden sehr viele Mißstände hervorgerufen, die bei einer freundlicheren Stellung der Vorstände und der Königlichen Behörden zu diesen Dingen eine sehr leichte Erledigung finden könnten.
In diesen Verhältnissen ist es auch begründet, daß die Zentralbehörde, wie das kürzlich der Geheime Bergrath von der Heyden-Rynsch ausgeführt hat, von den Beschwerden der Arbeiter keine Kenntniß erhalten hat.
Es ist mir bekannt, daß jede Nummer des „Katolik '', welcher in Königshütte erscheint, ins deutsche übersetzt, lithographirt und an alle Königlichen Behörden in den polnisch sprechenden Landestheilen versandt wird.
In jeder Nummer fast werden die Beschwerden der Arbeiter mehr oder weniger ausführlich dargelegt, und wenn die Bergbehörden diese Beschwerden nicht kennen, so läßt das eben vermuthen, daß jene Uebersetzungen nur an die politischen Behörden verschickt waren, aber nicht für werth gehalten sind, an die Bergbehörden, zu denen sie eigentlich gehören, gesandt zu werden.
(Rufe links: Zur Sache!)
Meine Herren, ich spreche durchaus zur Sache, und ich werde mich durch diese Zwischenrufe nicht beirren lassen.
(Stimmen links: Aber die polnische Sprachenfrage gehört nicht hierher!)
(Glocke des Präsidenten.)
Endlich muß ich doch auch glauben, daß die Beschwerden, welche seitens der Arbeiter auch in vielen andern Zeitungen öffentlich besprochen sind, namentlich in der Schlesischen Volkszeitung, doch auch in gewisser Weise zur Kenntniß der Behörden gekommen seien.
Ich resümire mich dahin, daß es allerdings schwer ist, bestimmte Beschwerden jetzt zu vertreten, weil die Arbeiter nicht in der Lage sind, von solchen Leuten, denen sie Vertrauen schenken, sich die Eingaben, welcher sie für diesen Zweck bedürfen, machen zu lassen.
Wenn ich nun auf die Krankenverhältnisse der oberschlesischen Knappschaften noch mit einem kurzen Wort zu Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2235 sprechen komme, so betrifft der erste Beschwerdepunkt die Stellung der Knappschaftsärztc.
Bei der großen Zahl der Mitglieder ist ja diese Stellung der Aerzte eine sehr schwierige, aber auch zu gleicher Zeit eine sehr verantwortungsvolle.
Sie wissen, daß der Arbeiter in Bezug auf die Aufnahme in den Verein, in Bezug auf die Erklärung zum Invaliden, in Bezug auf den Uebergang von einer niederen Abtheilung zu einer höheren lediglich von dem Zeugniß des Knappschaftsarztes abhängig ist.
Deshalb sollten die Vorstände doch ganz besonders darauf achten, möglichst solche Aerzte zu Knappschastsärzten zu ernennen, welche auch von dem vollen Vertrauen der Bevölkerung getragen sind.
Dies fordern auch die Statuten der oberschlesischen Knappschaft, welche in Z 270 Alinea 3 bestimmen: Vor der Feststellung der Kursprengel hat der Vorstand darüber die betreffenden Knappschaftsältesten zu vernehmen, auch bei der Auswahl der Aerzte sich über die Wünsche der Knappschaftsmitglieder in den betreffenden Kursprengeln zu unterrichten.
In dieser Beziehung dürfte also den Vorständen zu empfehlen sein, eine größere Rücksicht auf die Wünsche der Arbeiter zu nehmen.
Wenn irgend Jemand, so ist der Kranke sehr empfindlich dagegen, daß ihm irgend ein Zwang auferlegt wird, und namentlich der ungebildete Arbeiter, der in verschiedenen Vorurtheilen aufgewachsen ist, wird es sich nicht leicht gefallen lassen, wenn er von einem Arzte behandelt wird, zu dem er kein Vertrauen hat.
In Oberschlesien würden nun die Aerzte, welche zugleich in vollem Maße der polnischen Sprache mächtig sind, das Vertrauen der Bevölkerung gewinnen, und es würde wesentlich sein, daß eine größere Anzahl polnisch sprechenderAerzte ernannt oder wenigstens in solchen Beziehungen zu den Knappschaften gesetzt werden, daß sie die Atteste, welche zur Aufnahme in den Knappschaftsverband nöthig sind, auszustellen vermögen.
Es würde gewiß möglich sein, auch für diese Aerzte seitens der Vorstände die Sicherheit zu erhalten, daß sie auch die Interessen des Vereins und die Interessen der Kaffe, soweit es von ihnen abhängt, in Rücksicht nehmen.
Was nun den Lazarethzwang anbetrifft, über welchen auch Klagen laut geworden sind, so verkenne ich nicht die Gründe, welche den Vorstand der oberschlesischen Knappschaft veranlassen, den Lazarethzwang aufrecht zu erhalten.
Er bringt ja ganz gewiß große Vortheile mit sich.
Erstens bezweckt er eine ausreichende Kontrole über die Kranken selbst und die Verhinderung der Simulation; er bringt ferner eine Erleichterung der schwierigen Aufgaben der Aerzte.
Es ist auch vielfach zum Wohle der Arbeiter, welche eine bessere Pflege als zu Hause empfangen, und endlich besitzt auch die oberschlesische Knappschaft in den neuen Lazarethen Einrichtungen, welche den besten Instituten dieser Art an die Seite gestellt werden können.
Ich habe bei meinem letzten Besuche in Oberschlesien mehrere Lazarethe besucht und habe mich überzeugt, daß ihre Einichtungen auf das vollkommenste getroffen sind und den besten Lazarethen an die Seite gestellt werden können; einen gewissen Mißstand-Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube doch, daß er bei seinem Vortrage über den Gegenstand der Tagesordnung hinausgeht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Petitionen, die hier zur Sprache gebracht sind, kommen doch nur insoweit in Betracht, als sie sich auf den vorliegenden Gesetzentwurf beziehen.
Wenn andere beliebige Klagen darin zur Sprache gebracht sind, so würden sie nicht bei dieser Gelegenheit im Plenum verhandelt werden dürfen.
Ich kann es nicht übersehen, inwiefern die Lazarethe der Knappschaftsvereine in Beziehung zu unserer Vorlage stehen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich werde vollständig Rücksicht nehmen auf das, was der Herr Präsident eben gesagt hat, und will nur noch bemerken, daß ich ausdrücklich verzichtet habe, bei Z 68 zu sprechen, bei welchem ich das vollste Maß der Freiheit gehabt haben würde, über die Knappschaften zu sprechen.
Außerdem bespreche ich die Petitionen, in welchen diese Punkte zur Erörterung gelangen.
Präsident: Es ist ja für jedermann im Hause unmöglich zu wissen, über welche Punkte in den Hunderten von Petitionen Beschwerde geführt wird.
Deshalb muß ich mich darauf beschränken, den Herrn Redner zu bitten, sich wirklich genau an das zu halten, was in den Petitionen in Bezug auf unsere Vorlage steht.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): In Bezug auf die Lazarethe erwähne ich also nur, daß es wünschenswerth wäre, (Unruhe links) wenn von Seiten der Knappschaftskassen darauf hingewiesen würde, daß eine gewisse militärische Disziplin, wie sie dort herrscht, nicht allzuweit ausgedehnt werde.
Daß Ordnung und Zucht aufrecht erhalten werden muß, versteht sich von selbst.
Daß aber die freien Arbeiter, welche für ihre Knappschaftskasse zahlen, sich nicht gern jener rigorosen Zucht und Disziplin fügen, wie wir sie in den Militärlazarethen finden, wird jeder leicht einsehen.
Es muß da das Wohlwollen der Vorgesetzten mit dem guten Willen und der Gefügigkeit der Arbeiter zusammengehen, die in Folge einer allgemeinen Unzufriedenheit die großen Vortheile vergessen, welche ihnen in den vortrefflich eingerichteten Lazarethen geboten werden.
Eine kurze Bemerkung möchte ich mir nur erlauben zu der Statistik der Krankheitsfälle, welche sich in der allgemeinen Statistik der Knappschaftsvereine findet.
Es liegt mir daran, damit kein schlechtes Licht gerade auf die Sittlichkeitsverhältnisse in Oberschlesien geworfen wird.
In der allgemeinen Statistik der Krankheitsfälle finden Sie, daß in den vier schlesischen Knappschaftsvereinen imJahre 1881 vorkamen 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube nicht, daß in einer Petition über die Statistik der Krankheitsfälle gesprochen worden ist, und in sofern das nicht der Fall ist, kann darüber nicht mehr verhandelt werden.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, darauf gütigst Rücksicht nehmen zu wollen, daß ich nur unter dem Vorbehalte derselben Freiheit der Rede bei § 68 Verzicht geleistet habe.
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Herr Redner darüber nicht in Zweifel sein konnte, daß bei der Verhandlung über die Petitionen nur von Petitionen gesprochen werden darf.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zum Schluß.
Wir haben mit diesem Gesetz den Weg der sozialen Reform beschritten, den uns die Kaiserliche Botschaft vorgezeichnet hat, und ich begrüße diesen Schritt mit Freude.
Sie werden aber bereitwilligst anerkennen, daß durch diese Gesetzgebung jene soziale Reform durchaus noch nicht abgeschlossen ist, und ebenso, daß die sozialen Gefahren auch durch sie nicht beseitigt werden, welchen, wie ich fürchte, wir entgegengehen.
Zu diesem Zwecke werden auch noch andere Elemente mit in 2236 Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
Rechnung gezogen werden müssen; cs wird nöthig sein, der Wirksamkeit der Kirche auf sozialem Gebiet die volle Freiheit zu geben, (Unruhe) und ich möchte die Bitte an die Königlich preußische Regierung richten, daß, wenn die Freiheit der Kirche wiedergegeben wird, sie auch ausgedehnt werde auf die polnischen Landestheile.
Meine Herren, die polnische und oberschlesische Bevölkerung ist empfänglich für die Wirksamkeit der Kirche und durch sie vor allem in den Bahnen ruhiger Entwickelung zu halten.
Sollten aber die Beschränkungen, welche jetzt noch auferlegt sind, fortdauern, so würde meiner Auffassung nach (Rufe: zur Sache!)
bald ein Zustand eintreten können, in welchem sich auch unter denen sehr bedenkliche Strömungen geltend machen würden, welche bisher schlechten Einflüssen nicht zugänglich gewesen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner spricht nicht zu den Petitionen, ich rufe ihn zum ersten Mal zur Sache.
(Redner bricht ab.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Ministerialdirektor Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, ich muß mich darauf beschränken, dem Herrn Redner namens der verbündeten Regierungen folgendes zu erwidern: die Resolution, die er für die dritte Lesung des Krankenkassengesetzes in Aussicht gestellt hat, wird abgewartet werden müssen, ehe darüber eine Erklärung abgegeben werden kann.
Im Uebrigen bezogen sich seine Ausführungen, soweit ich ihm zu folgen vermocht habe, ausschließlich auf Beschwerden gegen die preußische Bergverwaltung.
Ich zweifle nicht im geringsten, daß sie dort auch, wenn sie dorthin gebracht werden, die wohlwollende Beachtung finden werden, die sie verdienen; aber ich bin absolut außer Stande, namens der verbündeten Regierungen hier anders als ablehnend gegen diese Beschwerden, die nicht in die Kompetenz des deutschen Reiches gehören, mich zu verhalten.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die wichtigen Gegenstände, auf die sich die diskutirten Petitionen beziehen, haben zum zweiten Mal das Unglück in einer so späten Sitzungsstunde zur Verhandlung zu gelangen, daß ein Redner schwerlich auf die Aufmerksamkeit der Mitglieder des Hauses wird rechnen können, und da ich nicht die Gewohnheit habe, für den stenographischen Bericht zu sprechen, verzichte ich auf das Wort.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Abstimmung wird nach dem Gebrauch des Hauses ausgesetzt bis zur dritten Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist die Vertagung unserer Sitzung beantragt, und ich glaube, daß die große Mehrheit des Hauses ohne Abstimmung in die Vertagung willigen wird.
Ich schlage vor, meine Herren, morgen Dienstag am 1.
1 Mai um 12 Uhr wieder Sitzung zu halten, und zwar auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Berathung von Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
274 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
275 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung (als letzte Nummer der Wahlprüfungen) des mündlichen Berichts der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kwilecki im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
209 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Im Anschluß an dasjenige, was ich mir erlaubt habe in der letzten Sitzung auszuführen, beantrage ich, nachdem der Herr Präsident prinzipaliter es für zulässig erklärt hat, daß durch Majorität des Hauses ein Antrag eines Mitgliedes, wenn die Berathung an einem Nicht-Schwerinstage stattfindet, auf die Tagesordnung gesetzt wird, unseren Antrag bezüglich der geschäftlichen Behandlung der Unfallversicherungsvorlage morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und, wenn möglich, nach den Wahlprüfungen.
Präsident: Ich werde, meine Herren, an dem festhaltend, was ich am Sonnabend von hier aus erklärt habe, die Entscheidung des Hauses über diese Frage einholen, indem ich noch einmal wiederhole, daß die Praxis des Hauses im Widerspruch steht mit der Ansicht, die ich über die Frage habe.
Die Frage geht dahin, ob der Satz: prior tsrupors potior fürs für Initiativanträge ganz allgemein oder nur für den Fall gilt, daß sie auf die Tagesordnung eines sogenannten Schwerintages gesetzt worden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, seinen Antrag, den ich nicht näher zu bezeichnen brauche, in die Tagesordnung der nächsten Sitzung aufzunehmen und zwar nach Erledigung der Wahlprüfungen und vor der Berathung der Reste der Gewerbeordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Wenn es einmal für zulässig erklärt werden soll, daß Anträge von Mitgliedern außer der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit nach auf einen anderen Sitzungstag als auf einen Schwerinstag gestellt werden können, so muß auch ich beantragen, daß der von mir gestellte Antrag wegen der Verhaftung der Abgeordneten von Volkmar und Frohme mit auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Da nun das Haus bei der Entscheidung darüber ist, ob solche Anträge außer der Reihenfolge behandelt werden sollen, empfehle ich meinen Antrag zur Berücksichtigung.
Es ist doch außerordentlich wichtig, zunächst zu bestimmen, daß die verfaffungs- und auch die geschäftsordnungsmäßige Zusammensetzung des Hauses nach jeder Seite hin geschützt werde.
Das soll durch meinen Antrag erzielt werden.
Darum bitte ich Sie, ihn mit in die Reihenfolge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Reichstag.
75.
Sitzung am 30.
April 1883.
2237 Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich möchte die Frage, inwiefern nach der Geschäftsordnung ein Herausziehen der Initiativanträge aus der Reihenfolge zulässig sei oder nicht, auf die Spitze nicht stellen und möchte mit Rücksicht auf die Lage der Anträge, die hier in Frage sind, ausnahmsweise, ohne dem Prinzipe irgendwie zu präjudiziren, meinerseits erklären, daß ich nichts dabei zu erinnern habe, wenn diese Anträge vorkommen; ich bin aber allerdings der Meinung, daß, wenn das geschehen soll, nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Kayser, dessen Antrag älter ist als der von Rickert, auch der Sache wegen diese Priorität vor dem Rickertschen haben müßte; also ohne Präjudiz für die Zukunft trete ich dem bei, weil ich wünsche, daß der Antrag Rickert, der schon so lange wie ein Damoklesschwert über unseren Häuptern hängt, (Heiterkeit) endlich zur Erörterung komme, damit Jeder sehe, daß er so gefährlich nicht ist, wie er aussteht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich der Auffassung des Abgeordneten Windthorst an, und möchte glauben, daß es nicht nothwendig wäre, eine besondere Abstimmung des Hauses darüber zu provoziren, ob der Antrag Rickert auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, da sich ein Widerspruch dagegen nicht zu erheben scheint.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ja, meine Herren, wenn das Haus in seiner augenscheinlichen Mehrheit sich den Wünschen der Herren Abgeordneten anschließt, den Eindruck habe ich, daß die Stimmung so ist so bestehe ich meinerseits nicht auf die Abstimmung.
Ich werde also der Herr Abgeordnete Rickert hat sich, denke ich, damit einverstanden erklärt als drittletzten Gegenstand der Tagesordnung den Antrag Kayser wegen Einleitung eines Strafverfahrens gegen Polizeibeamte, welche Abgeordnete gewaltsam verhinderten, an ven Berathungen und Beschlußfassungen des Reichstages theilzunehmen Nr.
217 der Drucksachen und an vorletzter Stelle den Antrag Rickert auf die Tagesordnung setzen.
Mit dieser Modifikation ist die Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.