Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe beurlaubt die Herren Abgeordneten Dr. Franz und Custodis für fünf Tage, Dr. Schultze-Delitzsch und Reindl für acht Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Jegel und Herz für vierzehn Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages; Edler für zehn Tage wegen einer nothwendigen Badekur.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben gelten als bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Frohme und Marcard.
Als Kommissarius des Bundesrathes für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung (Zuckersteuer) ist von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Boecius.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst als Sammlung aus dem Kreise Bomst ein weiterer Betrag von 843 Mark 25 Pfennige; aus Wellesley in Kanada 41 Pfund 16 Schilling; aus der Stadt Jersey 6662 Mark 35 Pfennige; von Bürgern aus Elkader im Staate Iowa 31 Mark 20 Pfennige.
Ich werde auch in diesem Falle den freundlichen Gebern den Dank des Reichstages übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stenervergntnng für Zucker (Nr.
198 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
111 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist der Ausdruck der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit einer Reform unserer geltenden Zuckerbesteuerung.
Zwar würde sich diese Ueberzeugung nicht voll rechtfertigen auf Grund der amtlichen Statistik, derjenigen Grundlagen, welche ja für die verbündeten Regierungen die Nächstliegenden sein müssen; indessen haben die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung zu gewinnen gehabt, daß die Grundlagen unserer amtlichen Statistik sich im Laufe der Zeit wesentlich verschoben haben und daß dasjenige, was die amtliche Statistik über die Produktion des Rübenzuckers angibt, nicht mehr vollauf der Wirklichkeit entspricht.
Ich darf mir erlauben, die wesentlichsten Mängel unserer Statistik zu bezeichnen.
Zunächst sind nach dem Gesetz die Fabrikinhaber zwar verpflichtet, ihre Fabrikbücher vorzulegen, nicht aber auch ihre anderen Bücher, und es besteht die Vermuthung, die auch in vielen vorliegenden Anzeichen ihre Begründung findet, daß diese Fabrikbücher nicht immer der Wirklichkeit genau entsprechen.
Außerdem ist es nicht nothwendig, daß die Fabrikinhaber die Zuckerprozente bezeichnen für ihre einzelnen Produkte; die Statistik ist in diesen Beziehungen auf Muthmaßungen angewiesen und wird hierbei sehr häufig fehlgreifen.
Der hauptsächlichste Grund besteht aber darin, daß die Gesetze den Steuerbehörden keine Mittel an die Hand geben, Erhebungen über die Zucker anzustellen, welche in 228 Verhandlungen des Reichstags.
1654 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Melassezuckerfabriken, die nicht verbunden sind mit Rübenzuckerfabrikation, gewonnen werden.
Meine Herren, die Grundlagen des Gesetzes von 1869 sind aber nicht mehr als zutreffend anzusehen, es ist vielmehr anzunehmen, daß weniger Rüben zur Herstellung eines Zentners Zucker nothwendig sind, als in dem Gesetz vorausgesetzt ist.
Diese Ueberzeugung haben die verbündeten Regierungen aus anderen Wahrnehmungen zu gewinnen gehabt.
Zunächst haben sich in der Fabrikation des Zuckers sehr wesentliche allgemeine Fortschritte vollzogen, es find neuere Methoden der Fabrikation eingeführt worden, insbesondere hebe ich nur die Diffusion hervor.
Namentlich ist es aber in letzter Zeit immer mehr möglich geworden, die Melasse, die früher eigentlich nur das Rohprodukt für den Brennereibetrieb war, zur Zuckerfabrikation heranzuziehen und aus dieser Melasse erhebliche Zuckerprodukte zu gewinnen; auch das in der That rapide Wachsen der Zuckerindustrie bei sehr günstigen finanziellen Ergebnissen mußte darauf hinweisen, daß die Gewinne dieser Fabrikation außerordentlich hoch seien.
Es kam ferner in Betracht, daß die finanziellen Erträge der Zuckersteuer im Laufe der Zeit und namentlich der allerletzten Zeit unverkennbar ein Sinken erkennen ließen.
Ich habe mir schon erlaubt, bei der Etatsberathung darauf hinzuweisen, daß für das letztverflossene Etatsjahr ein Ausfall an Zuckersteuer gegen den Etat von voraussichtlich acht Millionen Mark zu verzeichnen sein wird.
Ich freue mich, daß diese meine damalige Schätzung, die allerdings auf ziemlich ungenauer Grundlage beruhte und beruhen mußte, richtig sein wird, daß wir voraussichtlich diesen Betrag, vielleicht sogar noch etwas weniger an Ausfall zu tragen haben werden.
Meine Herren, aus allen diesen Wahrnehmungen haben die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung gewonnen, daß der Zuckerverbrauch im Jnlande zur Zeit nicht mehr in dem Maße mit Steuern belastet ist, wie es bei der Gesetzgebung von 1869 beabsichtigt wurde, und daß für den ausgehenden Zucker eine höhere Steuer vergütet wird, als auf dem Zucker in der That ruht.
Wenn die verbündeten Regierungen gleichwohl gemeint haben, zur Zeit nicht in eine endgiltige Reform der Zuckerbesteuerung eintreten zu sollen, sondern zuvörderst eine Prüfung durch eine besondere Enquetekommission von Beamten und Sachverständigen anzuordnen, welche die Aufgabe hätte, diese Frage nach allen Richtungen hin eingehend zu prüfen, so haben sie dabei folgende Erwägungen geleitet.
Zunächst handelt es sich um eine Industrie, die man ohne Uebertreibung als eine der bedeutungsvollsten und der blühendsten unseres Vaterlandes bezeichnen kann.
Ich will auf diese Seite der Frage hier nicht näher eingehen; ich darf nur Bezug nehmen auf dasjenige, was bei der Etatsberathung der Herr Abgeordnete von Bennigsen in eingehender Weise vorgetragen hat, und möchte nur noch hinzufügen, daß die Werthe, welche unsere Rübenzuckerfabrikation in der laufenden Kampagne hervorbringen wird, sich voraussichtlich auf mehr als 300 Millionen Mark beziffern, und daß der Export aller Voraussicht nach 180 bis 200 Millionen Mark an Werth erreichen wird.
Meine Herren, das sind ganz erhebliche Beträge, und es darf nicht übersehen werden, daß zur Herstellung dieses Zuckers kein Rohmaterial vom Ausland etwa eingeführt wird, nein, diese Erträge sind unmittelbar aus dem heimatlichen Boden gewonnen und sie fließen in die verschiedenartigsten Kanäle der Landwirthschaft, des Fabrikationsbetriebes und des Handels.
Es kommt ferner hinzu, daß unsere Zuckerindustrie, welche ja ganz erheblich auf den Export angewiesen ist, auf dem ausländischen Markt, namentlich in London, zu konkurriren hat nicht bloß mit dem Kolonialzucker, sondern auch mit anderen deutschen Zuckern, namentlich mit österreichischen, und es ist ja wohl unzweifelhaft, daß auf letzterem Zucker eine weit erheblichere Exportprämie ruht als auf dem deutschen Zucker, selbst nach der höchsten Schätzung, die in dieser Beziehung vorgenommen ist.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß die Zuckersteuer das Objekt in verhältnißmäßig hohem Maße trifft.
Unsere Zuckersteuer stellt annähernd 50 Prozent des steuerfreien Werthes der Produktion dar.
Also jede Veränderung in dieser Besteuerung muß natürlich für das Schicksal der Industrie von sehr eingreifender Bedeutung sein.
Meine Herren, diesen Verhältnissen gegenüber glaubten die verbündeten Regierungen in der That keine genügende Grundlage zu haben, um sofort zu einer durchgreifenden Reform der Zuckerbesteuerung überzugehen.
Wie schwierig es ist, in dieser Beziehung das Richtige zu treffen, ein System zu finden, welches sowohl nach der Höhe der Belastung als auch nach der Art der Veranlagung dem Interesse des Fiskus und namentlich auch zugleich dem Interesse dieses hochwichtigen Erwerbzweiges entspricht, ergibt sich wohl am klarsten aus der großen Zahl von Projekten, die in der jüngsten Zeit, als die Zuckersteuerfrage brennender wurde, an die Oeffentlichkeit getreten sind.
Ich glaube, es ist nicht nöthig, auf dieseProjekte hier näher einzugehen, ich will nur darauf hinweisen, daß neben der Fabrikatsteuer eine besondere Melassebesteuerung, eine Herabsetzung der Ausfuhrvergütung, eine Erhöhung der Steuer, eine Verbindung beider, eine differentielle Belastung des Rohmaterials kurz und gut, eine große Anzahl von Projekten veröffentlicht sind.
Die Regierungen haben aber auch geglaubt, sich nicht begnügen zu können, eine Enquete einzusetzen und deren Resultat abzuwarten, sondern vielmehr gemeint, schon jetzt den in der Vorlage enthaltenen positiven Vorschlag machen zu müssen, einmal, weil es sehr wünschenswerth im finanziellen Interesse erscheint, daß die Ausfuhr Vergütung, wenn sie zu hoch ist, möglichst bald herabgesetzt wird, und weil eine Herabsetzung in der vorgeschlagenen Höhe den Interessen der Zuckerindustrie nicht zuwiderläuft, ja ihnen sogar entspricht.
Ich darf meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Vorschläge, wie sie Ihnen vorliegen, die Uebereinstimmung gefunden haben des größten Theils der Zuckerindustriellen selbst, denn es würde in der That recht bedenklich gewesen sein, ohne gründliche Information Vorschläge zu machen, die auf diesem Gebiet einer sehr heftigen Anfeindung begegnen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Worte.
Ich möchte nur noch die Erwartung aussprechen, daß die einzusetzende Enquetekommission in wenigen Monaten ihre Arbeiten erledigt haben wird und daß sie den verbündeten Regierungen ein reichhaltiges und genügendes Material an die Hand geben wird, um die Zuckerbesteuerungsfrage einer endgiltigen Regelung zuzuführen.
Präsident: In Betreff des auf Nr.
111 abgedruckten Antrags Ausfeld und Genossen gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann namens der Antragsteller.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht in die Sache materiell einzugehen und heute die Frage zu untersuchen, welche Aenderungen in der Zuckerbesteuerung nothwendig sind, um die Interessen des Fiskus sowohl, wie auch der Industrie zu wahren.
Auch diese Seite des Hauses steht auf dem Standpunkt, daß es nothwendig ist, diese Frage einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen, und daß gerade der gegenwärtige Zeitpunkt, in welchem die verschiedensten Verfahren noch im Begriff sind untersucht zu werden, vielleicht nicht geeignet ist, eine vollständige Reform der Besteuerung herbeizuführen.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat diese Seite des Hauses einen Antrag dahin eingebracht, daß man zunächst sich darauf beschränken möge, eine Aenderung herbeizuführen, um die Ausfälle für den Fiskus zu beseitigen, welche aus den bestehenden Zuständen hervorgehen.
Der Antrag Ausseld bezweckt die Reichsregierung zu ersuchen, ein Nothgesetz zu erlassen, worin einerseits die Exportbonifikation verringert wird, und andererseits eine Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1655 Melassebesteuerung eingeführt wird.
Der Vorschlag, welchen die Regierung uns macht, erstreckt sich lediglich auf das erste; es ist ja auch unzweifelhaft anzuerkennen, daß das zweite, die Melassebesteuerung, eine viel schwierigere Frage ist, wie das erste.
Nun, meine Herren, ist kaum anzunehmen, daß eine vollständige Erledigung der ganzen Zuckersteuerfrage in der nächsten Zeit erfolgen wird; denn ich glaube, daß, wenn auch eine eingehende Enquete veranstaltet wird, es doch immerhin zweifelhaft ist, ob wir bereits in der nächsten Session zu einem vollständig neuen Zuckersteuergesetz kommen werden.
Es muß daher angenommen werden, daß das jetzt zu erlassende Nothgesetz uns immerhin für eine Reihe von Jahren schützt.
Vor allen Dingen handelt es sich darum, den Ausfall zu beseitigen, welcher für den Fiskus bis jetzt entstanden ist.
Im laufenden Jahre werden etwa 8 Z Millionen weniger eingenommen werden.
Für das nächste Jahr hat der Vertreter der Regierung in der Budgetkommission nachzuweisen gesucht, daß voraussichtlich derjenige Ertrag einkommen werde, welcher in den Etat eingestellt ist, nämlich 44 Millionen Mark.
Es ist nicht zu leugnen, daß die außerordentliche Erhöhung der Quantität der verarbeiteten Rüben in der Kampagne 188283 es wahrscheinlich macht, daß die Bruttoeinnahme eine erheblich höhere wird.
Anstatt daß im vorigen Jahre 120 Millionen Zentner Rüben verarbeitet sind, werden in diesem Jahre voraussichtlich 172 Millionen verarbeitet werden; es ist ersichtlich, daß dadurch der Bruttoertrag der Steuer erheblich steigt.
Aber schon die Aussuhrlisten bis zu diesem Tage, weisen nach, daß ganz entsprechend der Erhöhung der Produktion auch voraussichtlich die Ausfuhr an Zucker stattfinden wird.
Es ist deshalb zweifelhaft, ob wir ohne eine immerhin wesentliche Aenderung in der Steuer annehmen können, daß die Ausfälle, welche der Fiskus in diesem Jahre hat, sich nicht auf das nächste Jahr übertragen werden.
Es kann von diesem Standpunkte aus zweifelhaft sein, ob die Vorlage der Regierung ausreichend sein wird, wollte man indessen auf diese Frage näher eingehen, so würde es nothwendig sein, die Frage kuuäitus zu erörtern, und eine solche Erörterung würde im Hause zur Zeit, da allerseits die Nothwendigkeit der Aenderung anerkannt ist, nicht angezeigt sein, weil dazu eine Menge Detailerörterungen gehören, welche in der Plenarsitzung schwerlich zu irgend einem Ziel führen können.
Ich will deshalb auch der Versuchung widerstehen, in die Sache jetzt einzugehen, und mir nur den Antrag erlauben, nicht nur den Gesetzentwurf, sondern auch den Antrag Ausfeld, der hierzu gehört, der Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, die Regierungsvorlage kommt ja mit einem Schritt der Forderung entgegen, die seit langen Jahren und sehr laut durch die Presse, die Literatur und auch durch diesen Reichstag gestellt worden ist; allein ich muß zu meinem Bedauern die Ueberzeugung aussprechen, daß diese Vorlage viel zu wenig fordert, ganz im Gegensatz zu dem, was wir sonst von der Fiskalität unserer Reichsregierung gewohnt sind, ja, meine Herren, daß sie weniger fordert, als das Gesetz von 1869 zu fordern befiehlt und jetzt schon geleistet werden kann, ohne daß weitere Erörterungen noch nothwendig seien.
Mir will es scheinen, als ob der Verfasser der Motive der Vorlage dasselbe Gefühl gehabt habe, denn sonst könnte ich es mir nicht erklären, wie dürftig der Inhalt dieser Motive gefaßt ist.
In diesen Motiven werden schlechterdings die entscheidenden Gesichtspunkte gar nicht vorgeführt, es wird nicht das statistische Material benutzt, welches sich aus den Publikationen des statistischen Amts ergibt.
Wenn der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, die statistischen Aufzeichnungen litten immerhin an erheblichen Mängeln, so ist das sehr wahr, allein diese Mängel alle gereichen nur zum Vortheil der Industriellen und nicht zum Vortheil des Standpunktes des von mir vertretenen Steuerinteresses.
Alle Mängel dieser Statistik sind bloß solche, die den Nachweis der ungenügenden Besteuerung des Zuckers erschweren.
Ich kann nur die Meinung aussprechen, daß die Motive so dürftig sind, weil, wenn die Thatsachen klar gelegt wären, wenn namentlich auch der Rückgang der Reichssteuern ostensibel vorgeführt wäre, von vornherein die Meinung sich geltend machen müßte, daß hier viel zu wenig gefordert würde und hier anders eingegriffen werden müsse.
Die Regierung schlägt vor, die Ausfuhrbonifikation um 40 Pfennig herabzusetzen, und in den Motiven wird zur Rechtfertigung dieser Forderung gar nicht das statistische Material benutzt, welches deutlich die absolute Nothwendigkeit einer Verminderung und zwar einer größeren Verminderung der Ausfuhrbonifikation begründet; sondern es wird in den Motiven nur gesagt, nach allgemeinen Wahrnehmungen und insbesondere nach den Kundgebungen aus den zuckerindustriellen Kreisen selber hätte die Reichsregierung die Gewißheit gewonnen, daß diese jetzige Bonifikation von 9 Mark 40 Pfennig sogar etwas mehr betrage als die wirklich bezahlte Steuer, und es wird dann noch hinzugefügt, daß die Zuckerindustriellen selber die Herabminderung der Bonifikation um 40 Pfennig genehmigen.
Nun, meine Herren, das kommt wirklich beinahe so heraus, als hätte man dankbarlichst etwas anzunehmen, was die hochmögenden Herren da anbieten, als ständen wir nicht auf dem Boden des Verhältnisses von 1869 und auf dem Boden der nothwendigen Besteuerung des Zuckerfabrikates.
Eine solche Anerkennung kann schlechterdings nicht die Sache decken.
Es muß gefragt werden, ob die Herabminderung um 40 Pfennige dem Willen des Gesetzes und der Natur der Sache entspricht, und diese Frage ist einfach zu verneinen.
Die Regierung selbst hat manches Jahr dahingehen lassen, um jetzt auch nur zu diesem schwachen Entschlüsse überzugehen, obschon sie vielfach monirt war.
Ich kann nur die Meinung zu der meinigen machen, die vielfach nach außen vertreten ist, daß die Reichsregierung am allerliebsten bei der ganzen Sache vorbeigegangen wäre, und daß sie die lautgewordene Forderung des Reichstags im Jahre 1881, sowie der Presse und der Literatur möglichst gern unberücksichtigt gelassen hätte.
Nun aber haben die Zuckerindustriellen selber, wie mir scheint, in unnöthiger Herzensangst geglaubt, auf die Angriffe doch antworten zu müssen und da konnten sie es nicht unterdrücken, daß mindestens 40 Pfennige zu viel an Bonifikation bezahlt werden, da blieb denn freilich auch der Reichsregierung nichts anderes übrig, als wenigstens die Absetzung dieser 40 Pfennige zu beantragen.
Ich bin aber der Meinung, daß der Reichstag sich damit nicht begnügen kann und darf, wenn anders das Gesetz von 1869 respektirt werden soll.
Ich bin nämlich der Meinung, daß der Reichstag zunächst Akt nehmen muß von dem Anerkenntniß, welches die Zuckerindustrie selbst gibt und die Reichsregierung annimmt, daß die jetzige Bonifikation von 9 Mark 40 Pfennige noch etwas mehr beträgt als die wirklich gezahlte Rübensteuer; und dann, 1 meine Herren, 1 muß der Reichstag mit dem1Gesetze1von 1869 in der Hand sagen, 1 daß diese 40 Pfennige mindestens auf 60 Pfennige erhöht werden müssen.
Denn, meine Herren, wie steht die Sache nach dem Willen des Gesetzes
Das Gesetz von 1869 fordert eine Verbrauchssteuer von 10 Mark für den Zentner Zucker; es nahm damals an und wie es scheint, ohne Widerspruch und mit Recht nach den damaligen Verhältnissen —, daß 122 Zentner Rüben nöthig seien, um einen Zentner Zucker darzustellen.
Darum hat das Gesetz von 1869 den Zentner Rüben mit 8 Silbergroschen belegt, macht ja für 122 Zentner 10 Mark.
Sodann ist das Gesetz von 1869 einen sehr löblichen Schritt weitergegangen und hat auch dafür gesorgt, daß der Export des deutschen Zuckers ermög228'1656 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. licht, ja gefördert werde.
Allein dieses Gesetz ist weit davon entfernt, die ganze gezahlte Steuer von 10 Mark wieder zurückzuzahlen; sondern es will statt der 10 Mark, die es eingenommen hat, nur 9 Mark 40 Pfennige bei dem Export zurückvergüten.
Nun, meine Herren, es liegt doch auch in der Natur der Sache, daß das Gesetz wirklich thöricht sein würde, wenn eine solche Steuer unverkürzt zurückgezahlt würde; denn die Kosten der Steuerverwaltung müssen doch auch bezahlt werden aus der Produktion und aus dem Export.
Und anderenfalls kommt man eben dahin, wohin Oesterreich vor etwa sechs Jahren gekommen war, daß Kraft der Höhe der Exportbonifikation nicht einmal mehr so viel Geld aus der ganzen Zuckersteuer übrig blieb, um die Verwaltungskosten damals vier Millionen Gulden in Oesterreich zu bezahlen, und die österreichische Regierung, beziehungsweise die Landesvertretung hatte dann auch ein Einsehen genommen und hat sichernde Vorkehr getroffen.
Also, meine Herren, das Gesetz von 1869 will nicht, daß die gesammte wirklich oder fiktiv gezahlte Steuer zurückvergütet werde, es soll vielmehr in der Kasse ein Ueberschuß bleiben, um mindestens die Verwaltungskosten zu decken.
Nehmen Sie nun diesen Standpunkt ein, und nehmen Sie mit der Regierung und den Industriellen an, daß die Bonifikation von 9, 40 Mark noch mehr beträgt als die wirklich gezahlte Steuer, nun, dann kommen Sie doch mindestens dahin, daß Sie die 9, 40 Mark um 60 Pfennige herabsetzen müssen, wenn Sie das Verhältniß, wie es im Gesetz von 1869 festgestellt ist, nicht verletzen wollen.
Sie kommen da nicht auf eine künftige Exportbonifikation von 9 Mark, sondern höchstens auf 8, 80 Mark, und ich bin der Meinung, daß nach dem Urtheil aller kompetenten Sachverständigen ein noch tieferes Herabsetzen der Bonifikation vollständig gerechtfertigt wäre und daß letztere immer noch einen Verlust an Reichssteuern Für Folge haben würde.
Allerdings, meine Herren, versteht sich dabei auch für mich die Voraussetzung ganz von selbst, daß die Zuckerindustrie nicht den Nachweis führen kann, daß bei dieser tieferen Herabsetzung der Exportbonifikation die Ausfuhr deutschen Zuckers unmöglich gemacht oder erschwert werde.
Nun, das wollen wir sicherlich Alle nicht, um ein paar Mark Steuern mehr zu erhalten; wir Alle legen ja den höchsten Werth auf das Gedeihen und den Export der Zuckerindustrie, die nicht bloß dem Lande die Zahlung der Handelsbilanz möglich macht, sondern auch Landwirthschaft und Viehzucht in erheblichem Maße befördert.
Also diesen Vorbehalt mache ich selbstverständlich, aber ich zweifle keinen Augenblick, daß Niemand daran denken wird, den Beweis anzutreten, daß bei dieser weiteren Herabsetzung der Ausfuhrbonifikation die deutsche Zuckerausfuhr gehemmt werden könnte.
Nun, meine Herren, von allen diesen Dingen finde ich nichts in den Regierungsmotiven; der Einzelne'ist genöthigt gewesen, sich selber Material herbeizuschaffen.
Da sind denn die Jahresberichte des statistischen Amts wenigstens zur Hand, und aus diesen Jahresberichten ergeben sich doch ganz flagrante Thatsachen, die in direktem Widerspruch mit der jetzigen Regierungsvorlage stehen.
Die Regierungsvorlage nimmt jetzt an, daß aus 12 Zentnern Rüben 1 Zentner Zucker gemacht werde, und will demgemäß die Exportbonifikation regeln; aus den Jahresberichten des statistischen Amts ergibt sich aber, daß schon in dem Jahrzehnt von 1871 bis 1881 durchschnittlich nur 11, 12 Zentner Rüben nöthig gewesen sind, und in den letzten Jahren ist immer weniger Rübenmaterial nöthig geworden, um einen Zentner Zucker herzustellen.
Aber weiter, meine Herren, in der offiziellen Denkschrift des Direktoriums des deutschen Rübenzuckervereins ist ebenfalls die.
Anerkennung auf Seite 9 zu lesen, daß durchschnittlich nur 11, 14 Zentner Rüben nothwendig sind, um einen Zentner Zucker darzustellen, nicht aber 12 Zentner Rüben, wie das heute die Regierungsvorlage annimmt.
Diese Erscheinung verdanken wir der verbesserten Rübenkultur, sowie den Fortschritten der Chemie und der Technologie, und es ist ein großes Verdienst der Zuckerindustriellen, daß sie diese wissenschaftlichen und technischen Fortschritte sich rasch und intelligent angeeignet haben.
Sie haben sich wirklich damit verdient gemacht um das nationale Wohl.
Ich füge aber für die Mitglieder auf der linken Seite noch das Andere hinzu, daß unsere Rübenzuckerindustrie mit diesem ihrem Entwickelungsgänge zugleich den flagrantesten Beweis im großartigsten Maßstabe für die Nützlichkeit des Schutzzollsystems erbracht hat.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, diese deutsche Zuckerindustrie ist nur möglich geworden unter dem hohen Schutzzollsystem des Zollvereins, der Dezennien hindurch, indem er den ausländischen Zucker hoch, den inländischen sehr niedrig besteuerte, diese Entwickelung der deutfchen Rübenzuckerindustrie möglich gemacht hat, und zwar mit großen finanziellen Opfern, die aber, glaube ich, heute Niemand mehr in Deutschland bedauert, die vielmehr nützlich verwendet worden und dem ganzen Lande zu Gute gekommen sind.
Also, meine Herren, dieses Verdienst unserer Rübenzuckerindustrie erkenne ich vollständig an, aber ich füge hinzu, daß dieselbe sich auch bereits reichlich bezahlt gemacht hat für diese ihre Verdienste.
Denn man braucht nur deren Berichte selbst anzusehen oder das Fazit, welches aus diesen Berichten durch die Presse, soweit ich beurtheilen kann, richtig gezogen ist, sich vorzuführen, um zu sehen, daß mindestens in Norddeutfchland die Mehrzahl der Zuckerfabriken Dividenden von 42 Prozent bezahlen, daß einzelne auf 80, auf 90, auf 100 Prozent steigen, wie zuletzt noch in der Provinz Posen, und daß nebenbei noch sehr erhebliche Abschreibungen vom Anlagekapital stehen.
Nun, meine Herren, eine ähnliche Lage wie in dieser deutschen Zuckerindustrie ist schwerlich irgendwo aufzuweisen, und auch der Herr Schatzfekvetär hat es ja betont; es verdient darum wahrlich volle Berücksichtigung bei der Frage, wie die Zuckersteuer bei uns fernerhin zu behandeln sein möchte.
Nun, meine Herren, gegenüber dieser Prosperität unserer Zuckerindustrie sehen wir die Reichseinnahmen aus dem Zucker von Jahr zu Jahr sinken.
Sie betrugen seiner Zeit 59 Millionen Mark, sie sind herabgegangen auf 46 Millionen und im Jahre 1881 auf 41 Millionen Mark, und die kompetentesten Sachverständigen stellen uns in Aussicht, daß für die gegenwärtige Kampagne die Einnahme noch viel tiefer sinken würde, bis auf einige 30 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, das sind doch sonderbare Erscheinungen: auf der einen Seite rapides Anwachsen der Zuckerindustrie, sicherlich nicht geschwächte innere Zuckerkonsumtion, steigender Export, unglaublich hohe Dividenden und dabei fortwährendes Sinken der Reichseinnahmen aus diesem wichtigen Steuerartikel.
Dem entsprechend finden wir das Anwachsen der Zuckerindustrie stets in gleich rapider Weise vorangehen, indem noch im Jahre 1874 bloß 55 Millionen Zentner Rüben verarbeitet wurden, später 126 Millionen, und, wie versichert wird, in diesem Jahre noch eine weit höhere Masse.
Zu allen diesen Thatsachen kommt nun noch weiter, daß die Melasse ebenfalls zur Entzuckerung in den letzten Jahren verwendet wird und zwar mit ganz unglaublichem Erfolg, bis zu 40 Prozent durch Strontianitverfahren.
Aus dieser Melasfe sind in den letzten Jahren, wie versichert wird, eine Million Zentner Zucker gebildet worden, und diese eine Million Zentner Zucker zahlt keine Mark Steuer.
Dieser Zucker geht in den Verkehr und in die Ausfuhr und hat keine Steuer bezahlt, obschon das Gesetz von 1869 zehn Mark Steuer vom Zentner Zucker fordert.
Aber dieser Melassezucker, der keine Steuer bezahlt gegen den Willen des Gesetzes, bekommt dazu noch eine Bonifikation von 9 Mark 40 Pfennig bisheran und künftig 9 Mark, obschon er, wie Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1657 gesagt, keine Steuer bezahlt hat.
Und, meine Herren, ich betone dabei, daß man sich täuschen würde, wenn man vielleicht annimmt, daß dieser Melassewerth und der Zucker, der in der Melasse steckt, bereits in dem Anerkenntniß der Zuckerindustriellen liegt, daß aus 11, 14 Zentnern Rüben ein Zentner Zucker gewonnen wird.
Nein, meine Herren, diese 11, 14 Prozent bedeuten nur den direkt aus der Rübe gezogenen Zucker mit Ausschluß des Melassezuckers.
Also, meine Herren, es liegt hier ein Mißverhältniß der schreiendsten Art vor, nämlich darin, daß erstens dieser Zucker nicht bloß steuerfrei ist, sondern auch noch die Exportprämie bekommt. '
Wie gesagt, ich hätte nicht geglaubt, daß so etwas möglich wäre, wenn ich mich nicht durch Zahlen und die Thatsachen davon überzeugt hätte, und, meine Herren, die hohe Reichsregierung hat das Alles seit Jahren wenigstens wissen müssen, denn mir ist versichert worden, daß schon seit Jahren die Steuerbehörden auf diese unglaublichen Mißstände aufmerksam gemacht haben.
Es ist ja auch in der Presse so unendlich viel erörtert worden, und nichtsdestoweniger bringt man jetzt nur eine Vorlage ein, die man freilich als ein Nothgesetz bezeichnet, wodurch lediglich die Exportbonifikation um 40 Pfennig herabgesetzt werden soll, und wobei uns dann die tröstliche Zusage gemacht worden ist, daß dadurch 2 bis 3 MillionenMark Minderausgaben für das Reich herbeigeführt würden.
Nun, meine Herren, ich für meinen Theil halte dieser Forderung gegenüber an der alten Bauernregel fest: wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Thalers nicht werth.
Ich werde eine solche Vorlage nicht ablehnen, wenn etwas Besseres nicht zu erreichen ist, was ich nichtsdestoweniger hoffe.
Aber da möchte ich doch den Herrn Schatzsekretär selber noch fragen, ob er etwa die Verantwortlichkeit dafür übernehmen will, daß nach Herabsetzung der Bonifikation auf neun Mark wirklich 2 O und 3 Millionen weniger Exportprämien bezahlt werden als jetzt.
Ich bezweifle das, meine Herren, denn lesen Sie nur die Urtheile der sachverständigsten Männer, und Sie werden darin finden, daß voraussichtlich gerade noch in dieser Campagne der Export so sehr zunehmen wird, daß auch bei einer bloßen Bonifikation von neun Mark immer noch ein gesteigerter Ausfall bei der Reichskasse eintreten wird.
Also daß die 40 Pfennige nicht bezahlt werden, dafür wird der Herr Staatssekretär sorgen, aber daß in toto die Reichseinnahmen sich um 2 O oder 3 Millionen bessern werden als in der Vergangenheit, das glaube ich nicht, daß er das garantiren kann.
Nun, meine Herren, soll ja auch eine Enquetekommission gebildet werden, um zu einer endgiltigen Regulirung der Zuckersteuerfrage zu kommen, von der auch meinerseits anerkannt wird, daß sie jetzt unmöglich ist und daß sie erst vorbereitet werden muß, während ich allerdings behaupte, daß man schon bei dem jetzigen Nothgesetze weiter gehen mußte, als der Regierungsvorschlag.
Ich, meine Herren, spreche mich nicht gegen diese Enquetekommission aus, obschon mir noch scharf in den Ohren gellt, welch, ich will nicht sagen, wegwerfendes, aber doch wenig anerkennendes Urtheil über solche Enquetekommissionen aä llov vor ganz kurzer Zeit der Unterstaatssekretär von Möller im preußischen Landtag ausgesprochen hat.
Der wollte von solchen Enquetekommissionen aä lloo sehr wenig wissen, und ich glaube, er hat damit Recht.
Indessen ich halte es für nützlich und angemessen, gerade bei der Schwierigkeit der hier zu erörternden Fragen und bei den konkurirrenden Interessen der Zuckerindustrie und der Landwirthschast, daß man eine solche Kommission niedersetzt.
Allein ein wirkliches Resultat vermag ich aus diesen Berathungen nur zu erwarten, wenn die Staatsregierung selbst wirklchen Ernst daran setzt und die Angelegenheit nicht dilatorisch behandelt, wie dies allerdings seit langen Jahren rückwärts geschehen ist.
Nun glaube ich, daß diese Kommission sehr schnell zu der Erkenntniß kommen wird, daß eine Bonifikation von neun Mark überhaupt den wirklichen Sachvexhältnissen nicht entspricht.
Ich glaube, daß sie viel weiter gehen wird, aber ich habe nicht das Vertrauen, daß die Staatsregierung die Sache ernstlich betreibt, und ich will zur Erhärtung dieses meines Zweifels nur noch auf den einen Punkt Sie hinweisen, daß die jetzige Regierungsvorlage nur zur Geltung kommen soll und will vom 1.
August dieses Jahres an, also die gegenwärtige Kampagne soll noch behandelt werden nach dem bisherigen System, cs soll die von allen Seiten als übertrieben anerkannte, selbst denSteuerbetragübersteigendeBonifikationsprämie bezahlt werden.
Nun, meine Herren, das scheint mirabsolut ungerechtfertigt.
Ich sehe ja vielleicht dem Einwurf entgegen, daß, wenn man jetzt schon die Bonifikation herabsetzt, damit die Zuckerindustriellen bedrückt werden könnten, indem sie schon die beliebten Zeitgeschäfte des Herrn von Malchow gemacht haben können, mithin nicht mehr den Preis entsprechend erhöhen können.
Es ist ja möglich, daß etwas derartiges in einzelnen Fällen eintritt, aber ich muß doch die hohe Staatsregierung daran erinnern, daß sie bei dem neuen Zolltarif von 1879 so zarte Rücksichten nicht genommen hat.
Damals hat man die erhöhten Tarife sofort eingeführt, obschon es handgreiflich war, daß auch da viele unserer Industriellen durch Lieferungsverträge bereits gebunden waren und nicht darauf rechnen konnten, den höheren Zoll zu bezahlen.
Man ist aber darüber hinweggegangen, obschon diese Industriellen doch sicherlich nicht in der trag- oder leistungsfähigen Lage sich befanden, wie die Herren von der Zuckerindustrie, deren Dividende wir uns ja schon vergegenwärtigt haben.
Dieser Thatsache gegenüber muß ich wohl zum Ausdruck des Zweifels kommen, daß es der hohen Reichsregierung nicht wirklich Ernst ist um die dem Gesetz von 1869 entsprechende Flüssigmachung der Zuckersteuer.
Es liegt doch nun weiter das Anerkenntniß vor, daß aus 12 Zentnern Rüben 1 Zentner Zucker gewonnen wird und daß dem gegenüber die Ausfuhrbonifikation ermäßigt werden soll; für den ganzen inneren Konsum soll dagegen die Steuer bleiben.
Nun, meine Herren, das Gesetz von 1869 will doch von einem Zentner Zucker und nicht von 122 Zentner Rüben, die nur imaginäre Steuersubstrate sind, 10 Mark Steuer erheben.
Gleichwohl soll für den ganzen inländischen Konsum am bestehenden Zustande nichts geändert werden.
Glauben Sie doch nicht, daß dadurch eine Wohlfeilerhaltung des Zuckers in Deutschland erreicht wird, oder daß durch die einfacheBestimmung, daß die zehn Mark künftighin von 12 Zentnern Rüben statt von 122 bezahlt werden müssen, eine Vertheuerung des Zuckers eintrete, davon ist gar keine Rede.
Der Zuckerpreis regulirt sich, wie das bereits gesagt ist, nach dem großen Welthandel und in London, und die ungeheuren Erträge und Revenüen, welche die Zuckerindustrie bisher gewährt hat, haben keine Verwohlfeilung des Zuckers in Deutschland herbeigeführt, vielmehr ergeben die Listen, daß der Zucker jetzt theurer ist, als vor mehreren Jahren.
Also, meine Herren, solche Rücksichten bestehen nicht, und ich möchte hoffen, daß die Kommission ihr Augenmerk darauf richte, daß entsprechend der thatsächlichen Anerkennung, daß 12 Zentner Rüben jedenfalls einen Zentner Zucker geben, das schon jetzt auch maßgebend gemacht wird für den inländischen Zuckerkonsum.
Endlich scheint es mir selbstverständlich zu sein, daß die Kommission wenigstens den Versuch machen werde, auch den Melassezucker angemessen zu besteuern.
Ich meinestheils hoffe dabei zugleich,, daß die Kommission ein Wort sprechen möge für die Herbeiführung der Fabrikatsteuer an Stelle der jetzigen Rohmaterialsteuer.
Das, ineine Herren, ist keineswegs mit dem Namen eines neuen Steuerprojekts zu belegen, was ja immer etwas Bedenkliches hat, sondern es ist als eine alte, berechtigte und von der Reichsregierung selbst als die rationellste anerkannte Steuerform anzusehen.
Die Reichsregierung hat bereits im Jahre 1869, vor dem Zollparlament, diese Fabrikatsteuer als die rationellste bezeichnet und nur auf 1658 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. technische Schwierigkeiten hingewiesen.
Der Reichstag hat ebenfalls die Aufmerksamkeit der Regierung darauf gerichtet.
Man ist aber dabei stehen geblieben, es hat weiter keine Folge gehabt.
Ich bin der Meinung, daß durch die Einführung dieser Fabrikatsteuer gerade diejenigen Bedenken definitiv erledigt werden, die vielfach aus den landwirthschaftlichen Kreisen gegen die beabsichtigte bessere Heranziehung zur Zuckersteuer laut geworden sind.
Ich weiß, meine Herren, daß in landwirthschaftlichen Kreisen vielfach die Meinung geltend gemacht wird, es handele sich darum, die Zuckerindustrie zu schädigen und rückwirkend dadurch auch die deutsche Landwirthfchaft zu drücken.
Ich glaube, daß im Ernst niemand etwas derartiges wünscht, und wenn ein solcher Effekt hervortreten sollte, braucht es nur klargelegt zu werden, um jeden desfallsigen Gedanken zu beseitigen.
Aber ich muß doch die Herren, welche namentlich die landwirthschaftlichen Interessen im Auge behalten, darauf aufmerksam machen, daß der jetzige Zustand der Dinge, nämlich die Rohmaterialsteuer, im direktesten Gegensatz zu den landwirthschaftlichen Interessen steht.
Es ist doch bekannt und klar, daß die Zuckerindustrie darauf bedacht sein muß, möglichst leichte aber zuckerreiche Rüben zu bekommen.
Die werden gewonnen von möglichst wenig gedüngten Feldern, namentlich in den sogenannten Rübenländerterritorien.
Das Interesse der Landwirthe ist aber doch offenbar, vom Grund und Boden möglichst reiche Ernten zu bekommen, und es ist bekannt, daß man von einem gut gedüngten Lande den doppelten und dreifachen Betrag Rüben erntet, der auch in loto mehr Zucker enthält, als die leichten, dünn gesäeten Rüben, welche die Fabrikanten vorziehen.
Dadurch entsteht nun, meine Herren, zwischen diesen beidrn Jnteressenkreisen ein Kampf um das Dasein.
Ich sollte daher meinen, die Landwirthschaft müßte sich davon durchdringen, daß sie das größte Interesse hätte, an die Stelle der Rohmaterialsteuer die Fabrikatsteuer zu stellen, weil sie dann mit ganzer Kraft ihren Rübenbau betreiben kann und nicht mehr dem Widerspruch oder dem Gegensatz der Zuckerindustrie begegnet.
Ich, meine Herren, habe meinestheils geglaubt, diese verschiedenen Gesichtspunkte hier in der Generaldebatte ausführen zu sollen, weil ich wünsche, daß sie in der Kommission Berücksichtigung finden möchten.
Ich hoffe und vertraue, daß die Kommission uns eine Vorlage macht, die einen besseren Steuerertrag aus dem Zucker herbeiführt, und ich bin überzeugt, daß sie damit zugleich der Landwirthschaft wie der Zuckerindustrie einen Dienst leistet; andernfalls laufen wir wirklich Gefahr, wie das bereits sehr energisch Herr von Bennigsen ausgeführt hat, daß eine Überproduktion herbeigeführt wird, und namentlich auch, daß die Landwirthschaft Krisen entgegengeführt wird, die ich für sehr gefährlich halte.
Wenn es so fortgeht, wie in den letzten Jahren, daß die Zuckerfabriken wie Pilze aus der Erde schießen, dann wird ein Gegenschlag nicht ausbleiben, falls das Gesetz nicht ernstlich eingreift und die wirklich berechtigte Steuer fordert.
Dann sehe ich sehr großen Erschütterungen entgegen, denen wir, meiner Ueberzeugung nach, bei Zeiten vorkehren müssen.
Ich schlage eine Kommission von 21 Mitgliedern vor.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners rief bei mir den Eindruck hervor, als ob es sich hier um die schärfsten Gegensätze zwischen dem Gesammtinteresse des Volks und dem Interesse der Zuckerindustrie handelte, als ob es deshalb unsere Aufgabe sein müßte, einen förmlichen „Kulturkampf ''gegen die Zuckerindustrie zu kämpfen.
Nein, meine Herren, so steht die Sache doch nicht!
Wir wollen uns freuen, daß die Zuckerindustrie sich so schön im Interesse der Gesammtheit der Nation vielmehr entwickelt hat.
Das schließt nicht aus, daß wir ein offenes Auge für die Gefahr haben müssen, in welcher sich diese Industrie gegenwärtig befindet, und daß wir deshalb alle Ursache haben, gegen kranke Zustände in derselben vorzugehen.
Wir sollten uns mehr und mehr abgewöhnen, immer nur die Gegensätze zwischen den verschiedenen Jnteressenkreisen im Reichstage hervorzuheben.
Betonen wir einmal mehr das Gesammtinteresse Aller, wofür uns gerade die Vorlage, mit der wir uns heute beschäftigen, die beste Gelegenheit bietet.
Sie liefert uns den Beweis, daß in unserer deutschen Nation ein einheitliches Jnterressenband Landwirthschaft, Industrie und Handel verbindet, und nicht jene Gegensätze vorhanden sind, wie sie auch gestern und vorgestern in diesem Hause zu meinem tiefen Bedauern betont wurden.
Wenn die Landwirthschaft sich gut befindet, so gedeiht dabei auch Industrie und Handel und umgekehrt.
Wenn ich hier fast immer nur von den Gegensätzen im Interesse dieser Lebenskreise reden hört, so ist schon bei mir der Wunsch erwacht, jener alte Römer, Neusviub .
grippo, möchte unter uns auftreten und uns jene Parabel vom Magen und des Leibes Gliedern wieder einmal vorhalten, jene Fundamentallehre der Volkswirthschaft, die wir leider hier im Reichstag zu sehr vergessen haben.
Ganz wunderbar war mir, daß der Herr Vorredner einen Gegensatz zwischen den Interessen der Landwirthschaft und der Zuckerindustrie zu beweisen suchte.
Nein, meine Herren, ein solcher besteht nicht.
Wenn auch im Interesse des Zuckerfabrikanten es liegt, auf möglichst wenig gedüngtem Boden zuckerhaltige Rüben zu ziehen, so freut sich der Landwirth dennoch, wenn die Zuckerindustrie recht viele Rüben braucht und bei ihm bestellt.
Man vergißt so leicht, daß der Staat selbst durch seine bestehende Steuergesetzgebung die Industrie in die Bahnen hineingetrieben hat, in denen sie sich gegenwärtig befindet, und daß er deshalb auch Verpflichtungen gegen sie zu erfüllen hat.
Er hat im Jahre 1869 dadurch, daß er eine Rübensteuer einführte, welche den Zentner Zucker mit 10 Mark treffen sollte und welcher die Annahme zu Grunde lag, daß 12'.

Zentner Rüben für die Fabrikation von einem Zentner Zucker nöthig wären, die Industrie selbst veranlaßt, auf Mittel und Wege zu sinnen, einen höheren Prozentsatz an Zucker aus den Rüben zu gewinnen.
So entstand die Vervollkommnung der direkten Gewinnung des Zuckers aus der Rübe in der Diffusion, so entstand namentlich auch das Streben, die Melasse auf Zucker weiter auszubeuten, wodurch das Verfahren der Osmose, der Elution und des Strontianitzusatzes ins Leben gerufen wurde.
Die Einführung dieser Verfahren hat der Industrie große Summen gekostet; alle diese Verfahren sind außerdem viel theurer als die direkte einfache Gewinnung des Zuckers aus der Rübe, und beide Momente müssen mit in Anschlag gebracht werden.
Andererseits ist dadurch allerdings der Uebelstand entstanden, daß ein großer Theil von Zucker, und zwar derjenige, der aus Melasse gewonnen wird, keine Steuer bezahlt, wohl aber sich einer Exportbonifikation erfreut.
Hierdurch wird in Gesammtheit die Industrie bedroht und liegt die Gefahr vor, daß sie nach und nach sich als eine Treibhauspflanze entwickelt, die beim ersten Sturm von Auswärts hinwelkt.
Der Rückschlag wird nicht allein für die Industrie selbst, sondern auch für die Landwirthschaft und den Handel, für die Gesammtheit der Nation verderbend sein, und deshalb ist es gewiß angezeigt, daß wir möglichst rasch durch eine bessere Steuergesetzgebung diesen Uebelständen abhelfen.
Dieses Streben verfolgt gleichmäßig der Antrag Ausfeld und Genossen und die Regierungsvorlage.
Der Antrag Ausfeld geht aber von der Voraussetzung aus, daß die endgiltige Entscheidung der Frage durch eine Enquetekommission nicht rasch gelöst würde, und daß es deshalb zweckmäßig wäre, ein Nothstandsgesetz auf längere Dauer zu beschließen; während die Regierung durch eine Enquetekommisston diese Frage endgiltig zu entscheiden und nur für eine kurze Dauer, etwa für Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1659 die Frist eines Jahres, ein Nothstandsgesetz einführen will.
Darin liegt wohl auch der Grund, daß die Motive etwas dürftig ausgefallen sind, wie der Herr Vorredner behauptet hat; es lag aber für die Regierung gar keine Veranlassung vor, tiefer in die Spezialitäten der Steuergesetzgebung einzugehen, da die Enquetekommission die ganze Frage vorbereiten, und dann erst uns eine Vorlage gemacht werden wird, der gewiß reichlichere Motive angeschlossen sein werden.
Mich hat in der Ausführung des Herrn Vorredners namentlich die Bemerkung erstaunt, daß die Reichsregierung so wenig Interesse an der Sache haben soll, daß sie die abschließende Erledigung der Frage verzögern werde.
Seit wann besitzen wir denn Finanzminister, die nicht den Wunsch haben, die Reichsfinanzen besser zu stellen, als sie seither waren
Ich glaube vielmehr, daß es gerade im Interesse der Reichsregierung liegt, die Frage so rasch als möglich zur Erledigung zu bringen und endlich eine Gesetzgebung uns vorzulegen, die alle Theile befriedigt.
Die Exportbonifikation ist nach meiner Ueberzeugung in der Regierungsvorlage durchaus richtig bemessen, insofern es sich ja vor der Hand nur um ein interimistisches Gesetz handelt.
Die Erniedrigung der Exportbonifikation beim Rohzucker von 9, 40 Mark auf 9 Mark, also um 40 Pfennige, entspricht demjenigen Satze, der von den meisten Zuckerinteressenten aus freien Stücken angeboten wurde.
Dies schließt nicht aus, daß auch in meinen Augen die Herabminderung zu nieder erschiene, wenn es sich um die definitive Regelung der Frage handelte.
Da dies aber nicht der Fall ist, sondern nur auf kurze Zeit eine Aenderung eintreten soll, durch welche das Reich in seinen Finanzen erleichtert werden soll, so hätten wir uns mit dem Vorschlage der Reichsregierung wohl einverstanden erklären können, und wäre eine Verweisung an eine Kommission gar nicht nöthig gewesen.
Wir hätten vielmehr die Verhandlungen der Enquetekommission abwarten können.
Daß es übrigens der Reichsregierung wirklich ernst ist, in der Sache mit Raschheit vorzugehen, beweist der Umstand, daß, so viel ich heute früh erfahren habe, die Personen für die Enquetekommission schon größtentheils bestimmt sind.
Auch der Termin, der uns in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wird, nach welchem das Gesetz mit dem 1.
August in Kraft treten soll, entspricht vollkommen der Sachlage.
Auf die verschiedenen Ansichten in Betreff der Besteuerung des aus der Melasse gewonnenen Zuckers nach Form und Maßstab lasse ich mich jetzt nicht ein.
Das ist Aufgabe der Enquetekommission, und wir werden später uns eingehender darüber zu unterhalten haben, als es jetzt möglich.
Das Gleiche gilt von der Frage, ob Fabrikatsteuer oder das seitherige System der Rübensteuer.
Diese Frage heute eingehend zu besprechen, dazu liegt, wie gesagt, keine Veranlassung vor.
Meine Freunde waren aus den angeführten Gründen mit mir der Ansicht, daß die Vorlage im Plenum hätte erledigt werden können; wenn aber von anderer Seite der Wunsch geäußert wird, sie in eine Kommission zu verweisen, so haben wir durchaus keinen Grund, dagegen zu sein.
Wir wünschen ja, daß die Frage möglichst gründlich nach allen Seiten berathen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Staatsminister H. Lucius.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lncins: Meine Herren, der erste Herr Redner, oder vielmehr der zweite Herr Redner aus dem Haus, ist materiell so tief auf die Vorlage eingegangen, daß ich mich auch meinerseits für verpflichtet erachte, etwas näher auf die von ihm erhobenen Bedenken einzugehen und sie, wie ich hoffe, zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich nicht als ein Gegner der Zuckerrübenindustrie eingeführt, er hat sich auch nicht dargestellt als ein Gegner der Regierungsvorlage, für die zu stimmen er eventuell bereit ist.
Ich kann ihn also auch nicht als einen Gegner behandeln und wollte in der Beziehung nur darauf hinweisen, daß seine ganzen Ausführungen meines Erachtens wesentlich an einer zu abstrakten Behandlung der ganzen Frage leiden und deshalb zu Mißverständnissen geführt haben, welche der allein richtigen praktischen Auffassung der ganzen Sachlage meines Erachtens durchaus nicht nahe kommen.
Er hat gewissermaßen die Rübenzuckerindustrie personifizirt, er hat den Zentner Zucker gewissermaßen als angeklagt, als verurtheilt hingestellt zur Erlegung von 10 Mark Steuer, wie es das Gesetz von 1869 vorgeschrieben habe; er hat dann in der Konsequenz dieser Anschauung am Ende seiner Ausführungen sich als ein entschiedener Anhänger der Fabrikatsteuer erklärt.
In diesem Ausspruch liegt die konsequente logische Begründung seiner übrigen Ausführungen.
Allein die Entwickelung, die die deutsche Zuckerrübenindustrie genommen hat, ist gerade auf dem entgegengesetzten Boden erwachsen, nicht auf dem System der Fabrikatsteuer, und der Satz von 10 Mark Steuer ist von einem Zentner Zucker nie erhoben worden, sondern dieser Steuersatz ist nur den Berechnungen der Rohrübensteuer zu Grunde gelegt worden.
Nicht die Steuer vom fertigen Zentner Zucker, sondern die vom Zentner grüner Rüben zu entrichtende Steuer liegt unserem System zu Grunde.
Gerade die Entwickelung, welche die deutsche Zuckerrübenindustrie genommen hat, spricht, wie er auch selbst theilweise anerkannt hat, für die Richtigkeit dieses Systems.
Und selbst wenn dieses System nicht richtig wäre, würde nach der Entwickelung, welche die Rübenindustrie als landwirthschaftliches Gewerbe einmal genommen hat, es ein sehr tief einschneidender Schritt von einer ganz unberechenbaren Tragweite sein, wenn wir uns heute von diesem System, unter dem die Industrie aufgewachsen, erblüht und erstarkt ist, losmachen und zur Fabrikatsteuer übergehen wollten.
Gerade die fundamentale Bedeutung dieses Gesichtspunkts zwingt mich dazu, auf seine Ausführungen näher einzugehen.
Die Entwickelung der deutschen Rübenindustrie basirt auf der Rohsteuer, auf der Besteuerung des Rohmaterials.
Wir haben vor 50 Jahren mit einer Steuer von 3 Pfennigen für einen Zentner grüner Rüben angefangen; die Steuersätze sind allmählich angewachsen auf 80 Pfennige pro Zentner.
Die dem Kolonialzucker auferlegten Zollsätze haben einen angemessenen Schutz gewährt, und so bietet die Entwickelung dieser Industrie allerdings ein frappantes Beispiel dafür, was sich unter einem rationellen Schutzsystem entwickeln kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, heutzutage kann man wohl fragen: wenn wir diese Industrien, die Zuckerrübenindustrie und die Spiritusindustrie, nicht hätten, was wäre heute die deutsche Landwirthschaft
(Sehr gut!
rechts.)
Weist denn nicht die ganze Entwickelung des Verkehrswesens, der Handelsbeziehungen gerade darauf hin, daß sich die deutsche Landwirthschaft auf den Veredlungsverkehr ihrer Produkte legen muß, und daß sie die Ausbeute, die das Land ihr irgend gewähren kann, benutzt und erringt
Wenn von verschiedenen Seiten bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen worden ist, daß der Körnerbau in Deutschland zur Zeit vielfach nicht mehr rentabel sei und das ist ja eine Thatsache, die man leider bis zu einem gewissen Grade anerkennen muß —, so weist dieses doch gerade darauf hin, landwirthschaftliche Industrien zu begünstigen, zu hegen und zu pflegen, und das betrachte ich allerdings als eine Aufgabe der verbündeten Regierungen.
Und wenn ihnen vorgeworfen wird, der Herr Abgeordnete 1660 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Dr. Reichensperger hat es ausdrücklich und wiederholt gethan, daß sie diese Fragen dilatorisch behandeln, daß sie am liebsten nichts thun, so sehe ich darin eines der besten Komplimente, die der deutschen Finanzpolitik gemacht werden können.
Es wird damit anerkannt, daß sie die Wichtigkeit, die die Rübenindustrie nicht nur für die deutsche Landwirthschaft, sondern für die gesummte deutsche Gewerbsthätigkeit hat, in vollem Umfange anerkennt und würdigt, und daß sie, bevor sie einen einschneidenden Schritt auf dem Gebiete thut, sich alle die Informationen sichert, die dazu erforderlich sind.
Nun sind aber alle diese Fragen in einem fortwährenden Fluß.
Die Entwickelung der deutschen Zuckerrübenindustrie ist lediglich bestimmt und bedingt gewesen durch die Rohsteuer.
Dieses Steuersystem hat dazu geführt, einmal, daß in Deutschland die Zuckerrübenindustrie ein landwirthschaftliches Gewerbe geblieben ist das ist ein sehr wesentlicher Punkt —; sie hat weiter dazu geführt, daß die Interessen des Rübenkultivateurs und die des Rohzuckerfabrikanten sich nicht zu einer Gegensätzlichkeit entwickelt haben, sondern daß sie bis zu einein gewissen Grade identisch geblieben sind und das ist wiederum ein Vorzug des Systems.
Sie sehen die entgegengesetzte Entwickelung der Dinge in Frankreich und Belgien, unter der Fabrikatsteuer.
Die Form der Fabrikatsteuer, welche in Frankreich und Belgien existirt, basirt darauf, daß die Säfte durch einen Densimeter gemessen, und danach auch das Rendiment des Zuckers wieder pauschalier bemessen wird.
Dieses Fabrikatsteuersystem hat dazu geführt und wenn Herr Abgeordneter Di-, Reichensperger sich für diese Frage interessirt und die betreffenden französischen Fachzeitungen darüber lesen will, so wird er die Entwickelung, wie ich sie darstellen werde, lediglich bestätigt finden diese Fabrikatsteuer in Frankreich hat dazu geführt, daß sich die Interessen des Rübenkultivateurs von denen des Zuckerfabrikanten vollständig getrennt haben, daß der Rübenkultivateur kein anderes Interesse hat, als ein möglichst großes Volumen, also lediglich ein möglichst großes Gewicht von Rüben auf seinen Aeckern zu ernten.
Die Folge davon ist, daß, während der deutsche Zuckerrübenbauer einen möglichst hohen Zuckerprozentsatz in seiner Frucht zu erzielen versucht, der französische Rübenkultivateur bloß auf Masse gezüchtet hat und nicht auf Zuckergehalt.
So verarbeiten die französischen und belgischen Fabriken Zuckerrüben, die man in Deutschland nur zum Viehfutter verwenden würde; sie verarbeiten Rüben, die fünf bis sieben, allenfalls 8 Prozent Zucker enthalten, während es eine der größten Leistungen der deutschen Landwirthschaft gewesen ist, daß sie die höchstprozentigen Zuckerrüben kultivirt hat, bis 14, 15 Prozent und selbst darüber.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger könnte es scheinen und darin sehe ich auch wieder eine rein abstrakte Beurtheilung der landwirthschaftlichen Fragen —, als ob es lediglich von dem Willen des Rübenbauers abhänge, jeden beliebigen Zuckerprozentsatz in seiner Rübe zu erzielen, als sei er jederzeit in der Lage, zu gleicher Zeit ein großes Rübenquantum zu gewinnen und in diesem großen Rübenquantum auch einen hohen Prozentsatz an Zucker.
Das ist nicht der Fall.
Die Rüben sind in ihrer Qualität ebenso verschieden, wie die einzelnen Jahrgänge des Weines und des Tabacks, zwar nicht ganz in dem Maße in unserem Klima wie beim Wein, wo auf zehn schlechte Jahre kaum ein gutes Jahr kommt; aber immerhin sind die Unterschiede der Qualität groß genug.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger die verschiedenen Zahlenreihen der amtlichen Statistik durchgehen will, so wird er finden, daß die Zuckerausbeute in den verschiedenen Jahren bei demselben Fabriksystem eine außerordentlich verschiedene ist.
Wenn Sie die Jahresdurchschnittszahlen der letzten zehn Jahre ansehen, also, wieviel Zentner Rüben erforderlich gewesen sind zur Darstellung eines Zentners Zucker, so ergeben sich Differenzen von 1, 2 und mehr Zentner Rüben; 187172 wurden 11, 91, 188182 nur 10, 44 Zentner Rüben zur Darstellung eines Zentners Zucker verbraucht.
Die Schwankungen sind noch größer in der einzelnen Fabrik, als wie es die Durchschnittszahlen ergeben.
Das liegt ganz einfach in elementaren Ereignissen.
Nasse, kalte Jahre ergeben eine große Quantität, aber wenig zuckerreiche Früchte, während umgekehrt warme trockene Jahre ein geringes Volumen, ein geringes Gewichtsquantum, aber hohe Zuckerprozente erzeugen.
Diese Schwankungen liegen in der Natur des landwirthschaftlichen Gewerbes überhaupt; da wir einmal das Rohsteuersystem haben, so kann man allerdings verlangen, daß die heimische Industrie diese naturgemäßen Schwankungen ertrage und sich mit ihnen eingerichtet habe.
Die elementaren Schädigungen, welche der verschiedene Witterungscharakter der Jahre bringt, zu ertragen muß die Zuckerindustrie in der That im Stande sein, und das ist sie auch im Stande.
Aber etwas anderes ist es, durch eine Aenderung des Steuersystems Schwankungen in diesem Erwerbszweig herbeizuführen.
Ich halte die Einführung der Fabrikatsteuer für einen Schritt von so unberechenbarer Tragweite, daß ich auf das dringendste davor warnen möchte, zu versuchen, hier die Frage, ob Einführung der Fabrikatsteuer oder nicht, so kurzweg zu entscheiden.
Ebensowenig wie wir in der Lage sind, einen bestimmten Prozentsatz an Zucker vom Rübengewicht mit Sicherheit zu erzielen, mit noch viel weniger Gewißheit kann heut jemand sagen, wohin diese radikale Aenderung des Systems führen würde.
Ich meine im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichensperger, daß die Entwickelung unseres Steuersystems eine außerordentlich gesunde und glückliche für die deutsche Landwirthschaft, für die Industrie, auch für das chemische Gewerbe, für die Maschinenfabriken und alle mit ihr in Verbindung stehenden Zweige der Technik gewesen ist, so daß man sagen kann: wenn auch die Bedeutung dieser Industrie in erster Linie auf landwirthschaftlichem Gebiete liegt, so gibt es doch eine ganze Reihe von anderen Branchen der gewerblichen Tätigkeit, die auf das innigste verknüpft sind mit dem Wohl und Wehe der deutschen Rübenindustrie.
Ich will mich bei meinen statistischen Ausführungen auf die letzten zehn Jahre beschränken.
Ich stütze mich in denselben auf das Dezembermonatsheft für das Jahr 1882: Statistik des deutschen Reichs, welches in seinen Ausführungen die letzte Kampagne, nicht die von 188283, sondern die von 188182 noch mit umfaßt.
Ich stütze mich auf diese Statistik darum, weil sie, abweichend von der Steuerstatistik, die sich an das Etatsjahr anschließt, sich an die Kampagnejahre anschließt, sodaß sie meines Erachtens das landwirthschaftlich richtigste Bild gewährt.
Nach diesen Aufstellungen hat die deutsche Zuckerproduktion der letzten zehn Jahre folgende Gestaltung angenommen.
Im Jahre 187172 wurden 1 864 419 Doppelzentner Zucker in Deutschland produzirt, im Jahre 188182 5 997 223.
Die Ausfuhr betrug 187172 144 043 Doppelzentner, 188182, zehn Jahre später, 3 175 818.
(Hört!
rechts.)
Es hat sich also erst in diesen zehn Jahren dieses Gewerbe zu einer Exportindustrie entwickelt, und man kann daher wohl nicht sagen, daß bereits seit Menschenaltern die größte Unaufmerksamkeit in Bezug auf die statistische Entwickelung dieser Dinge bei den Steuerbehörden geherrscht hätte.
Im Gegentheil, ist man dieser Entwickelung der Zuckerindustrie sehr aufmerksam mit Steuererhöhungen gefolgt.
Die jetzt bemerkten Anomalien originiren im wesentlichen in denjenigen Vervollkommnungen des Fabrikationsverfahrens und der chemischen Technik in der Vervollkommnung des Rübenbaues, welche im großen Maßstabe überhaupt erst in den letzten vier, fünf Jahren stattgefunden haben und sich jetzt in Steuerausfällen fühlbar machen.
Ein Mangel an Fiskalität kann den deutschen oder preußischen Steuerbehörden wohl schwerlich Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1661 vorgeworfen werden, ebensowenig, daß sie etwa diesen Verbesserungen ohne Aufmerksamkeit gefolgt wären.
Meine Herren, diesen Zahlen, die also eine Verzweiundzwanzigfachung des Zuckerexports darstellen, welche recht eigentlich das jetzige Wesen der Zuckerindustrie als das eines Exportgewerbes konstatiren, steht die Entwickelung des Verbrauchs gegenüber.
Der einheimische Verbrauch ist 187172 gewesen 2217929 Doppelzentner, zehn Jahre später nur 2 879813, es ist also der inländische Konsum in diesen zehn Jahren nur um 671884 Doppelzentner gestiegen.
Sie können eine Steigerung der Einnahme doch bloß erwarten in dem richtigen Verhältniß zum Steigen des inländischen Konsums, da der Export vermöge der Gewährung der Bonifikation ja steuerfrei, auch gemäß in der Tendenz des Gesetzes von 1869, bleiben soll.
Die Rübensteuer hat 187172 folgenden Bruttoertrag ergeben: 136 014 000 Mark, zehn Jahre später 100 351 163 Mark, die Bruttoerträge haben sich also beinahe in der Steuer verdreifacht, entsprechend der Steigerung der bearbeiteten Rübenmenge.
Der Zoll, der 187172 12498 000 Mark betrug, dagegen ist heruntergegangen im Jahre 188182 auf 1 518 000 Mark.
Es beweist dieses Herabgehen des Zolls das Herabgehen des Imports beinah auf 0, und somit ist jetzt nicht nur der heimische Konsum gedeckt, sondern es hat sich eine mächtige Exportindustrie gebildet.
Die Nettoerträge sind folgende: im Jahre 187172 44 637 000 Mark oder pro Kopf 1, 09 Mark; 10 Jahre später 58 456 000 Mark oder pro Kopf 1, 29 Mark.
Schwankungen auf und ab haben allerdings in diesen zehn Jahren stattgefunden.
Das Maximum der Reineinnahmen wurde im Jahre 187576 mit 63 Millionen Mark erreicht oder mit 1, 49 Mark pro Kopf der Bevölkerung, das Minimum im Jahre 188081 mit 46 096 000 Mark oder mit 1, 03 Mark pro Kopf.
Diese Schwankungen liegen jedenfalls in der Verschiedenheit der Zuckerernte, in dem größeren und kleineren Zuckerkonsum, sie sind also solche, die mit dem System der Rübenbesteuerung und dem allgemeinen besseren oder ungünstigeren Erwerbsleben unausbleiblich verknüpft sind.
Wenn in einem günstigen Jahre die Dividenden einer Zuckerfabrik hohe sind, so werden dadurch auch wieder Mißjahre übertragen.
Uebrigens möchte ich auch den Herrn Abgeordneten Reichensperger in Bezug auf die Höhe der Dividendenvertheilungen hinweisen auf die bezüglichen Ausführungen, welche in den Denkschriften des Vereins der Zuckerindustriellen aufgeführt sind.
Danach sind die übermäßig hohen Dividenden doch nicht gerade die Regel, sondern die Ausnahme.
Es liegen einzelne ganz besonders günstige Fälle vor, wo einmal die Tagelöhne sehr niedrig sind, wo die Bodenbeschaffenheit eine durchaus günstige ist, der Erwerbspreis niedrig, und wo die Gründung der Fabrik von kapitalskräftigen Unternehmern, also unter einer Vereinigung besonders günstiger Umstände stattfand.
Solche günstigen Bedingungen finden sich z.
B. in einigen Theilen der Provinz Posen, in Kujavien, anscheinend vereinigt und haben leider dahin geführt, daß die Prosperität der Zuckerfabrik in landwirthschaftlichen Kreisen einigermaßen überschätzt worden ist, und daß es allerdings an der Zeit ist, einen Avis zu geben, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und insofern ist auch diese Vorlage, die ja in ihrer finanziellen Tragweite keine sehr weitgehende ist, wesentlich von dieser Rücksicht diktirt worden, daß man konstatiren will, daß ein Mißverhältniß in der jetzigen Besteuerung vorliegt, welches zu beseitigen die Regierung gewillt ist; und wenn mit der Annahme dieser Vorlage ein Uebergangsjahr geschaffen wird, so ist das meines Erachtens sowohl im Interesse der Landwirthschaft wie auch der Zuckerindustrie ein richtiger Schritt.
Ob der vorgeschlagene Satz von 40 Pfennigen vollVerhandlungen des Reichstags.
kommen ausreicht, ob man nicht etwas höher hätte gehen können, das ist eine Frage, die dahingestellt bleiben kann, die diskutabel ist.
Ich glaube aber, daß es richtiger ist, daß in einer Zeit, wo große Schwankungen auf allen Gebieten von Tag zu Tag vorkommen können, zum mindesten die Verantwortung der Regierung für diese Schwankungen auf das größte Minimum reduzirt werden sollte.
Ich glaube z.
B. schon, daß die Ergebnisse dieses Kampagnejahres 188283 ein sehr wesentlich anderes Bild bieten werden, als die der beiden Vorjahre, und wir werden vermuthlich wieder ein Beispiel der Schwankungen sehen, die in der Natur des Gewerbes selbst liegen, und die unabhängig sind von steuerlichen Maßregeln.
Die letzte Kampagne hat ja erst vor wenigen Wochen abgeschlossen; es ist die größte gewesen, die je im deutschen Zuckergebiet gewesen ist.
In dieser letzten Kampagne wurden 170 bis 172 Millionen Zentner Rüben verarbeitet, eine Steigerung von vielleicht 25 bis 30 Millionen gegen das Vorjahr.
Es ist in dem letzten Jahre quantitativ eine Zuckerrübenernte gewesen, wie sie wahrscheinlich im größten Theile des deutschen Reiches noch nie vorgekommen ist.
Es ist in Folge des nassen kalten Sommers eine enorme Rübenmenge gewachsen mit wenig Zuckergehalt, es wird also in diesem Jahre voraussichtlich die Bruttoeinnahme nicht nur die höchste sein, die je gemacht worden ist, sondern ich vermuthe, da auch die Zuckerausbeute eine herabgesetzte sein muß bei dem geringen Zuckergehalt der Rüben, wenigstens in einem großen Theile der Monarchie beziehungsweise des deutschen Reiches, daß in diesem Jahre auch die Nettoerträge wesentlich wieder sich erhöhen werden.
Meine Herren, die wesentlichen Momente, die eine Verschiebung der Einnahmen aus der Zuckerbesteuerung zur Folge gehabt haben, habe ich bereits bezeichnet: sie liegen in der Vervollkommnung des Rübenbaues, in der Vervollkommnung der Fabrikation bei der Verarbeitung der Rüben und in letzter Linie in der Einführung der verschiedenen Melasseentzuckerungsverfahren.
Wenn die Frage einfach damit zu lösen wäre, daß man für die in den Fabriken gewonnenen Melassen einen bestimmten Steuersatz vorschreibt, so würde das unzweifelhaft die günstigste und bequemste Lösung sein, wenn sie ohne weiteres möglich wäre.
Wenn sie möglich wäre, so würde seitens der verbündeten Regierungen ganz gewiß diese Frage ohne weiteres in Angriff genommen werden.
Nun jagen sich aber gerade auf diesem Gebiete die technischen Erfindungen förmlich.
Nachdem sich in den letzten 8 Jahren die große Umwälzung in den Fabrikeinrichtungen vollzogen hat, das Preßverfahren gänzlich bei Seite geschoben ist, fast alle Fabriken mit Diffusionssystem arbeiten, so sind zu diesen nun die verschiedenen Systeme des Entzuckerungsverfahrens hinzugekommen: Osmose, Elution, Substitution, das Strontianitverfahren, jedes mit einer Reihe von besonderen Modifikationen, die wiederum eine verschiedene Zuckerausbeute angeblich gewähren.
Es ist auf diesem Gebiet ein Abschluß zur Zeit nicht erreicht, man könnte vielleicht sagen, ein Abschluß wird überhaupt hier nicht erreicht; ich würde aber doch glauben, daß ein Abschluß allerdings bis zu einem gewissen Punkt der Vervollkommnung erreicht werden muß in dem Moment, wo die Entzuckerung so weit gediehen ist, daß, so zu sagen, kein Zucker mehr in der Melasse bleibt, der krystallisirbar ist.
Meines Wissens sind noch in den letzten Wochen Patente gelöst worden, die dahin gehen, daß nicht die Melasse entzückert wird, sondern, daß die frischen Säfte in einer Weise bearbeitet werden, daß überhaupt sich keine oder nur ein Minimum Melasse mehr bildet, daß der gesammte krystallisirbare Zucker gleich aus den frischen Säften gewonnen wird.
Also so einfach liegt die Sache nicht, so kurzweg kann man nicht sagen: warum macht die Regierung keine Melasseverbesserung
Wir wißen ja gar nicht, ob wir in einem oder einigen Jahren überhaupt noch Melasse bei der Fabrikation gewinnen.
229 1662 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Also, wenn diese Sachen so liegen, so, meine ich, sind das doch Fragen, die technisch und wirthschaftlich so schwierig sind und einer so sorgsamen Behandlung bedürfen, daß wir sie füglich nicht übers Knie brechen können, und ich glaube auch, daß die Verhandlungen, die in der Kommission stattfinden werden, lediglich die Richtigkeit meiner Ausführungen, beziehungsweise die der verbündeten Regierungen ergeben werden.
Meine Herren, die Resultate, die eine Kommissionsberathung der Vorlage ergeben kann, werden bis zu einem gewissen Grade identisch sein können und dann werden sie eine wesentliche Förderung der Bestrebung der Regierung sein mit den Resultaten, die die von der Regierung beabsichtigte Enquete voraussichtlich ergeben wird.
Es herrscht auf diesem Gebiet doch eine große Klarheit in verschiedener Beziehung; sie wird noch mehr gewinnen dadurch, daß die Interessen der dabei betheiligten Erwerbskreise nicht vollständig identisch sind.
Es erscheint daher auch gesichert, daß schon eine freie Enquete genügen wird, wie sie die verbündeten Regierungen beabsichtigen, all die Resultate zu erreichen, die erforderlich sind für weitere steuerliche Maßregeln.
Die Interessen der Rohzuckerfabrikanten sind nicht identisch mit denen des Raffinadeurs, die des Raffinadeurs sind nicht identisch mit denen der Melassebrenner oder mit denen der Strontianitfabrikanten.
Ferner, die Interessen derselben sind nicht identisch mit denen der verschiedenen Patentinhaber, und Sie sehen ja auch aus den verschiedenen Denkschriften, die dem Reichstage zugegangen sind, daß je nach diesen verschiedenen Jnteressenstandpunkten sich auch die Beurtheilung dieser Frage modifizirt und verschiebt.
Das liegt ganz in der Natur der Sache und hat auch seine vollkommene Berechtigung.
Der Melassefabrikant wird in erster Linie glauben es als ein Recht für sich beanspruchen zu können, eine möglichst zuckerreiche Melasse zu Spiritus zu verbrennen, ebenso wird der Strontianitfabrikant das Interesse haben, möglichst billige Melasse zu kaufen und daraus annähernd steuerfrei Zucker darzustellen.
So liegt aber die Sache doch nicht, daß man die Melasse, wie es gleichfalls der Herr Vorredner gethan hat, als ein vollständig unbesteuertes Produkt bezeichnen dürfte.
Die Melasse ist in der rohen Rübe bereits besteuert, also insofern ist sie nicht steuerfrei, und nur der Gewinn von krystallisirbarem Zucker aus einem Material, welchem bisher solcher nicht in dieser Weise abgewonnen werden konnte,.
nur das hat eine wesentliche Verschiebung der Sache ergeben.
Also wenn die verbündeten Regierungen davon absehen, eine Enquete vorzuschlagen, die mit einem gewissen gesetzlichen Zwangsapparate ausgestattet ist, so sind sie dabei von der Anschauung ausgegangen, daß aus diesemfreienZusammenwirken der verschiedenen Sachkundigen und Interessenten jedenfalls greifbare Resultate hervorgehen werden, auch ohne daß die gesetzliche Nöthigung zur Offenlegung der Bücher rc.
den einzelnen Gewerbtreibenden auferlegt wird, was ja immer sein Gehässiges hat.
Meines Erachtens werden die verbündeten Regierungen mit der Gutheißung dieser Vorlage seitens des Reichstages das erreichen, was sie erreichen wollen und was sie zur Zeit erreichen können ohne die Rübenindustrie zu schädigen.
Meines Erachtens haben die verbündeten Regierungen unter allen Umständen zwei Gesichtspunkte festzuhalten und zwar erstens, daß es sich um eine landwirtschaftliche Industrie handelt, und zweitens, daß es sich um eine Exportindustrie handelt, (sehr richtig!
rechts) und jede Veränderung des Besteuerungssystems, welche diesem Gewerbe den landwirthschastlichen Charakter beeinträchtigen sollte, oder die die Exportfähigkeit der deutschen Zuckerindustrie beeinträchtigen würde, würden unbedingt verwerflich sein.
Ich hege die Zuversicht, daß die Ergebnisse dieser Enquete.
nicht zu einer Schädigung, nicht zu einem Rückgang der deutschen Zuckerindustrie führen werden, sondern zu einer ferneren gesunden Fortentwickelung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herrn sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Antragsteller des Antrags Ausfeld und Genossen (Nr.
111 der Drucksachen) verzichten auf das Schlußwort.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchtemann hat beantragt, sowohl den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker (Nr.
198 der Drucksachen), als auch den Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
111 der Drucksachen) an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Anderweitige Wünsche über die geschäftliche Behandlung der beiden Gegenstände sind nicht laut geworden; ich glaube deswegen ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß das Haus, dem Antrage Büchtemann entsprechend, beide Gegenstände an eine Kommission von 21 Mitgliedern überweisen will.
Ich vernehme keinen Widerspruch; ich sehe das als Beschluß des Hauses an.
Bevor wir in der Tagesordnung weiter vorgehen, ersuche ich den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Berlin, den 5.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß laut einer aus telegraphischen Berichten des königlichen Oberstaatsanwalts und des königlichen Staatsanwalts zu Kiel vom 3. d. M. beruhenden Benachrichtigung des königlich preußischen Herrn Justizministers vom 4. d. M. die Herren Reichstagsabgeordneten von Vollmar und Frohme zu Kiel in Polizeihaft genommen, jedoch bereits am 3. d. M. aus derselben entlassen worden sind.
Weitere Nachrichten liegen über die Angelegenheit bisher nicht vor.
Der« Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident.
Noch ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wird der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Berlin, den 5.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1663 Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Hiermit steht in Verbindung der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern und Genossen, Nr.
221 der Drucksachen, welcher soeben vertheilt worden ist, (Widerspruch) oder in diesem Augenblicke vertheilt wird.
Ich eröffne die Diskussion über diese beiden Anträge.
Der Herr Referent hat das Wort.
Präsident: Für den nächsten Gegenstand unserer Berathung sind folgende Kommissare zum Reichstage angemeldet worden, der Herr Schriftführer wird das betreffende Schreiben verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nohland: Berlin, den 5.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, für die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung Nr.
206 der Drucksachen —, im Reichstage, den Generalmajor von Hänisch, den Oberst Kühne, den Oberstlieutenant Schulz, den Major Haberling, den Wirklichen Geheimen Kriegsrath Wimmel, den Geheimen Kriegsrath Gadow, den Geheimen Kriegsrath Lenz, den Jntendanturrath Rasch als Kommissarien des Bundesraths ganz ergebenst zu bezeichnen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags, Landesdirektor, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Wir kommen nunmehr zu dein zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
206 der Drucksachen; Anträge Nr.
216, 219, 220 und 221).
Die Anträge auf Nr.
219, 220 und 221 sind erst heute Vormittag eingegangen und werden sogleich vertheilt werden.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1 nach den Beschlüssen der Kommission und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Hartmann.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Der Bericht über die Petitionen ist festgestellt, befindet sich im Drucke und wird morgen vertheilt werden.
Präsident: Es hat zu Artikel 1 niemand sich zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion und ersuche die Herren, welche dem Artikel 1 nach den: Berichte der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
216 der Drucksachen snll 1, betreffend die vorgeschlagene Einschaltung zwischen Artikel 1 und Artikel a.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Kommission hat die Petitionen geschieden in solche, welche mit dem Gesetzentwurf in unmittelbarer Beziehung stehen, und in solche, bei denen das nicht der Fall ist.
Bezüglich der letzteren geht ihr Antrag dahin, daß dieselben der Petitionskommission zur weiteren geschäftlichen Behandlung überwiesen werden.
Zu den Petitionen der zweiten Kategorie hat die Kommission auch diejenigen gerechnet, welche die Militärwerkstätten, die Kantinen in den Kasernen u. s. w. zum Gegenstand haben.
Indessen da inzwischen aus der Mitte des Hauses ein Antrag gestellt worden ist, welcher sich hierauf bezieht, halte ich es für meine Pflicht, dem hohen Hause mitzutheilen, daß 58 Petitionen vorliegen, welche unter anderem gegen die Militärwerkstätten, die Kantinen und dergleichen gerichtet sind.
Es wird darin gebeten, daß insbesondere die Militärwerkstätten entweder aufgehoben oder doch in ihrem Betriebe beschränkt werden.
Insbesondere wird das Petitium gestellt: Es möge der Reichstag dahin wirken, daß den Militärwerkstätten der Gewerbebetrieb für Zivilaufträge untersagt werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die große Zahl von Kriegsräthen, welche, wie wir eben gehört haben, zur Berathung dieses Antrags angemeldet sind zur Vertretung der Regierung, läßt erkennen, daß auch auf Seiten der Regierung diesem Antrage diejenige Wichtigkeit beigemessen wird, die derselbe beanspruchen kann.
Ich möchte zunächst ein paar Worte sagen gegen den etwaigen Einwand, daß dieser Antrag nicht in den Rahmen der Gewerbenovelle gehört.
Wenn die Regierung eine Vorlage bringt, die ein geltendes Gesetz in einer Reihe von Punkten abändern soll, so ist es natürlich dem Reichstag unbenommen, auch seinerseits Abänderungen desselben Gesetzes zu beantragen in anderen Punkten, als die Regierung sie in Aussicht nimmt.
Auch die Kommission hat ihrerseits diesen Grundsatz bethätigt, sie hat Paragraphen der Gewerbeordnung in Erwägung gezogen, welche die Regierungsvorlage nicht ins Auge faßte.
Beispielsweise hat die Kommission selbstständige Anträge gestellt in Bezug auf das Jnnungswesen.
Ein selbstständiger Antrag ist auch der Antrag unter a in Bezug auf das Verfahren in Verwaltungsgerichtssachen.
Was nun die hier vorliegende Frage betrifft, so hat diese Frage des Handwerksbetriebes der Militärpersonen, der Kantinenwirthschaft zwei Seiten: die eine Seite, ob es für die Militärverwaltung selbst, ob es für die Finanzen zweckmäßig ist, daß gewisse Handwerksgegenstände für eigene Rechnung hergestellt werden.
Diese Seite der Frage scheidet hier ganz aus.
Wir haben über diese Seite der Frage bei Gelegenheit des Militäretats verhandelt.
Es ist von mir dabei ein Antrag gestellt worden, welcher eine gewisse präparatorische Bedeutung in dieser Frage haben sollte.
Dieser Antrag ist der Budgetkommission überwiesen worden.
Die Budgetkommission wird darüber Bericht erstatten, eventuell werden wir Veranlassung haben, bei Berathung des nächsten Militäretats auf diese Seite der Frage zurückzukommen.
Eine andere Seite dieser Frage ist diejenige der Konkurrenz 229 1664 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. zwischen den Militärhandwerkern und den Zivilhandwerkern.
Das ist eine Frage, die ins Gebiet der Gewerbeordnung fällt, die wir nicht im Etat selbst regeln können, und wir müssen also, wenn wir hier überhaupt glauben Mißstände wahrzunehmen, die Gelegenheit, die wir hier haben, bei der Gewerbenovelle ergreifen und hierauf bezügliche Abänderungsanträge stellen.
Dies haben wir gethan.
Bei der erwähnten Etatsdebatte wurde diese Seite der Konkurrenz mit den Privathandwerkern bereits gestreift.
Auch von der konservativen Seite wurde zugegeben, daß hier Mißstände bestehen.
Ich erwähne nur, daß der Herr Abgeordnete von Koller sagte in Betreff der Klassen der Handwerker, Schneider und Schuhmacher: In diesen beiden Handwerkerklassen machen die Militärhandwerker allerdings in den kleinen Städten, welche mit Garnisonen bedacht sind, leider häufig eine sehr böse Konkurrenz, deren Beseitigung gerade wir nur dringend wünschen können.
Hier muß den Handwerkern geholfen werden.
Und der Abgeordnete Dohrn bemerkte hierauf: Ich kann das häufige Vorkommen von Beschwerden aus kleinen Städten über die erdrückende Konkurrenz der Militärhandwerker vollständig bestätigen, wie Herr von Köller vorgetragen.
Es ist mir noch in letzter Zeit aus einem Orte meines Wahlkreises eine lebhafte Beschwerde darüber zugegangen, daß z.
B. die Regimentssattler es ist ein Ort mit Kavalleriebesatzung die Kundschaft vollständig beherrschen und jede Privatkonkurrenz unmöglich machen, daß diese Militärhandwerker vielfach Privatarbeiten annehmen; ob dem Reglement entsprechend, lasse ich dahingestellt, es war nicht so bedeutend.
Ich glaube, dieser Uebelstand wird noch vielfach befördert durch das Verhalten der Offiziere der Garnison, welche gern ihren Militärhandwerkern extra etwas zuwenden.
Meine Herren, seitdem diese Debatte stattgefunden hat, wird es Vielen von Ihnen wie mir ergangen sein, daß ohne besondere Anregung, ohne besondere Aufforderung Ihnen Beschwerden zugekommen sein werden, die ein gewisses Bild geben über den Umfang, in welchem diese Konkurrenz besteht.
Nach dem Material, welches mir auf diese Weise aus den verschiedensten Städten unterbreitet worden ist, habe ich folgendes Bild der gegenwärtig bestehenden Sache: es wird in den Militärwerkstätten, in den Handwerksstuben gearbeitet nicht bloß für Rechnung der Truppenteile, sondern auch für Privatrechnung der Vorsteher, wenn man es so nennen will, der Meister dieser Militärwerkstätten, der Regimentsschneider, Regimentsschuhmacher, Regimentssattler für die Privatrechnung dieser Personen.
Es werden zu diesen Arbeiten die Werkstätten benutzt, die aus fiskalischen Mitteln unterhalten werden, es wird die Feuerung, das Licht benutzt, welches aus den etatsmäßigen Mitteln bezahlt wird, und es werden auch die Arbeitskräfte der Militärpersonen dazu herangezogen, allerdings nicht in den vorgeschriebenen Dienststunden, aber in Nebenstunden, wie vielfach behauptet wird, wofür dann diesen Soldaten von dem Meister, von dem Sergeanten, von dem Unteroffizier, für dessen Rechnung gearbeitet wird, ein gewisses Macherlohn, eine gewisse Vergütung bezahlt wird.
Diese Vergütung ist aber sehr klein, die Leute können sich dieser Anforderung nicht entziehen, sie stehen unter militärischer Disziplin unter Leitung des Mannes selbst, und sie müssen ihm natürlich gefällig sein.
Es wird nun in den Militärwerkstätten und den Handwerksstuben nicht bloß in dieser Weise für Privatrechnung gearbeitet, sondern es wird auch ein recht schwunghafter Handel betrieben mit Ausrüstungsgegenständen, und hier z.
B. vor mir liegt ein Preiskurant metallographirt, unterzeichnet „M.
I. Weiß, Sergeant und Schneidermeister im königlichen Eisenbahnregiment in Berlin.
Wohnung in der Kaserne des I. Bataillons des Eisenbahnregiments, Stube Nr.
98.
Nach diesem Preiskurant werden alle möglichen Ausrüstungsgegenstände bis zu dem vergoldeten Offiziersdegen von diesem Schneidermeister angeboten.
Adressirt ist dieser Preiskurant „an den Herrn Reserveoffizier L. Was nun den Absatzkreis betrifft, so umfaßt diese Herstellung auf Privatrechnung zunächst die Beschaffung der sogenannten Extramontirungsstücke, derjenigen Montirungsstücke, die sich die Soldaten, seien es Einjährige, seien es andere, die etwas zuzusetzen haben, für eigene Rechnung beschaffen; sodann dehnt sich der Absatzkreis aus auf diejenigen, die aus der Reserve als Unteroffiziere zur Uebung herangezogen werden, auf die Equipirung derjenigen, die Offiziere werden aus dem Kreise der Reservisten, und auf ähnliche Kategorien.
Auch für die aktiven Offiziere soll gearbeitet werden.
Die Offiziere bezahlen allerdings dafür, aber wie ich geschildert habe in den Nebenstunden werden vom Regimentsschneider in fiskalisch geheizten und beleuchteten Räumen durch Oekonomiehandwerker die Gegenstände hergestellt.
Die Konkurrenz der Privaten bei Herstellung dieser Gegenstände ist zum Theil durch Befehl ausgeschlossen.
So wird mir von Stettin, 34.
Regiment, mitgetheilt, daß es dort verboten sei, solche private Extramontirungsstücke anderswo machen zu lassen als beim Regimentsschneider oder Regimentshandwerkern.
Dasselbe wird mir berichtet in Bezug auf die Mützen von dem königlichen Friedrich-Wilhelms-Grenadierregiment.
Aehnliches wird aus anderen Garnisonen berichtet, und es wird hinzugefügt, daß jene, welche dort ihre Extramontirungsstücke machen lassen, vier bis acht Prozent mehr zu bezahlen haben, als wenn sie bei Privathandwerkern solche Gegenstände beziehen.
Wo aber auch kein direktes Verbot des anderweitigen Bezugs vorliegt, dort wird indirekt diesen Regimentsschneidern u. s. w. die Kundschaft zugewiesen, indem der Wachtmeister und das wird namentlich aus Berlin berichtet den „Einjährigen ''und sonstigen Kunden erklärt, wenn sie auf vorschriftsmäßige Stücke rechnen wollen, so sei ihnen gerathen, sich an den Regimentsschneider zu wenden, und da der Wachtmeister zu entscheiden hat, was vorschriftsmäßig ist, so kommt dieser gute Rath einem Befehle ziemlich gleich.
Zwischen dem Wachtmeister und dem Schneider bestehen natürlich sehr freundschaftliche Beziehungen.
(Heiterkeit.)
Es wird mir aber auch berichtet, daß diese Herstellung von Kleidungsstücken sich nicht bloß auf solche Personen erstreckt, welche in irgend einer militärischen Beziehung stehen, sondern auch auf die Zivilkundschaft, daß in einem Orte direkt für das Privatpublikum in diesen Werkstätten gearbeitet wird, und daß sogar Zivilarbeiter herangezogen werden natürlich für die Privatrechnung des Regimentschneiders zur Verstärkung der Werkstätte, um den Aufträgen zu genügen, so weit die Militärhandwerker und dazu kommandirten Soldaten nicht ausreichen.
Ich habe z.
B. hier einen Brief aus Bückeburg, in dem mir berichtet wird, daß der Schuhmacher des dortigen Jägerbataillons zwei bis drei Zivilarbeiter hat, auch einen großen Laden im Oktober 1882 eröffnete, worin derselbe nicht nur Fußzeug, sondern auch Reisekoffer, Säbel u. s. w. verkauft.
Gleichzeitig ist eine Annonce eines dortigen Blattes beigefügt: Ein Sohn rechtlicher Eltern, der die Schuhmacherei erlernen will, findet sogleich eine Lehrstelle bei Hans Bukemann, der Sergeant und zugleich Bataillonsschuhmacher ist.
Nun, meine Herren, geht mein Vorschlag dahin, mindestens doch zu untersagen, daß in den Handwerksstuben selbst Handwerksstube ist ein technischer Ausdruck des Garnisonverwaltungsreglements —, also in denjenigen Lokalen, die fiskalisch erhalten, beleuchtet und erwärmt werden, noch andere Arbeiten als die für die Truppentheile selbst, hergestellt werden.
Es wird mir eben der Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern überreicht, derselbe ist viel enger, er will den HandReichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1665 werksbetrieb auch gestatten für aktive Militärpersonen zu deren eigenem Verbrauche; danach würde es also diesen Regimentsschneidern und Schuhmachern gestattet sein, für die aktiven Offiziere, für das ganze Reserve- und Landwehrpersonal, für die Einjährigen, überhaupt für alle Soldaten, auch Privatmontirungsstücke anzufertigen.
Es würden also in der Hauptsache nur ausgeschlossen werden durch diese Fassung des Antrags von Gagern der Handwerksbetrieb für das eigentliche Privatpublikum, die Anfertigung von Privatkleidungsstücken.
Ich halte es aber ebenso für unrecht, daß für Offiziere, für Soldaten, Reservisten, Gegenstände, die nicht zur Dienstkleidung gehören, deren Beschaffung Privatsache ist, mit fiskalischen Mitteln in fiskalisch erhaltenen Räumen durch Heranziehung von Soldaten, überhaupt mit einem militärischen Betrieb, hergestellt werden.
Die zweite Seite meines Antrags betrifft die Kantinenwirthschaft, sie betrifft den Handel mit Nahrungsmitteln.
Hier liegt die Sache ähnlich, diese Wirthschaften haben eine gewisse Ausdehnung in der letzten Zeit erfahren; früher scheint cs mehr sein Bewenden dabei gebabt zu haben, daß ein Kasernenwärter eine Marketenderwirthschaft führte in seinen Räumen.
Jetzt begegnen wir solchen Kantinenwirthschaften, die, wie ich sie auffasse, auf Rechnung der Truppentheile geführt werden.
Zwischen diesen Wirthschaften und den Kasinos ist eine scharfe Grenzlinie kaum zu ziehen.
Die Kasinos verabreichen Gegenstände zum Genuß auf der Stelle, sie verkaufen aber außerdem auch gewisse Verzehrungsgegenstände, deren Genuß nicht in den Räumen selbst stattfindet, sondern anderswo.
Es kommen hier nicht nur die Offizierkasions in Betracht, sondern auch die in neuerer Zeit eingeführten Unteroffizierkasinos, die den eigentlichen Kantinenwirthschaften viel näher stehen.
Hier ist die Sache insofern eine ähnliche, als auch diese Wirthschaften in fiskalischen Räumen stattfinden, als Beleuchtung und Feuerung aus den Garnisonfonds gegeben werden, und als auch Soldaten herangezogen werden zu Hilfeleistungen, allerdings gegen eine kleine, mäßige Vergütung für Dienstleistung in Freistunden.
Es liegen da eine Reihe von Beispielen vor.
Meine Herren, diese Kasinos beschränken sich nun in ihrer Verabreichung nicht bloß auf das Publikum, welches dort erscheint, auf das eigentlicheKafinopublikum, sondern es werden aus diesen Wirthschaften auch die Familien mit ihrem Bedarf versorgt, die außerhalb der Kasernen wohnen, seien es Unteroffizierfamilien, seien es Offizierfamilien, der Bursche erscheint und kauft ein, wofür, hat niemand zu fragen.
Es liegen eine Reihe von Beschwerden vor, daß diese Versorgung auch noch über die Familien hinaus geht; die Familien haben Bekannte, Verwandte, gute Freunde: warum sollen sie nicht einmal die Burschen hinschicken und kaufen lassen, was dann nachher an die Verwandtschaft, Bekanntschaft, Freundschaft übergeht
Da ist, wenn man einmal den Verkauf über die Straße hinaus gestattet, eine Grenze gar nicht mehr zu ziehen.
Es wird auch behauptet, insofern es sich in den Offizierkasinos um die Versorgung mit Wein handelt, daß die Weinlieferungen sich nicht bloß auf die Offizierfamilien erstrecken, sondern auch weit darüber hinaus auf die Bekanntenkreise, wie das ja nahe liegt, wenn überhaupt einmal aus solchen Verkaufsstellen über die Straße hinaus Waare verabreicht wird.
Meine Herren, welche Ausdehnung solche Kantinen haben, zeigt mir beispielsweise eine Annonce in einem schlesischen Blatt, unterzeichnet: „2.
schlesisches Jägerbataillon Nr.
6.
Oels, den 9.
Februar.
Darin heißt es: Die in der Kaserne des unterzeichneten Bataillons gelegene, mit dem Oberjäger-Kasino, sowie dem Verkauf von Eßwaaren re.
auf den Schießständen verbundene Kantinenwirthschaft soll in Folge Ablebens des bisherigen Inhabers vom 1.
März er.
ab neu verpachtet werden.
Die Pacht beträgt 2000 Mark jährlich.
(Hört!
links.)
Es wird nun auch hier gesagt, daß den Soldaten vielfach verboten sei, durch besonderen Befehl der Kommandeure oder durch indirekte Veranstaltungen, sich aus anderen Wirthschaften zu versorgen als aus denjenigen, die für den Truppentheil besonders eingerichtet sind.
Die Frage nun, wie weit vom militärischen oder vom finanziellen Standpunkt aus solche Wirthschaften richtig sind, gehört in die Etatsberathung hinein und scheidet deshalb heute für uns ganz aus; es fragt sich nur: wo liegt die Grenze gegenüber den Privaten
und da komme ich zu der Schlußfolgerung, daß ich mir sage: es darf nichts verkauft werden, was außerhalb des Zweckes dieser Verkaufsstellen liegt.
Es ist nie die Absicht gewesen, Verkaufsstellen ohne Miethe, mit unentgeltlicher Feuerung und Beleuchtung einzurichten, zu deren Bedienung militärische Kräfte, Burschen oder was es ist, hinzustellen, aus denen auch die außerhalb der Kaserne Wohnenden versorgt werden oder gar Private.
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern unterscheidet sich von dem meinigen darin, daß er gestatten will, die Waaren an aktive Militärpersonen zu deren eigenem Verbrauch zu verkaufen, er scheidet also nur aus die Verabreichung von Waaren an Privatpersonen, welche in gar keiner Beziehung zu einem Truppentheil stehen; er gestattet danach die Versorgung ohne Beschränkung, so weit es sich um Militärpersonen handelt, wenn diese Militärpersonen auch gar nicht in der Kaserne wohnen.
Ich komme nun auf den dritten Punkt meines Antrags.
Das, was wir vorschlagen, stellt immer nur ein Minimum dar, um wenigstens einigermaßen die unzulässige Konkurrenz zu reguliren.
Es wird immer noch eine ganze Reihe von Fällen übrig bleiben, für die man reglementarische Vorschriften allgemein nicht treffen kann; hier muß also vertraut werden, daß eine gewisse Schranke gezogen wird durch die Genehmigung der Militärbehörde zu einem Gewerbe.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß in letzter Zeit der Betrieb von Lohnfuhrwerk durch Militärpersonen nach Nachrichten aus vielen Städten einen ganz außerordentlichen Umfang gewonnen hat; die sogenannten Krümperpferde der Kavallerieregimenter werden vermiethet zu allen möglichen Zwecken, bald zu Equipagen, bald zu Lastwagen, und daraus wird eine Einnahme verschafft, die auch zu den allgemeinen Fonds fließt, über die die Kommandeure der Eskadrons und Regimenter ein diskretionäres Ermessen haben.
Meine Herren, die preußische Gewerbeordnung von 1845 hatte eine ganz bestimmte Vorschrift im ß 19, die folgendermaßen lautet: Die in Reihe und Glied stehenden Militärpersonen, sowie alle unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten, auch solche, welche ihr Amt unentgeltlich verwalten, bedürfen zu dem Betriebe eines Gewerbes der Erlaubniß ihrer vorgesetzten Dienstbehörde, sofern nicht das Gewerbe mit der Beaufsichtigung eines ihnen gehörigen ländlichen Grundstückes verbunden, oder sonst durch besondere gesetzliche Bestimmungen ein anderes angeordnet ist.
Diese Erlaubniß muß auch zu dem Gewerbebetriebe ihrer Ehefrauen und der unter väterlicher Gewalt stehenden Kinder und Dienstboten oder anderer Mitglieder ihres Hausstandes eintreten.
Wenn Sie diesen Passus mit unserem Absatz 3 vergleichen, werden Sie finden, daß unser Absatz 3 dieser Bestimmung der preußischen Gewerbeordnung von 1845 nachgebildet ist.
Der einzige Unterschied besteht darin, daß dort statt „Erlaubniß der vorgesetzten Dienstbehörde ''ausdrücklich gesagt ist: „Erlaubniß des Kommandanten beziehungsweise des Garnisonsältesten '', also der höchsten militärischen Autorität am Platze, weil uns die Regelung dieser Frage nicht eine Frage des Truppentheils zu sein scheint, sondern zu den gesammten Gewerbsverhältnissen am Ort in Bezie1666 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. hung steht.
Die Vorgesetzten der Truppentheile haben ein natürliches Interesse, ihren Leuten etwas zuzuwenden, nicht allzu streng zu sein, wenn sich hier und da jemand einen kleinen Nebenverdienst verschafft.
Schon darum empfiehlt es sich, die Sache nicht in die Hände der Vorgesetzten zu legen, sondern, in die Hände einer etwas entfernteren militärischen Behörde.
Auch in der preußischen Bestimmung finden Sie den Passus, wonach die Erlaubniß auch für die Ehefrauen und sonstige Personen des Hausstandes erforderlich ist.
Es ist das natürlich, weil sonst auf die leichteste Weise ein solches Verbot umgangen wird.
Meine Herren, eine solche Bestimmung würde aber eine lex iiuxsrt'setu bleiben, wenn man nicht auf die Uebertretung eine Strafe setzt.
Das zu thun, wird uns vorbehalten bleiben, wenn wir schließlich an die Strafparagraphen dieser Novelle kommen.
Wenn eine Polizeistrafe von 20 Mark oder dergleichen auf die Uebertretung gesetzt wird, so sind nicht bloß die Militärbehörden, sondern auch die Zivilbehörden in der Lage, über die Beachtung dieser Vorschriften zu wachen.
Das halte ich für nöthig, da es sich ja hier nicht um militärische Fragen handelt, sondern um die Regelung des Grenzgebiets zwischen Militärverwaltung und Privatverhältnissen.
Es würde dann auch die Bestrafung solcher Uebertretungen Sache der gewöhnlichen Gerichte sein, da ja Uebertretungen bekanntlich nicht von den Militärgerichten abgeurtheilt werden, sofern nicht Haft auf die Uebertretung gesetzt wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß die allgemeine Beinerkung.
In Handwerkerkreisen werden oft unberechtigte Forderungen gestellt, die auf Einräumung von Privilegien gehen.

Wir sind entschiedene Gegner dieser Privilegien.
Aber bei diesen Beschwerden, die in Handwerkerkreisen laut werden, handelt es sich nicht um das Verlangen nach Privilegien, sondern um den natürlichen Schutz der freien Konkurrenz gegen Privilegien des Staatsbetriebes.
Der Staatsbetrieb1wird1unterstützt1durch das freie Lokal, die freie Werkstätte, die freie Heizung und Beleuchtung; der Staatsbetrieb wird dadurch unterstützt, daß ihm gegen eine1kleine1Vergütung billige Arbeitskräfte zur Verfügung1gestellt1werden, und dazu kommt noch der direkte oder indirekte Zwang zum Bezüge.
Gegen diese Privilegien des Staatbetriebes wollen wir gerade vom Grundsatz der freien Konkurrenz aus das Handwerk geschützt wissen, und je weniger wir sonst geneigt sind, übertriebene Forderungen zu unterstützen, um so mehr halten wir uns verpflichtet, hier wirklich berechtigten Klagen des Handwerkes abzuhelfen, und wir möchten dabei auf die Unterstützung derjenigen Parteien rechnen, wie z.
B. der konservativen Partei und der Zentrumspartei, die in ihren öffentlichen Kundgebungen ihrerseits auch diese nachtheilige Konkurrenz der Militärwerkstätten mit dem Privatbetriebe hervorgehoben haben und eine gewisse Abhilfe den betreffenden Kreisen der Bevölkerung zusagten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn der vorliegende Antrag Gesetzeskraft erlangen sollte, so würde dadurch zu Ungunsten der Angehörigen der Armee ein Ausnahmezustand geschaffen werden, gegen welchen ich mich ganz bestimmt aussprechen müßte.
Wenn der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, auch sagt, es handle sich umgekehrt darum, ein Privilegium zu beseitigen, so existirt ein Privilegium der Arbeit hier gar nicht.
Diese Arbeit, die hier geleistet wird, und die nun gehindert werden soll, ist eine freiwillige.
Im übrigen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß es doch höchst bedenklich ist, bei dieser Gelegenheit überhaupt, sowohl auf ethischem Gebiet in Bezug auf den Segen der Arbeit, als auch aus materiellem Gebiet in Bezug auf den Lohn der Arbeit, Einschränkungen für die ehrlicheArbeit zu treffen.
Denn diese Arbeit, die hier geleistet wird, ist eine ehrliche.
Alle Voraussetzungen der ehrlichen Arbeit treffen zu, wie ich das weiter nachweisen werde.
Ich komme nun zu den einzelnen Theilen dieses Antrags.
Es heißt zuerst, meine Herren: In den Handwerksstuben der Truppentheile und in allen Kasernenräumen darf ein Handwerksbetrieb nur für Rechnung der Truppentheile stattfinden.
Es wäre ja möglich, einen Mangel der Fassung, wenn ich mich so ausdrücken darf, dahin zu begleichen, daß anstatt: „für Rechnung der Truppentheile ''gesagt würde: „für Rechnung der Militärpersonen ''; denn so, wie der Antrag gestellt ist, ist das Kriegsministerium nicht in der Lage, in den Handwerkstätten probeweise Ausführungen zu Versuchen machen zu lassen.
Darüber würde sich ja eine Einigung erzielen lassen.
Es ist aber außerdem durch das beabsichtigte Verbot der Arbeit in allen Kasernenräumen ein Unterschied statuirt zwischen denjenigen Militärpersonen, welche kasernisirt sind, und denen, welche Naturalquartier haben.
Denjenigen Personen also, welche Naturalquartier haben, soll nach dem dritten Absatz mit Genehmigung der Vorgesetzten erlaubt werden, ein Gewerbe zu betreiben, während den kasernisirten Personen, wenn in allen Kasernenräumen es verboten wird, diese Erlaubniß vollständig versagt ist.
Dadurch wird nun schon eine Ungleichheit geschaffen zu Ungunsten der Kasernisirten, welche die Militärverwaltung gar nicht zugeben kann.
Was nun die Frage der Benutzung der Handwerksstuben zu Privatarbeiten anbetrifft, so ist diese Privarbeit eine außerordentlich eingeschränkte; sie findet thatsächlich nur noch statt bei einzelnen sogenannten Offizierbekleidungsanstalten, wo durch Anschaffung großer Tuchvorräthe in billiger Weise für die Offiziere die Möglichkeit gegeben ist, sich eine billigere Bekleidung zu verschaffen, als wie sie dieselbe im allgemeinen bei Militärschneidern bekommen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es wäre eine Art von Staatsarbeit, sie fände auf Staatskosten statt.
Dem muß ich doch ganz bestimmt entgegentreten.
Die Intendanturen sind schon seit langer Zeit durch Erlasse des Kriegsministeriums angewiesen, für jede Benutzung der Handwerkstätten für derartige Zwecke natürlich nur überhaupt zulässig außerhalb der Dienststunden, was ja auch von dem Herrn Abgeordneten nicht bestritten ist sich eine Entschädigung gewähren zu lassen.
Diese Entschädigung faßt ins Auge nicht nur Heizung, Licht und dergleichen, was hier seitens des Herrn Abgeordneten irriger Weise dieser Arbeit zur Last gelegt worden ist, sondern es wird sogar bezahlt für Benutzung des Lokals.
Nun, meineHerren, sind wirja sehr oft in der Lage, unsere Kaserneneinrichtungen, Exerzierhäuser und Exerzierplätze zu gemeinnützigen Zwecken ohne jede Entschädigung zur Verfügung zu stellen.
Das hat noch niemand bestritten oder dagegen Einwand erhoben.
Ich glaube auch, daß bei der wirklich beschränkten Zahl, wo Handwerkstuben zu derartigen Zwecken benutzt werden, keine Veranlassung vorliegt, irgendwie in gesetzlicher Weise uns einen lästigen Zwang aufzuerlegen; denn das kann ich versichern, meine Herren, gegen Mißgriffe und Mißbräuche auf diesem Gebiete wird seitens der Militärverwaltung ganz bestimmt eingeschritten.
Ich habe mich aus den Akten darüber schon informirt.
Es sind Klagen gekommen, die berechtigt waren, wo z.
B. ein Geschäft betrieben war gewissermaßen unter dem Namen der Frau, ein Mißbrauch, welchen der Herr Abgeordnete vorhin als sehr natürlich vorkommend bezeichnete.
Auf diese Klagen hin ist Verbot eingetreten, es ist also ein derartiger Mißbrauch verboten worden, und wo er anderweit ohne Vorwissen der Militärverwaltung stattfinden sollte.
Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1667 da sind wir vollständig in der Lage, wenn diese Dinge an uns herantreten, 1 auch1dagegen1einzuschreiten.
Der zweite Absatz lautet: Marketender-, 1 Kantinenwirthschaften, 1 Kasinos und andere Verkaufsgeschäfte, welche in Kasernen eingerichtet sind, dürfen Waaren nur an die Bewohner der Kasernen oder für den Bedarf innerhalb der Kaserne verabfolgen.
Meine Herren, wenn dies angenommen wird, so dürfte z.
B. ein Offizier, der auf Wache zieht und sich jetzt sein Mittagessen aus dem Offizierkasino holen läßt, dies nicht mehr thun; 1 ebenso ein Offizier, 1 der1vielleicht1erkrankt ist; ebensowenig darf ein Offizier, 1 der1außerhalb1der Kaserne wohnt und aus irgend einem Grunde einmal bei sich zu Hause ein paar Bekannte sehen und ihnen ein Glas Wein vorsetzen will, sich diesen Wein, der im Keller der Kaserne liegt, holen lassen.
Das wären doch Beschränkungen der persönlichen Freiheit, die sonst nicht üblich sind; ich bin also der Meinung, daß dies auch nicht für die Armee angeordnet werden kann.
Was nun die Kantinenwirthschaften anbetrifft, so sind diese auf dem Boden des Gesetzes bisher erwachsen, und es sind Verstöße gegen das Gesetz, so weit mir bekannt, überhaupt noch gar nicht zur Nachweisung gekommen; nichtsdestoweniger aber erkenne ich an, daß Mißbräuche auf diesem Gebiet sehr wohl möglich sind.
Da ist aber die Militärverwaltung auch ohne ein derartiges Gesetz vollständig in der Lage, den Mißbrauch abzuschaffen, und ich meine in dieser Beziehung, daß, wenn bisher die Kantinenwirthschaften, so wie sie frei entstanden sind in den einzelnen Truppentheilen, auch eine sehr freie Entwickelung genommen haben, daß trotzdem seitens der Militärverwaltung das Bedürfniß anerkannt wird, nach dieser Richtung gewisse Normativbestimmungen zu geben.
Wir sind bereits mit den Generalkommandos in Verbindung getreten, um zu zweckmäßigen Anordnungen zu kommen, durch welche jeder Mißbrauch und jede über den eigentlichen Zweck dieser Wirthschaften hinausgehende Maßregel verboten werden soll.
Nun, meine Herren, der dritte Punkt: Personen des Soldatenstandes bedürfen zu dem Betriebe eines Gewerbes der Erlaubniß des Kommandanten beziehungsweise des Garnisonältesten ihres Garnisonortes, sofern nicht das Gewerbe mit der Landwirhschaft eines ihnen gehörigen ländlichen Grundstücks verbunden ist.
Diese Erlaubniß muß von Personen des Soldatenstandes auch zu dem Gewerbebetriebe ihrer Ehefrauen und anderer Mitglieder ihres Hausstandes eingeholt werden.
Meine Herren, zunächst, glaube ich, enthält dieser Vorschlag etwas, was die Herren gar nicht beabsichtigt haben; sie haben nämlich das Verbot, was sie haben wollen, auf die Personen des Soldatenstandes beschränkt.
Damit, meine Herren, machen Sie die Büchsenmacher und Sattler frei, denn diese gehören nicht zu den Personen des Soldatenstandes, sondern zu den Militärpersonen des Friedensstandes.
Für letztere gibt übrigens der H 43 des Reichsmilitärgesetzes schon Bestimmungen, es heißt darin: Zum Betrieb eines Gewerbes bedürfen die Militärpersonen des Friedensstandes für sich und für die im Dienstgebäude wohnenden Mitglieder ihres Hausstandes der Erlaubniß ihrer Vorgesetzten, sofern das Gewerbe nicht mit Landwirthschaft u. s. w. verbunden ist.
Es würden also, wenn dieser Antrag angenommen würde, die Büchsenmacher und Sattler frei werden, die würden ganz frei wirthschaften können und keiner Kontrole und Ueberwachung seitens ihrer Vorgesetzten unterliegen, und dagegen müßte ich mich auch aussprechen.
Dann wird hier verlangt, es solle die Erlaubniß nicht von der Zustimmung des nächsten militärischen Vorgesetzten abhängig gemacht werden, sondern des Kommandanten, beziehungsweise Garnisonältesten.
Meine Herren, das ist doch einmal etwas zu viel verlangt und entspricht meiner Meinung nach nicht der Stellung eines so hohen Offiziers, wie z.
B. eines Gouverneurs von Berlin, der seine Zustimmung geben soll, wenn die Frau eines Unteroffiziers beabsichtigt, sich mit Waschen u. s. w. zu beschäftigen.
Das würde die Folge sein; aber derartige Dinge erledigen wir bereits in den unteren Instanzen.
Wenn der Herr Abgeordnete nun gegen dieses bisherige Verfahren geltend gemacht hat, die nächsten Vorgesetzten hätten ein besonderes Interesse zur Sache, so meine ich, gerade darum, weil sie das Nächstliegende Interesse daran haben, sollen sie auch das Recht haben, darüber zu befinden.
Der Weg der Remcdur ist gar nicht ausgeschlossen, es kann jeden Augenblick eine Klage an die höheren Vorgesetzten kommen, und wenn dann von der Befugniß nicht zweckmäßig Gebrauch gemacht worden ist, so sind wir alle Tage in der Lage, entsprechende Abänderungen zu treffen.
Beiläufig gesagt, würde die Sache den Gouverneur, den Kommandanten nichts angehen, denn nach der Dienstordnung, die bei uns gilt, gehören nur die Regelung des Garnisondienstes u. s. w. zu seinen Befugnissen; und von Garnisondienst ist hier nicht die Rede, sondern es ist der innere Dienst in den Truppentheilen, der hier in Frage kommt, und dieser wird durch die anderen Militärvorgesetzten geregelt.
Nun, meine Herren, ist noch weiter gesagt: Diese Erlaubniß muß von Personen des Soldatenstandes auch zum Gewerbebetriebe ihrer Ehefrauen und anderer Mitglieder ihres Hausstandes eingeholt werden.
Bisher, meine Herren, war die Bestimmung auf Grund des K 43 des Militärgesetzes, daß diese Genehmigung eingeholt werden mußte bei allen denjenigen Persönlichkeiten, welche innerhalb der Dienstgebäude der Kaserne untergebracht waren; natürlich, meine Herren, aus Gründen des Dienstes, damit in jeder Beziehung in dem Kasernement die Ordnung aufrecht erhalten werden kann, wie sie dort gehandhabt werden muß.
Dagegen waren bisher Unteroffiziere, welche außerhalb der Kaserne wohnten, z.
B. nicht verpflichtet, sich die Erlaubniß ihrer Militärvorgesetzten dazu zu erbitten, daß die Frau vielleicht etwas nähte oder sich mit Waschen irgend etwas erwarb, oder daß ein bereits heranwachsender Sohn, der ein Handwerk erlernt hatte, sich auf die Weise in dem Haushalt des Vaters etwas verdiente.
Wir erblicken darum eine durch die Interessen des Dienstes nicht gebotene Beschränkung der persönlichen Freiheit, wenn wir auch in diese Privatverhältnisse der Leute eingreifen wollten, sofern sich dies nicht aus dienstlichen Rücksichten bestimmt rechtfertigte, und ich erkläre, meine Herren, daß wir dienstliche Rücksichten darauf nur in dem Falle nehmen, wenn das Ansehen und die Würde des Standes durch die Art des Gewerbes überhaupt, durch die Art und Weise, wie es getrieben wird, leidet; und dafür, meine Herren, haben wir ein ganz feines Gefühl.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einige Punkte, die der Herr Abgeordnete vorhin ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, es läge ein Zwang der Oekonomiehandwerker vor zur Ausführung derartiger freiwilliger Arbeiten unter dem Schneidermeister, der bei dem Truppentheil fungirt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat einen außerordentlich schweren Vorwurf erhoben gegen diesen Schneidermeister, insofern es sich hier um einen außerordentlich strafbaren Mißbrauch der Dienstgewalt handeln würde.
Der existirt nicht.
Die Dienstleistung der Oekonomiehandwerker außerhalb ihrer amtlichen Arbeitsstunden bei derartigen Arbeiten ist eine vollkommen freiwillige, und ich muß bestreiten, daß ein Zwang 1668 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. stattfinde.
Und wenn der Herr Abgeordnete sagt: man weiß ja, wie es zugeht, oder so etwas ähnliches, so behaupte ich aber: wenn er das sagt, weiß er doch nicht, wie es zugeht.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen links.)
Der Befehl ferner, der mir übrigens nicht bekannt ist, der erlassen sein soll, daß Einjahrig-Freiwillige und sonstige Soldaten für die Anfertigung ihrer Extraanzüge sich nur an die Militärschneidermeister wenden sollen, ist ja außerordentlich zweckmäßig.
Der Militärschneidermeister hat ja überdies, wie schon vorhin erwähnt worden ist, zuweilen Zivilarbeiter an der Hand, und es wird auf die Weise am allerbesten Vorsorge dagegen getroffen, daß Kleidungsstücke unprobemäßig gefertigt werden, und wir dürfen die Leute, auch in den Extraanzügen, nicht unprobemäßig gehen lassen.
Wenn solche Anzüge bei dem Zivilschneider gemacht werden, so ist es eine häufige Erfahrung, die sich nachher herausstellt, daß diese Kleider in Schnitt und Ausführung der Arbeit nicht den Anforderungen und Bestimmungen entsprechen, die vorgeschrieben sind.
Meine Herren, ich kann aber zum Schluß nur bitten, daß der Reichstag nicht einen Antrag annehmen möchte, der eine dem ganzen Prinzipe der Gewerbeordnung zuwiderlaufenden Exemtion zur Folge haben müßte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Koller.
Abgeordneter von Köller: Ich muß zunächst aus der Motivirung, die der Herr Abgeordnete Richter seinem und seiner Mitunterzeichner Antrage hat folgen lassen, annehmen, daß die Motive, welche ihn geleitet haben, die sind, dem armen Handwerkerstands, dem es allerdings zur Zeit in vieler Hinsicht schlecht und traurig geht, aufzuhelfen.
Ich freue mich und begrüße dieses Motiv, so weit es im Herzen der Herren Antragsteller ruhen sollte, auf das allerwärmste, und freue mich, daß Sie endlich auch einsehen, daß man für den Handwerkerstand etwas thun muß.
(Lachen links.)
—Meine Herren, es war nicht immer so, lachen Sie später, ich werde Ihnen das motiviren.
Es ist nicht lange her, daß hier in Berlin die Delegirtenversammlung sämmtlicher Handwerker deutscher Städte tagte.
(Zuruf.)
—Sehr vieler Städte, meine Herren.
Zu diesem Delegirtentag waren 70 Reichstagsabgeordnete persönlich und schriftlich eingeladen; von den 70 hatten sich zehn entschuldigt, sechs waren zur Stelle, und ich kann Sie versichern, niemand aus der Partei, die die Linke dieses Hauses bildet; 54 Herren hatten überhaupt nicht geantwortet.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Zur Staffage waren wir zu gut!)
—Ich glaube, daß der Abgeordnete Richter als Staffage recht gut in dieser Versammlung zu verwerthen gewesen wäre, denn er würde manches gehört haben, was recht nützlich zu hören war.
(Zuruf.)
—Meine Herren, mich bringen Sie nicht aus der Ruhe mit Ihren Zwischenrufen, Sie halten die Sache nur auf, die Pille zu schlucken bekommen Sie doch.
Also, meine Herren, es war nicht immer so, sagte ich, und ich freue mich, wenn es besser wird; denn daß Sie diese Frage ernst und ruhig behandeln wollen, nehme ich an.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt: „Die Konkurrenz, welche durch Staatsbetriebe den Handwerken gemacht wird, ist eine ungerechtfertigte, dagegen müssen wir ankämpfen.
Meine Herren, wir Konservativen haben, wie der Herr Abgeordnete Richter vorhin richtig erwähnt hat, mehrfach öffentlich ausgesprochen, daß wir, wenn ungerechtfertigte Konkurrenz der Militärwerkstätten in der Weise, wie das vielfach behauptet wird, vorliegt, wenn Militärwerkstätten vollständigen Privatgewerbebetrieb treiben und dadurch die Handwerker, die in den Städten auf den Betrieb ihres Gewerbes angewiesen sind, schädigen, daß wir das niemals billigen können, daß wir vielmehr wünschen, daß solchen Uebelständen entschieden entgegengetreten werde.
Aber, meine Herren, wir sind etwas bester bewandert verzeihen Sie mir, es soll das kein Vorwurf sein in den Anordnungen der Militärbehörde, als die Herren Antragsteller zu sein scheinen.
Uns ist bekannt gewesen, was der Herr Kriegsminister uns eben gesagt hat, daß es generell verboten ist, daß in den Handwerkerstuben für Privatrechnung der einzelnen Vorsteher gearbeitet wird.
Der Herr Kriegsminister hat Ihnen eben schon gesagt, wie das Verhältniß der Büchsenmacher und Sattler zur Militärverwaltung ein ganz anderes ist als bei allen anderen Handwerkern, und daher die Hauptklagen gegen die Militärwerkstätten auch hauptsächlich nur aus den Kreisen der Schneider und Schuhmacher kommen.
Nun, meine Herren, wenn ein derartiges Verbot, wie es uns der Herr Kriegsminister vorhin bestätigt hat, vorliegt, so folgt daraus das werden Sie mir zugeben nothwendigerweise, daß, wenn dagegen gehandelt wird, dies ungehörig ist, und daß dazu, derartige Ungehörigkeiten abzustellen, es in der That nicht einer gesetzlichen Maßnahme bedarf, sondern daß diejenige Behörde, welche berufen ist, an der Spitze der Armee Bestimmung zu treffen, sehr leicht derartigen Uebelständen abhelfen kann, und deß haben wir die feste Zuversicht —, wenn nöthig, auch Abhilfe schaffen wird.
Nun, meine Herren, schlagen Sie, um den Uebelständen, die für 'den Handwerkerstand vorliegen sollen, abzuhelfen, verschiedene Anträge vor, welcheSie zum Gesetz zu erheben wünschen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ob es nach der Geschäftsordnung überhaupt angängig ist, nach Feststellung des Berichts nach der zweiten Lesung Anträge einzubringen.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Meine Herren, ich sage ja, ich will nicht näher darauf eingehen, obwohl die Sache doch zweifelhaft sein kann.
Jedenfalls, meine Herren, steht so viel fest, daß es nicht so leicht ist, eine so wichtige und umfassende Frage hier im Pleno zu berathen, sondern daß es besser wäre, wenn dieselbe im kleineren Kreise einer detaillirten Besprechung und Unterredung unterzogen worden wäre.
Wir würden der Sache damit mehr nützen.
Sie beabsichtigen, meine Herren, in diesem Entwurf zu verbieten, daß in den Handwerkerstuben und in allen Kasernenräumen der Handwerksbetrieb für andere als für Rechnung der Truppenteile verboten werde.
Der Herr Kriegsminister hat bereits sehr treffend angeführt, daß die Zusetzung der Worte „und in allen Kasernenräumen ''absolut unthunlich ist; denn, meine Herren, eine Strafe soll für diejenigen Leute, welche in den Kasernen wohnen, das Kasernirtwerden doch nicht sein.
Warum soll nun der Soldat, welcher in einer Kaserne wohnt, in seinen Abendstunden, in denen er dienstfrei ist, sich nicht mit irgend einer kleinen Beschäftigung noch ein paar Groschen nebenbei verdienen
Der im Privatquartier darf es nach Ihrem Antrage.
Meine Herren, wollen Sie so weit gehen, den Soldaten auch zu verbieten, Privatpersonen z.
B. bei Umzügen zu helfen, oder andere kleine Dienstleistungen in freien Stunden zu verrichten
Darüber beschwert sich kein Handwerker; Sie irren, wenn Sie derartige Sachen für Hauptbeschwerdepunkte der Handwerker halten.
Nein, dagegen, daß der Soldat in den Kasernenräumen hier und da seinem Freunde Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1669 oder Kameraden ein paar Stiefel flickt oder eine neue Biese in die Pantalons setzt, darüber wird sich Niemand beschweren.
Die Worte in Ihrem Antrage „und in allen Kasernenräumen ''sind wirklich unannehmbar.
Dann, meine Herren, der zweite Passus.
Sie wollen den Marketendern, den Kantinenwirthschaften, Kasinos und anderen Verkaufsgeschästen mit erschwerenden Bedingungen entgegentreten.
Nun habe ich zunächst an der formellen Fassung dieses Passus zu bemängeln, daß derselbe mir, als ich ihn zuerst durchgelesen, nicht verständlich gewesen ist.
Ich will ja zugeben, daß das an mir liegen könnte; aber mehrere Kollegen in diesem hohen Hause, die ich gefragt habe, wie sie den Satz verständen, haben mir verschiedene Antworten gegeben.
Es fragt sich nämlich, ob der Zwischensatz „welche in Kasernen eingerichtet sind ''sich nur auf das Subjekt Verkaufsgeschäfte bezieht, oder auch auf die anderen vorhergehenden Subjekte: Marketender, Kantinenwirthschaften und Kasinos.
Das ist, meine Herren, ein gewaltiger Unterschied.
Ich will einmal annehmen, daß es sich nur auf die Verkaufsgeschäste bezieht.
Dann, meine Herren, ich bin gern bereit, wenn meine Annahme nicht richtig sein sollte, das Erklärte zu modisiziren, dann haben wir es in dem Satze mit vier Subjekten zu thun, den Marketendergeschäften, den Kantinenwirthschaften, den Kasinos und solchen Verkaufsgeschäften, welche in Kasernen eingerichtet sind.
Was wird ihnen nun verboten
Ich werde die Sätze einzeln gliedern.
Die Marketendergeschäfte dürfen Waaren nur an die Bewohner der Kasernen verabfolgen.
Das ist das Eine.
Meine Herren, nun werden Sie Alle wissen, was ein Marketender ist.
Der Hauptberuf eines Marketenders ist, daß er ins Manöver mit seiner Truppe mitzieht, und daß er die Felddienstübungen und Märsche mitmacht und den hungrig oder durstig gewordenen Truppen dort Erfrischungen reicht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter in in seinem Antrage: Marketender dürfen Waaren nur an Bewohner der Kasernen verkaufen.
Meine Herren, wenn nun bei der Kompagnie zehn Leute nicht kasernirt sind, die anderen aber sind kasernirt, so dürfen diese Unglücklichen beim Manöver sich beim Marketender nichts kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Weiter, meine Herren, die Marketender dürfen nach Ihrem Antrag die Waaren nur für den Bedarf innerhalb der Kaserne verabfolgen, also der Marketender darf nur verkaufen, damit der Soldat es sich mit nach Hause nimmt und zu Hause in der Kaserne verzehrt.
Das folgt aus Ihrem Gesetzentwürfe.
Dann, meine Herren, wollen Sie den Kantinenwirthschaften auch derartige Verbote geben, sie sollen Waaren nur an Bewohner der Kasernen geben.
Wie der Herr Kriegsminister schon treffend ausgeführt hat, ist das eine Zurücksetzung oder Ungleichstellung der verschiedenen Soldaten, die zu einem Truppentheile gehören; die einen wohnen in den Kasernen, die anderen nicht; für die einen gestatten Sie die Vergünstigung, daß sie sich in den Kantinen ihre Waaren kaufen dürfen, weil sie darin wohnen, die anderen, welche nicht kasernirt sind, sollen ein gleiches Recht nicht haben.
Ich bin überzeugt, daß Sie das selbst nicht wollen; Ihr Gesetzentwurf ist aber eben nicht klar und deutlich in seiner Ausdrucksweise.
Weiter, meine Herren, wie denken Sie sich denn überhaupt die sogenannten Kantinenwirthschaften
Hierbei walten in den verschiedenen Orten ganz verschiedene Verhältnisse ob.
Ich kenne in einzelnen Städten und kleinen Garnisonen die Einrichtungen derart getroffen, daß in den Räumen, welche zum Kasernement dienen, es sind nicht überall in den kleinen Garnisonen fiskalische Kasernements, sondern es gibt viele Privatkasernements, welche von Privatunternehmern gebaut worden sind und vermiethet werden, ein Oekonom ein paar Räume gemiethet hat, in denen er sein Geschäft betreibt.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Mann hat nun entweder nur für die Bewohner der Kaserne das Geschäft zu betreiben und für diese eine Art Vermittlerrolle zu spielen, ohne selbst für seine eigene Rechnung zu wirthschaften, oder aber, wie das in vielen anderen Fällen der Fall ist, er ist ein Privatmann, der sich in die Kaserne eingemiethet hat und dort sein Geschäft betreibt, für dieses Geschäft seine Konzession erhalten hat und auch seine Steuer bezahlt.
Meine Herren, eine derartige Kantinenwirthschaft können Sie doch unmöglich mit dieser gesetzlichen Bestimmung treffen wollen, das ist doch selbst Ihre Absicht nicht gewesen, daß Sie denjenigen Privatleuten, welche eine Kantinenwirthschaft in der Kaserne gepachtet haben, derartige erschwerende Bestimmungen auferlegen wollen.
Wenn jemand sein Gewerbe angemeldet hat und Steuer zahlt, so werden Sie unmöglich um des Grundes willen, daß er gerade in der Kaserne wohnt, irgendwie beabsichtigen wollen, den Mann in seiner Verkaufsfreiheit zu beschränken; das kann ich nicht annehmen.
Meine Herren, weiter!
Noch krasser liegt die Sache mit den sogenannten Kasinos.
Der verehrte Herr Abgeordnete Richter kennt die Kasinos immer nur aus den Anschlägen, die er im Etat bekämpft hat, aus den Vorlagen der Kriegsverwaltung, bei welchen mit dem Bau von Kasernen häufig Kasinos in denselben projektirt und gebaut worden sind.
Ja, meine Herren, wir sind aber im ganzen Lande noch nicht so weit, daß jede Truppe kasernirt ist, und sind nicht überall im Besitze von derartigen Räumen, welche wir auf unserer Seite für äußerst wünschenswerth halten.
Im Gegentheil, mir sind viele Fälle bekannt, in denen die Offizierkorps, um ein Lokal zu haben, ist dem sie sich versammeln können, sich selbst eine Wohnung, ein Quartier gemiethet haben, sich dasselbe als Kasino eingerichtet und dort behufs ihrer Beköstigung Selbstwirthschaft treiben.
Nun frage ich, wollen Sie in Ihrem Gesetzentwürfe diesen Kasinos vollständig pioill pouvoir lassen
sollen diese Ihrer Intention nach Handel treiben dürfen wie sie wollen, und nur ein Kasino, welches im selben Gebäude mit einer Kaserne belegen ist, soll um dieses Umstandes Willen strengeren Verbotsbestimmungen unterliegen
Meine Herren, Ihr Antrag lautet: „Kasinos, welche in Kasernen eingerichtet sind, dürfen Waaren u. s. w. Sie wollen also die verschiedenen Kasinos der verschiedenen Truppen in den Garnisonsstädten absolut verschieden behandeln.
Wir auf unserer Seite wollen überhaupt nicht die Kasinos in der Weise in ihrem Wirkungskreise beschränken.
Meine Herren, wir mißbilligen ja vollständig, wenn ein Kasino, sei es rein militärisch, sei es rein zivilen Charakters, sei es von verschiedenen Kreisen hergerichtet, große umfangreiche Geschäfte treiben will, das liegt in ihren Zwecken nicht; aber Sie, meine Herren, machen mit Ihrem Antrage unmöglich, daß andere nicht militärische Mitglieder eines Kasinos in der Lage sind, ein solches Kasino zu besuchen, dort ihr Abendbrot zu essen, sich ein Dutzend Zigarren zu kaufen und diese mitzunehmen; das kann Ihre Absicht doch nicht sein.
Ja, meine Herren, wenn man sich einmal ein halbes Dutzend Zigarren kauft man bekommt vielleicht nicht weniger —, so ist man gezwungen, so lange zu bleiben, bis das halbe Dutzend aufgeraucht ist, denn man darf nach Ihrem Antrage keine davon mit nach Hause nehmen.
Das ist doch wahr.
Meine Herren, derartige Bestimmungen, wie Sie sie wünschen, sind praktisch nicht durchführbar, weil Sie nach Ideen schablonisiren wollen, welche nicht richtig sind.
Sie kennen größtentheils, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel, diese Verhältnisse nur aus den großen Städten, in denen große Garnisonen, Kasernements und Kasinos sind.
Sie kennen aber die Verhältnisse nicht in der Provinz, da sind diese Kasinos in der That ein großer Segen.
(Zuruf.)
230 1670 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
—Ja, meine Herren, rufen Sie nicht „au '', es ist in der That wahr, und eine ganze Menge Herren vom Zivil aus Stadt und Nachbarschaft freuen sich, wenn sie abends in derartigen Kasinos verkehren können; man unterhält sich dort (Heiterkeit links) und deckt seinen Bedarf an Waaren, an Wein und Zigarren rc.
so weit dieselben dort gehalten werden.
Meine Herren, ich fürchte fast, daß die guten Motive, die Sie im Innersten Ihres Herzens ja getragen zu haben scheinen, Sie doch nicht auf einen ganz richtigen Weg geleitet haben, und ich möchte Ihnen empfehlen, daß Sie Ihre freundliche Stellung für das Handwerk, die ich vorhin schon begrüßt habe und wiederum begrüße, in anderen Sachen bethätigen möchten, vor allem in solchen Sachen, wo die Handwerker es dringend wünschen.
(Zuruf links: Arbeitsbücher!)
—Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß das Handwerk die Arbeitsbücher wünscht, so trifft er in der That vollständig die Ansicht der größeren Zahl der Handwerker im Lande.
(Sehr richtig!
rechs.
Oho!
links.)
Der Herr Abgeordnete Richter überzeuge sich doch davon aus den unendlich vielen Handwerkerversammlungen.
125 Petitionen sind zur Stelle.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie nur in die Kreise der Handwerker gehen wollten!
Sie halten sich zu vornehm, dort zu erscheinen und überlassen das lediglich den Konservativen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Also helfen Sie dem Handwerk, da wird sich das Handwerk darüber freuen, und insoweit begrüßen wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wenn er aus diesem Wunsche und aus diesem Sinne heraus hervorgegangen ist.
Er ist in seiner Fassung ja leider verfehlt, weil er unpraktische Sachen vorschlägt, welche auf einer unrichtigen Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse basiren.
Nun, meine Herren, ist heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern ein anderer Antrag eingegangen, der die einzuschlagenden Wege schon sehr viel richtiger vorzeichnet.
(Aha!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Gagern wird seinen Antrag, wie ja zu vermuthen ist, begründen.
Wenn ich Eines gleich vorweg bemerken darf, so habe ich an dem Antrage auch zunächst zu bemängeln, daß die Worte „und in allen Kasernenräumen ''auch hier stehen geblieben sind.
Ich glaube aber, daß sich mit dem Herrn Antragsteller sehr leicht ein Einverständniß wird erzielen lassen.
Ebenso sind die Bestimmungen des zweiten Passus mir nicht korrekt genug gefaßt aus den Gründen, die ich vorhin schon angeführt habe, vor allem auch der Umstand, daß man den Kasinos und anderen derartigen.
Geschäften verbieten will, an ihre wirklichen Mitglieder außerhalb des Hauses zu verkaufen.
Ich glaube, auch darin wird der Herr Antragsteller vielleicht bereit sein, auf eine Modifikation einzugehen.
Nun, meine Herren, das aber kann ich jedenfalls konstatiren, daß man sich in den Handwerkerkreisen freuen wird, daß die Sache heute hier zur Sprache gekommen, und daß die Parteien wieder einmal Veranlassung nehmen können, ihre Stellung zum Handwerk im Lande klar zu legen.
(Sehr wahr!
links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, ich muß zuerst konstatiren, daß der Antrag Baumbach und Genossen der Gewerbekommission nicht vorgelegen hat, daß die Gewerbekommission, wenn auch über diese Materie einzelne Petitionen eingegangen waren, nicht in der Lage war, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen, sie in Berathung zn ziehen und schließlich diesbezügliche Beschlüsse zu fassen.
Wir sind am gestrigen Tage mit diesem Antrage vollkommen überrascht worden und zwar von den Mitgliedern der Gewerbekommission, welche im Laufe eines Jahres vollauf Gelegenheit hatten, im Schoße der Gewerbekommission diese Frage zur Diskussion zu stellen und gerade so, wie auch von anderer Seite geschehen, eine Materie in die Berathung hineinzuziehen, die vorweg nicht im Regierungsentwurf gestanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich nun zu dem Antrag selbst wende und zu der Stellung, welche das Zentrum, die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, einzunehmen hat, so ist es die, daß es vorerst erwogen werden mußte, ob diese Sache auf demselben Wege geordnet bleiben solle, auf dem sie bisher geordnet war, nämlich auf dem Wege der Verordnung, oder aber ob der Antrag, der uns vorliegt, den Anlaß abgeben solle, die Angelegenheit aus gesetzlichem Wege zu reguliren; und die Fraktion, in deren Namen ich das ausspreche, hat gefunden, es sei allerdings wünschenswerth, die Sache auf gesetzlichem Wege zu ordnen, denn nur dadurch würde vermieden werden, daß immer und immer wieder dieselben Angelegenheiten vorgebracht würden theils in Budgetdebatten, theils in Debatten über andere Gegenstände, welche mit derselben oft nur in äußerst losem Zusammenhange sind.
Der Antrag aber, wie er uns vorlag, war für uns ganz unannehmbar und zwar aus den Gründen, welchen sowohl vorerst der Herr Kriegsminister als auch dann Herr von Köller Ausdruck gegeben hat.
Sowohl im Absatz 1 als im Absatz 2 sind die Beschränkungen auf der einen Seite der Gewerbetreibenden, der Gewerbeausübenden für die Truppenteile in den Kasernements, auf der anderen Seite aber auch die Kantinenwirthschast der Kasinos derart mit gefaßt im Antrag Baumbach, daß es uns ganz unmöglich schien, uns auf diesen selben Boden zu stellen, denn wir wollen nicht diesen Leuten die Ausübung ihres Gewerbes unmöglich machen, sondern was wir erstreben, ist nur, zu verhindern, daß die Auswüchse, welche bestehen oder vielmehr bestehen sollen, weiter bestehen, und, wenn solche neu auftauchen sollten, daß sie angehalten werden können; also gegen die Auswüchse wenden wir uns, aber nicht gegen die Sache selbst.
Der Antrag, wie er uns vorlag, war also für uns unannehmbar.
Da wir aber mit Bezug auf die Vorkommnisse des gestrigen Tages gar nicht übersehen konnten, in welcher Weise die heutige Verhandlung geführt würde, zu welchen Abstimmungen eventuell die Sache führen könnte, war für uns die Notwendigkeit gegeben, auch mit positiven Vorschlägen hervorzutreten, uns nicht lediglich auf den negativen Standpunkt dem Antrag Baumbach gegenüber zu stellen, sondern mit einem positiven hervorzutreten.
Wenn der Antrag, der meinen Namen führt, auch mangelhaft ist, wie die Ausführungen des Herrn Kollegen von Köller, der den Antrag Baumbach kritisirt hat, 1 darthun, 1 so liegt die Ursache darin, 1 daß in der Eile1des1Momentes, da die Ablehnung des Antrages Stauffenberg, der gestern gestellt wurde, am heutigen Tage keine Sitzung abzuhalten, es uns nicht ermöglicht hat, uns in der Fraktion mit dieser so hochwichtigen Materie genügend zu beschäftigen, wir eben genöthigt waren vorzubeugen, daß, was immerhin möglich wäre, der Antrag Baumbach, wie er gestellt ist, heute angenommen würde.
Mein Antrag bezweckt also, die Annahme des Antrages Baumbach zu verhindern, 1 und um das nun vollauf zu erreichen, 1 stelle ich primär1den1Antrag, die ganze Angelegenheit, 1. nämlich Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1671 sowohl den Antrag Baumbach als auch meinen eigenen an die Gewerbekommission, die sich mit dieser Materie noch nicht beschäftigt hat, zu verweisen.
Sollte dieser mein Antrag nicht angenommen werden, was ich nicht hoffe, sondern ich rechne darauf, daß er angenommen wird, sollte er aber nicht angenommen werden, dann bitte ich, den Boden) auf dem sich der Antrag Baumbach bewegt, zu verlassen und sich auf den Boden zu stellen, den ich einnehme.
Der Unterschied zwischen beiden liegt darin, daß der Antrag Baumbach nicht nur den Zivilpersonen, sondern auch den Militärpersonen es unmöglich machen will oder es unmöglich machen wird, sich der Handwerker in den Kasernements ebenso wie der Kantinen, der Marketender, der Kasinos rc.
zu bedienen.
Ich gehe nicht so weit, ich habe schon früher ausgesprochen, daß ich nur gegen die Auswüchse auftreten will, und als Auswuchs kann ich nicht betrachten das, was Herr Kollege Richter früher anführte, daß die Mannschaften und Offiziere und ihre Angehörigen sich dort bedienen lassen, sondern ich halte es für vollkommen berechtigt, daß die Militärpersonen ihre Bedürfnisse durch diese Leute decken lassen.
Ich gehe nicht weiter auf die einzelnen Details ein, weil der Herr Kollege von Köller sie bereits ganz erschöpfend behandelt hat, und ich bitte Sie nur noch zum Schluß, den Antrag auf Verweisung in die Kommission anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgoordneter Dr. BlttMt Meine Herren, ich komme dem Antrag der Herren Abgeordneten Baumbach und Genossen in einer Beziehung sympathisch entgegen, weil er die Absicht hat, einer gewissen Ungleichheit zwischen dem Gewerbebetriebe der Militär- und Zivilpersonen abzuhelfen.
Diese Ungleichheit ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Richter bei der Begründung des Antrags beleuchtet worden.
Ich möchte hier noch eine weitere Ungleichheit erwähnen.
Meine Herren, es gibt Theile von Deutschland, namentlich im Süden, wo die Gewerbesteuer eine außerordentlich hohe ist, wo sie eine, Art von Einkommensteuer ist, gelegt auf den Gewerbetreibenden, wo diese Gewerbesteuer erhoben wird nicht nur vom Staate, sondern auch insehr hohen Zuschlägen von derGemeinde, und es scheint mir, daß diejenigen Handwerker, welche in den Kasernenräumen für Privatkundschaft arbeiten, nicht zu dieser Gewerbesteuer herbeigezogen werden.
Sie arbeiten also unter viel günstigeren Bedingungen auch der Steuergesetzgebung gegenüber als die Privatpersonen.
Es scheint mir nun der Anspruch vollkommen gerechtfertigt zu sein, daß man, so weit es sich um den Gewerbebetrieb handelt, gleiches Licht und gleichen Schatten vertheilt, und insoweit der Antrag dies beabsichtigt, kann ich demselben im Prinzip zustimmen.
Zweifelhaft ist es aber, ob der Antrag wirklich den Effekt hat, den er erreichen will.
Es ist ja bereits von dem Herrn Kriegsminister in formeller Beziehung der Absatz 1 so stark bemängelt worden, daß ich selber die Ueberzeugung habe, ohne eine Abänderung des Absatz 1 könne dieser gar nicht angenommen werden.
Was nun den Betrieb von Kantinen, Marketendereien, Kasinos und dgl.
in den Kasernen anbetrifft, so bin ich nicht in der Lage, hier mit der Sachkenntniß wie Herr von Köller zu urtheilen; allein es scheint mir, daß, wenn die Klagen berechtigt sind, wenn diese Betriebe in den Kasernen ihre Kundschaft ausdehnen außerhalb der Kaserne auf Privatpersonen, da wieder eine sehr ungleiche Konkurrenz der Gewerbebetriebsart sich aufthut, welche nicht nur steuerfrei ist, sondern welche auch mit gewissen Privilegien in wirthschaftlicher Beziehung arbeitet.
Eine Ausgleichung sollte hier geWas nun aber den Absatz 3 des Antrags Richter betrifft, so muß ich gestehen, daß mir dieser absolut nicht sympathisch ist.
Dieser Absatz 3 beabsichtigt, in das Militärgesetz hineinzugreifen, die Kompetenzverhältnisse des Militärs zu ordnen, und dazu könnte ich mich nicht entschließen.
Aber ich glaube, daß die Erörterung dieses ganzen Antrages dazu führt, auch die Militärbehörde zu der Ueberzeugung zu bringen, ein wie bedenklicher, zu vielfachen Mißverständnissen, zu Aerger und anderen Unannehmlichkeiten führender Weg hier eingeschlagen wird, wenn man den Arbeitsbetrieb in den Kasernen bis auf die Privatkundschaft des Publikums ausdehnt.
Also sowohl in formeller Beziehung scheint mir der Antrag so zu liegen, daß er vor einer Kommissionsberathung nicht wohl in Absatz 1 angenommen werden kann, als es wünschenswert!)
ist, daß die Uebelstände, welche aus dem Gewerbebetrieb der Militärpersonen hervorgegangen sind, noch genauer, als es hier bereits möglich war, zur Kenntniß der Kriegsverwaltung kommen.
Aus diesen beiden Gründen scheint es mir sehr wünschenswerth, daß sämmtliche Anträge an die Kommission, die sich noch gar nicht damit befaßt hat, zurückverwiesen werden, und aus diesem Grunde erlaube ich mir, den Antrag des Freiherrn von Gagern auf Zurückverweisung an die Kommission in meinem und in meiner Freunde Namen zu unterstützen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Baumbach: Gestatten Sie mir nur eine kurze Erklärung, meine Herren.
Es ist die Verweisung der vorliegenden Anträge an die Gewerbckommission beantragt, ich erkläre mich mit diesem Antrage einverstanden, weil ich in der That zugeben muß, daß die Materie eine derartige ist, daß eine Detailberathung in der Kommission dringend wünschenswert!)
ist.
Warum ich mich überhaupt zum Wort gemeldet habe, ist der Umstand gewesen, daß es vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten von Köller als eine Art Novum erwähnt wurde, daß nunmehr auch von Seiten der Liberalen ein Antrag zu Tage gefördert wird, welcher ein Interesse für den Arbeiter bekundet.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Köller hätte diese Entdeckung nicht zu machen brauchen, auf unserer Seite wird stets ein warmes Interesse für den Handwerkerstand dann vorhanden sein, wenn die Interessen und Wünsche derselben sich mit unseren Grundsätzen vertragen, mit den Grundsätzen der Gewerbefreiheit und mit dem Grundsatz, welchen wir stets vertreten haben, daß jeder von seiner Arbeitskraft denjenigen Gebrauch machen könne, welche ihm nach dem Gesetze gestattet ist, zum redlichen Erwerb.
Wenn von Seite des Herrn Vertreters des Bundesraths heute für die ehrliche Arbeit und deren Freiheit in so warmer Weise eingetreten worden ist, so haben wir das mit Freuden zu begrüßen, und ich betrachte es als ein gutes Omen für die Berathung der Gewerbenovelle, daß von jener Seite in so warmer Weise eingetreten worden ist für die Freiheit der Arbeit, der ehrlichen Arbeit, für die Gewerbefreiheit.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Köller meint, man könnte den Mangel unseres Interesses für die Handwerkerfrage daraus folgern, daß verschiedene meiner Freunde und ich selbst einer Einladung nicht Folge leisteten, die unlängst von Seiten einiger Berliner Handwerker an uns gerichtet wurde, so gestatte ich mir darauf folgende Bemerkung.
Die Einladung ist mir und verschiedenen Freunden zugegangen, wenige Stunden vor der betreffenden Versammlung.
Ich bin nicht in der Lage, so frei über meine Zeit disponiren zu können, daß ich jederzeit einer Einladung folgen kann; ich habe mich aber noch rechtzeitig entschuldigt.
Was nun die Bemerkung anbetrifft, daß in jener Versammlung die Handwerker Deutschlands versammelt gewesen, 230 1672 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. so kann ich das doch nicht zugeben; so viel ich weiß, waren nur einige zwanzig Städte dort vertreten, (Zuruf: 25 große Städte!)
also 25 Städte.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß der Herr Kollege Günther (Sachsen) in jener Versammlung erklärt hat, er schätze sich glücklich, künftighin im Namen der deutschen Handwerker sprechen zu können.
Das kann der Herr Kollege Günther nicht, wenn nur so wenig Delegirte vorhanden waren.
Ich muß übrigens auch erklären, daß ich einer solchen Einladung doch nicht so ohne weiteres folgen kann.
Wenn die Herren Zünftler sich ein Vergnügen machen wollen und verschiedene Abgeordnete der liberalen Seite ein zu einer solchen Versammlung einladen, so kann man ihnen das allerdings nicht verwehren; was würden Sie, Herr von Köller, aber dazu sagen, wenn wir Sie zu liberalen Versammlungen einladen würden
(Abgeordneter von Köller: Mit Vergnügen!)
Ich meine also, meine Herren, daß inan uns jederzeit bereit finden wird, für die Interessen des Handwerkerstandes einzutreten, wenn sich diese vertragen mit den Grundsätzen der Gewerbefreiheit, mit der Freiheit des redlichen Erwerbs.
In diesem Sinne ist auch der vorliegende Antrag gestellt; ich bin aber, wie gesagt, damit einverstanden, wenn er an die Kommission verwiesen wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wie rasch ändert sich doch die Stellung eines konservativen Herrn wie Herr von Köller.
Es war am 22.
Januar 1883, als er nach dem stenographischen Berichte sagte: Von den Schneidern und Schuhmachern wird ja allerdings am häufigsten geklagt, und ich wünschte wirklich im Interesse gerade dieser Handwerker, daß die Militärverwaltung recht strenge darauf sähe, daß diejenigen Anordnungen, die gegeben sind, auch befolgt werden; denn für diese beiden Handwerkerklassen machen die Militärhandwerker allerdings in den kleinen Städten, welche mit Garnisonen bedacht sind, leider häufig eine sehr böse Konkurrenz, deren Beseitigung gerade wir nur dringend wünschen können; hier muß den Handwerkern geholfen werden.
(Abgeordneter von Köller: Sehr richtig, das habe ich auch heute gesagt!)
Spricht nun der Herr Kriegsminister dagegen, so kommt sofort eine ganz andere Rede des Herrn von Köller.
Heute spricht er nur von „sogenannten Uebelständen '', das ist „bloß die Ansicht der bösen Fortschrittspartei '', „der Herr Kriegsminister hat ganz recht, was kommt denn darauf an, ob da ein paar Stiefel geflickt werden für Private!
Der Uebelstand ist also in seinen Augen auf ein Minimum, von dein nichts weiter zu besorgen ist, zusammengeschrumpft.
Nun, meine Herren, ich hätte gewünscht, daß gerade hier, weil wir uns hier auf einem neutralen Gebiet, abgesehen von der sonstigen Gewerbepolitik, befinden, man alles vermieden hätte, was nicht zur Sache selbst gehört, um eine möglichst korrekte Lösung dieser Frage fertig zu bringen.
Der Herr Kriegsminister hat eine Anzahl redaktioneller Bemerkungen eingestreut.
Ja, meine Herren, die sind ja ganz richtig, und es werden sich vielleicht noch andere derartige Bemerkungen hinzufügen lassen; man kann statt „Truppentheile ''„Militärverwaltung ''sagen, man kann mit Rücksicht auf Büchsenmacher und Sattler nach der alten Gewerbeordnung statt „Personen des Soldatenstandes ''sagen: „die in Reih und Glied stehenden Militärpersonen '', oder was sonst technisch der korrekte Ausdruck ist.
Wollen Sie das, statt in der dritten Lesung, vorher in der Kommission thun, so können wir ja unsererseits gegen diese Bemerkungen nichts einwenden.
Damit scheidet ein großer Theil der Bemerkungen des Herrn Kriegsministers aus.
Nun erhebt der Herr Kriegsminister einen Einwand gegen den Antrag daraus, daß derselbe zwischen Kasernenräumen und Naturalquartier unterscheidet.
An einer anderen Stelle seiner Rede hat der Herr Kriegsminister selbst zugegeben, daß ein Unterschied in dieser Beziehung von der Militärverwaltung selbst gemacht wird; er hat gesagt: in Bezug auf die Genehmigung zu einem Gewerbebetriebe unterscheiden wir in der Militärverwaltung, ob jemand ein Gewerbe in der Kaserne betreiben will oder im Naturalquartier; nur wenn er es in der Kaserne betreiben will, ist höheren Orts eine Genehmigung erforderlich.
Sie sehen also, daß wir in dieser Unterscheidung auf einen Grundsatz gekommen sind, den nach einer anderen Seite hin die Militärverwaltung selbst in der Behandlung dieser Frage als praktisch richtig ansieht.
Der Herr Kriegsminister hat sodann mitgetheilt, was mir neu war, daß förmliche Offiziersbekleidungsanstalten bestehen, während wir bisher angenommen haben, daß das nur Arbeiten einzelner Meister seien.
Daß förmlich organisirte Offizierbekleidungsanstalten bestehen, das ist im Etat bisher nicht ersichtlich gewesen, da stoßen wir auf ein ganz neues Kapitel, und es wird erforderlich sein, demnächst zu untersuchen, ob es in der That gerechtfertigt ist, neben allen sonstigen Kompetenzen noch indirekt Zuwendungen zu solchen Offizierbekleidungsanstalten zu machen.
Wenn das militärisch organisirte Anstalten sind, dann scheiden sie von dieser Frage des Privatbetriebes aus.
Dann ist in Bezug auf die Kasinos verschiedenes bemerkt.
Herr von Köller meinte: wenn der Offizier sich nun einmal das Essen holen lassen will!
Ja, ineine Herren, der Zweck der Offizierkasinos ist doch der gemeinschaftliche Mittagstisch, das haben wir von den Herren doch vielfach gehört.
Es muß doch irgend wo eine Grenze geben!
Herr von Köller sagt: ach, Sie glauben nicht, wie gemüthlich es ist in kleinen Städten, wenn man abends im Kasino zusammen sitzt.
Meine Herren, recht gern, nur verlangen Sie nicht, daß der Staat Ihnen das Lokal und freie Heizung und Beleuchtung liefert.
Andere Leute haben es auch gerne gemüthlich, ohne daß der Staat dazu Licht, Heizung und Bedienung gibt.
Das ist der Unterschied, daß in der Verwendung von Soldaten zur Bedienung, in der Benutzung fiskalischer Räume, in der Verwendung von Staatsgeldern zu geeigneten Zwecken doch irgend wo eine Grenze gefunden werden muß, und daß man diese nicht einfach finden kann, indem man die Gemüthlichkeitsfrage aufstellt.
In Bezug auf das Marketenderwesen im Manöver wird sich Herr von Köller wohl schon selbst überzeugt haben, daß dasselbe durch unseren Antrag vollständig unberührt gelassen wird, daß diese Auslegung auch nach dem Wortlaut nicht zutrifft.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, die Genehmigung soll die vorgesetzte Dienstbehörde ertheilen, denn die vorgesetzte Dienstbehörde hat ja allein ein Interesse an dieser Frage.
Ja, meine Herren, das ist eben der einseitige militärische Standpunkt; hier sind konkurrirende Interessen des Privatunternehmers und der Militärbehörden, und da sagen wir: da ist doch diejenige Militärbehörde, der es überhaupt obliegt, die Beziehungen zwischen Militär und Zivil zu vermitteln, die Kommandantur, diejenige Instanz, die es auch regeln muß, wie hier zu verfahren ist.
Die Kommandantur einer großen Stadt hat so viele kleinliche Dinge zu ordnen, und sie bringt das fertig durch gewisse reglementarische Bestimmungen, daß es ihr nicht schwer fallen wird, auch diesen Anforderungen zu genügen.
Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1673 Nun sagt der Herr Kriegsminister, wir geben jedem die Genehmigung zu dem Handwerksbetrieb, wenn sich derselbe mit dem Ansehen und der Würde des Standes vereinigen läßt.
Ja, meine Herren, das genügt uns eben nicht.
Hier kommen andere Fragen in Betracht, als bloß die einseitige Frage des Ansehens und der Würde des Militärstandes; hier liegt die Frage der ungerechten Konkurrenz, und die kann durch die Betonung dieses einen Gesichtspunktes nicht geregelt werden.
Es kann gerade etwas sich mit Ansehen und der Würde des Militärstandes wohl vereinigen lassen und doch ein ganz ungerechtfertigter Handwerksbetrieb gegenüber dem Privatbetrieb sein.
Darauf meint der Herr Kriegsminister, ein Zwang finde ja gegenüber den Soldaten nicht statt, den Sergeanten und Meister in seinen Privatarbeiten zu unterstützen.
Von einem direkten Zwang habe ich selbst nicht gesprochen.
Der Herr Kriegsminister sagt: dann kennen Sie die Verhältnisse nicht, wenn Sie glauben, daß außer den dienstlichen Befehlen noch von einem Zwange die Rede sein kann.
Herr Kriegsminister, dann kennen Sie es wirklich nicht, wie solche arme Leute beim Militär oft daran sind.
Die ganze militärische Stellung ist eine derartige Zwangsstellung, daß der Zwang weit über den Wortlaut des Befehles hinausgeht.
Denken Sie sich diese armen Leute.
Sie sind für diese drei Jahre in die Werkstätten gebannt, stehen unter einem und demselben Meister; sonst haben sie keine militärischen Beziehungen, von dem hängen sie ab.
Nun sagt dieser: ihr müßt mir helfen, in euren Freistunden gegen die und die Vergütung mir das für meine Rechnung zu arbeiten.
Ist der Mann wirklich in der Lage, sich frei zu entscheiden
Wehe ihm, wenn er es nicht thut!
Der Meister hat so viele Mittel, ihn dafür indirekt zu bestrafen, ohne daß die vorgesetzte Behörde dagegen einschreiten kann oder selbst die Ungerechtigkeit wahrnimmt, daß er sich wohl hüten wird, sich in dieser Weise gegen den Meister zu wenden.
Der Herr Kriegsminister sagt, er finde es ganz angemessen, daß die Truppenkommandeure befehlen, die Privatmontirungsstücke nur bei Militärhandwerkern zu entnehmen.
Offen gestanden, ich hatte meinen Zuschriften nicht getraut; ich habe gesagt, es soll sogar so weit gehen.
Jetzt hören wir das als Grundsatz proklamirt.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, nachdem der Herr Kriegsminister dieses heute ausgesprochen hat, eine Reihe Kommandeure sofort dazu übergehen werden, auf Ansuchen der Militärhandwerker die Privatkonkurrenz zu verbieten.
Wir haben hier also eine Ausdehnung noch zu gewärtigen.
Ja, sagt der Herr Kriegsminister, das ist ganz richtig, dann haben wir auch die Sicherheit, daß die Sachen vorschriftsmäßig gearbeitet werden.
Nein, meine Herren, da kennt man doch die Schneiderei schlecht.
Ist es denn wirklich ein Kunststück, nach den genau angegebenen Vorschriften der Militärbehörden Montirungsstücke anzufertigen
(Ruf rechts: Ja!)
Ich habe darüber Sachverständige vernommen, die haben mir gesagt: es ist nichts leichter als gerade nach den Vorschriften der Militärbehörden das anzufertigen.
Sind denn etwa unsere höheren Militärs schlecht und unvorschriftsmäßig gekleidet
Die lassen doch nicht bei den Militärhandwerkern arbeiten.
Eben so gut wie für Generäle können die Privaten auch für die Soldaten und Einjährigen arbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sagt der Herr Kriegsminister und er nahm dabei einen gewissen Schwung in der Rede an, der zur Sache nicht paßt —: ehrliche Arbeit, gesegnete Arbeit!
Nun, meine Herren, die anderen Leute wollen auch arbeiten; es handelt sich ja gerade um den Schutz der ehrlichen Arbeit auf der anderen Seite.
Wozu führt diese fortwährende Ausdehnung der Militärwerkstätten
Daß dort Dinge gemacht werden.
die nicht eigentlich dazu gehören!
Es führt dazu, daß man über die etatsmäßige Zahl der Militärhandwerker von den Truppen Soldaten dazu kommandirt, und das ist mit ein Grund, warum man an der langen Dienstzeit festhält; und in dem Maße, wie man an der langen Dienstzeit festhält, hält man gerade solche Leute von der ehrlichen Arbeit fern, der sie sich in ihrem Berufe gewidmet haben.
Das ist es, wogegen wir ankämpfen, daß die ehrliche, bürgerliche Arbeit, die berufsmäßige Arbeit nicht mehr eingeschränkt werden soll, als wirklich das militärische Interesse und die Wehrkraft des Landes erfordert.
(Bravo!
links.)
Der Herr von Köller sprach dann noch davon, daß wir mit den Handwerkerkreisen nicht verkehrten.
Darauf will ich ihm Folgendes bemerken.
Diese kleine Zünftlergesellschaft hier in Berlin wollte sich eine Anziehungskraft, eine Bedeutung nach außen dadurch verleihen, daß sie unsere Namen mit ihren Arrangements in Verbindung bringen wollte.
Wir sind aber nicht darauf reingefallen, den Herren die Staffage zu bieten.
Wenn wir darauf eingehen wollten, wir könnten alle Tage in Berlin eine Einladung haben, um bald diesem, bald jenem demonstrativen vorgehen irgendwie durch die Firma, durch den Namen eine besondere Bedeutung zu verleihen.
Thun Sie so etwas
Die Gewerkvereine haben die Herren Ackermann und Kleist-Retzow eingeladen, als sie die Frage der Arbeitsbücher erörterten.
Da sind die Herren ausgeblieben.
(Große Heiterkeit.)
Herr von Kleist-Retzow hat nicht einmal eine Entschuldigung geschrieben, obgleich er der Antragsteller in Bezug auf die Arbeitsbücher ist.
(Heiterkeit.)
Also, Herr von Köller, adressiren Sie diesen Vorwurf an Ihren Freund Herrn von Kleist-Retzow.
Ich will Ihnen sagen, was uns von Ihnen in der Handwerkerfrage unterscheidet.
Sie haben für die Handwerker nichts anderes, als neue Polizeivorschriften zu Gunsten einiger Handwerker und auf Kosten der übrigen Handwerker; (sehr wahr!
links) wir dagegen suchen dem Handwerk auf jede Weise zu helfen.
(Widerspruch rechts.)
Sehen Sie doch, was hier in Berlin geschieht in Bezug auf Fortbildungsschulen, Lehrlingsausstellungen und dergleichen.
Welcher Partei gehören denn die Herren an, welche hier überall an der Spitze stehen
Und dann, meine Herren, besteht der Unterschied: Sie verkehren in den Handwerkerkreisen allerdings vor den Wahlen, und wenn Sie auf den Schultern der guten Leute emporgeklettert sind, dann haben Sie weniger freie Zeit, sich mit denselben zu beschäftigen; (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts) dann sind Sie eben mehrfach verhindert.
(Heiterkeit.)
Und wenn wirklich eine praktische Handwerkerfrage aufgeworfen wird, so finden Sie die Uebelstände sofort verschwunden, sobald der Vertreter der Regierung eine entschiedene Stellung dagegen einnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sagen in dieser Frage: Icke Ubockus, lüo 8 alia!
Mau wird an dieser nicht politischen Frage erkennen, was es mit Ihren stolzen Reden vor den Wahlen über die Konkurrenz der Militärwerkstätten auf sich hat.
Hier handelt es sich nicht bloß Reden zu halten, sondern setzen Sie Ihren ganzen Scharfsinn daran, den Antrag zu verbessern.
Wir werden 1674 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. uns freuen, mit Ihrer Unterstützung wirklich etwas Gutes für die Handwerker geschaffen zu haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissar des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regicrunsrath Bödiker: Meine Herren, bei der vorliegenden Frage ist ja wesentlich auch die Zivilpartie betheiligt, und ich erlaube mir deshalb als deren Vertreter vom Standpunkt der Gewerbeordnung aus, mit zwei Worten auf die Sache einzugehen.
Mit dem „die Rlloäus, llic salta!
hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete für Hagen diesmal doch nicht den Nagel auf den Kopf getroffen.
Man kann vollständig den Anschauungen des Herrn Vorredners und seiner Mitantragsteller beitreten, man kann dasselbe Ziel wie sie im Auge haben, und dennoch zu dem Schluffe gelangen: an diesem Orte sind die Anträge deplacirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde das zu beweisen haben.
Der Herr Vorredner sagt, wir wollen den ehrlichen Arbeiter in der Konkurrenz schützen gegenüber einem Privilegium.
Nun hat der Herr Kriegsminister ihm bereits auf seine erste Rede geantwortet, daß ein solches Privilegium, welches nur bestehen könnte in der unentgeltlichen Hergäbe der Lokale, in der unentgeltlichen Hergäbe der Heizung und Beleuchtung, nicht besteht.
Es handelt sich also hiernach nicht um einen privilegirten Gewerbebetrieb der Militärpersonen re.
denn bei der prinzipiellen Entscheidung der Frage muß man von dieser thatsächlichen Mittheilung des Herrn Kriegsministers ausgehen, will man nicht in eine circulas vitiosus oder ein pstitio principü gerathen, da es ja zweifellos ist, daß auf disziplinarischen und anderen Wegen das erzwungen werden kann, was der Herr Kriegsminister sagte.
Angenommen nun, daß dem sei, und gewiß ist dem so, so werden Sie nicht behaupten können, es besteht ein Privilegium auf Seiten derjenigen, die in den Handwerkerstuben der Kasernen arbeiten, die die Kantinen halten und Kasinos haben, sondern es handelt sich lediglich um einen an und für sich freien, erlaubten, in mancher Hinsicht dem der Konsumvereine ähnlichen Betrieb auf dem Boden und in den Schranken der Gewerbeordnung, um einen gewerblichen Verkehr, der jedermann nach Z 1 der Gewerbeordnung gestattet ist.
Dasselbe gilt von dem Gewerbebetriebe der Personen des Soldatenstandes und ihrer Angehörigen, wovon der Absatz 3 des Antrags handelt.
Wenn Sie hier nun Beschränkungen einführen wollen, so sind es Beschränkungen auf Grund von militärökonomischen und militärdisziplinarischen Verhältnissen, Beschränkungen zu Gunsten der Einengung der Konkurrenz, und zwar, meine Herren, der reinen Konkurrenz.
Da ist es nun doch gewiß auffallend, daß von jener Seite des Hauses das Prinzip der Gewerbefreiheit angegriffen wird, um die Konkurrenzlage zu Gunsten der einen Partei zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lasse ganz dahin gestellt, ob Ihre Anschauungen in der Hauptsache selbst richtig sind oder nicht; ich sage nur, die Gewerbeordnung als solche, die das Prinzip der Gewerbefreiheit etablirt, diese Grundlage unseres Erwerbs- und wirthschaftlichen Lebens, welche, richtig verstanden, niemals wieder verlassen werden wird, diese Gewerbefreiheit durchbrechen Sie mit Ihrem Antrage zu Gunsten des einen Theils, aus Rücksichten und Gründen, die Sie einem außerhalb des Gebietes der Gewerbeordnung liegenden Jdeenkreise entnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Gewerbeordnung regelt das Verhältniß von Person zu Person, das Verhältniß der Menschen unter sich, unbekümmert um andere Verhältnisse, in denen diese stehen; sie hat keine Bestimmungen für den Gewerbebetrieb der Geistlichen, der Beamten, Militärs, der juristischen Personen u. s. w. als solcher, die Gewerbeordnung sagt ganz korrekt in ß 12: Beschränkungen, welche gegenüber den Beamten u. s. w. bestehen, werden aufrecht erhalten; aber sie geht doch nicht dazu über, auf Grund von disziplinarischen und ähnlichen Rücksichten Beschränkungen der einen Klaffe von Personen zu Gunsten anderer Klaffen der Bevölkerung einzuführen.
Es ist ein vollständiges Novum, welches Sie in die Gewerbeordnung einführen wollen, und nach diesem ersten Schritt können Sie das nächste Mal in dieselbe Gewerbeordnung Beschränkungen einführen gegen die Beamten, Geistlichen, Kommunen, den Fiskus und alle möglichen anderen Kategorien von physischen und juristischen Personen.
Was würde aber aus der Gewerbeordnung werden, wenn Sie alle die Sonderverhältniffe dieser Personenarten durch dieselbe regeln wollten!
Meine Herren, wie sehr sich die Gewerbeordnung davon fern hält, mit Rücksicht auf die sonstige Stellung des Gewerbtreibenden irgendwie in deren Betriebsfreiheit einzugreifen, erhellt aus dem Z 12 Absatz 1, eben dem Paragraphen, woran Sie Ihre Bestimmung ankleben wollen.
Dort heißt es, daß der Gewerbebetrieb der juristischen Personen des Auslandes nach wie vor den Landesgesetzen zur Regelung unterliege; also im übrigen so muß s contrario zumal in Verbindung mit Z 1 der Gewerbeordnung geschloffen werden ist der Betrieb der juristischen Personen, wie aller anderen Personen, vollständig frei, natürlich vorbehaltlich der alle betheiligten Gewerbtreibenden gleichmäßig treffenden Beschränkungen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, Sittlichkeit und Ordnung.
Ich glaube hiernach, daß der Herr Kriegsminister vollkommen Recht hatte, wenn er sowohl im Beginn wie am Schluß seiner Rede sagte: es wird durch diesen Antrag ein Sonderrecht für eine bestimmte Klasse von Staatsbürgern in Bezug auf deren gewerbliche Beziehungen geschaffen.
Es ist auch vollständig richtig, daß dieser Antrag in die Gewerbeordnung nicht hineingehört.
Mögen Sie ihn in das Militärgesetz oder wo sonst hinbringen, in die Gewerbeordnung paßt er nicht; Sie erschüttern die Grundlage derselben, ihre gesummte Oekonomie und Struktur, und schaffen ein bedenkliches Präjudiz.
Die Gewerbeordnung ist doch nicht dazu da, eine Korrektur des Reichsmilitärgesetzes eintreten zu lassen, oder Bruchstücke von Disziplinarordnungen aufzunehmen.
Erledigen Sie die Frage, ich wiederhole es, überall anders, wo es Ihnen paffend erscheint, aber im Interesse der Gewerbeordnung, dieses Grundbuchs der Gewerbefreiheit, bitte ich Sie, die Frage hier auszuscheiden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister Generallieutenant Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat in sehr freundlicher Weise daraus hingewiesen, daß die Militärverwaltung alle Veranlassung hätte, auf diesem Gebiete recht sorgfältig zu verfahren.
Meine Herren, das sage ich nochmals ausdrücklich zu und habe auch vorhin schon erklärt, daß alle sich mit dem Ansehen und der Würde des Militärstandes nicht vertragenden Auswüchse auf diesem Gebiete nach Recht und Billigkeit von uns beseitigt werden sollen.
Das haben wir bisher schon gethan und werden es auch fernerhin thun.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten nun außerdem noch erwidern, daß auch die einen Gewerbebetrieb führenden MilitärReichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1675 Personen zur Entrichtung der Gewerbesteuer verpflichtet sind.
Es existirt auf diesem Gebiete für sie auch keine Ausnahme.
Also wir wollen keine Ausnahme auf diesem Gebiete haben, sondern nur dasselbe, was auch die Anderen genießen.
Einer von den Herren Abgeordneten ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich den Namen nicht nenne; ich habe erst seit kurzer Zeit die Ehre, mit dem hohen Hause in Berührung zu treten hat versucht, weil ich die Freiheit der ehrlichen Arbeit hier in Anspruch genommen habe, mich, beziehungsweise die verbündeten Regierungen nach irgend einer Richtung, die mir noch nicht vollständig klar ist, festzulegen.
Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß, wenn ich hier für diese Militärhandwerker das Recht der freien und ehrlichen Arbeit in Anspruch genommen habe, ich das natürlich nur gethan habe im Rahmen der überhaupt auf diesem Gebiete geltenden Rechte, und es ist, wie das, glaube ich, auch unzweifelhaft aus meinen Worten hervorgegangen ist, nicht meine Absicht gewesen, nach dieser Richtung hin irgend eine Aenderung der Gesetzgebung anzubahnen.
Ich stehe gar nicht an, Ihnen zu erklären, daß ich auf diesem Gebiete überhaupt noch sehr wenig informirt bin; das betrifft mein Ressort nur sehrwenig.
Ich habe nur das Gefühl davon gehabt und habe dem Ausdruck geben wollen, daß keine Veranlassung vorläge, für die Personen des Heeres irgend Ausnahmen auf gesetzlichem Wege festzustellen, welche nicht durch das Interesse und die besondere Eigenthümlichkeit des Militärdienstes geboten sind.
Unter diesen Gesichtspunkten möchte ich auch zurückkommen auf den Vorwurf, der gewissermaßen gemacht worden ist, ich hätte hier gesagt, es wäre doch höchst unbillig, einem im Naturalquartier wohnenden Menschen unter Umständen etwas gestatten zu wollen, was den in der Kaserne wohnenden nicht gestattet wäre, und ich hätte ja selbst gesagt, in der Kaserne müßten wir eine Kontrole ausüben, welche wir außerhalb der Kaserne zu üben nicht nöthig haben.
Meine Herren, ich glaube, daß mir bisher kein Widerspruch nachgewiesen worden ist; denn ich habe die letztere Maßregel ausdrücklich motivirt aus Rücksichten des Dienstes und der Ordnung in den Kasernen, und ich bin allerdings nicht in der Lage, für die anderweitig bebasichtigten Maßregeln einen Unterschied zulassen zu können, wenigstens nicht vom militärischen Standpunkte aus.
Dann, meine Herren, sind die Ofsizierbckleidungsanstalten, weil ich diesen Namen genannt habe, bezeichnet worden als militärische Organisationen.
Das sind sie gar nicht; ich habe auch nicht gesagt, daß sie es seien.
Es sind Verbindungen der Offiziere unter einander, gewissermaßen unter dem Gesichtspunkte der Konsumvereine; und das ist den Herren auch gar nicht zu beschränken, daß sie das Tuch durch jemand, den sie sich engagiren, in größeren Quantitäten anschaffen lassen, daß sie sich eine besondere Arbeit organisiren, sofern sie nicht gegen irgend ein Gesetz verstoßen; und es ist gegen kein Gesetz verstoßen.
Es werden keine Kosten des Militäretats darauf verwendet, und ich weiß nicht, unter welchem Gesichtspunkte diese Frage bei dem Etat zur Erörterung gelangen sollte; im übrigen, wenn sie zur Erörterung kommen wird, wird es mich auch nicht beunruhigen.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, die Offizierkasinos wären hauptsächlich wegen des gemeinsamen Mittagstisches da.
Ich glaube, es ist nicht zweckmäßig, die Frage der Einrichtung der Offizierkasinos nach allen Richtungen hin bei jeder Gelegenheit zu erörtern.
Das ist schon an einer anderen Stelle reichlich genug geschehen und wird auch wahrscheinlich später noch geschehen.
Ich kann nur sagen, daß das gemeinsame Mittagessen nicht die Hauptsache ist; wir brauchen doch die Räume auch anderweitig aus militärwissenschaftlichen und aus dienstlichen Gründen.
Das ist ja alles schon gesagt worden.
Wenn nun aber wirklich die ganze Einrichtung weiter nichts bezweckte, als daß die Offiziere gemeinsam essen, so würde durch den Antrag ein Offizier von der ihm zustehenden Portion ausgeschlossen werden, wenn er ganz ohne Schuld fehlen müßte, wenn er auf Wache ziehen müßte oder krank ist, wenn er aus anderen Gründen an dem Offiziertische persönlich mal nicht theilnehmen kann, denn er dürfte sich nun das Essen nicht holen lassen.
Meine Herren, die Frage der Genehmigung der vorgesetzten Behörden bin ich genöthigt noch einmal zu erörtern.
Ich habe vorhin einfach auf den K 43 des Reichsmilitärgesetzes Bezug genommen, welcher sagt: sie bedürfen die Erlaubniß ihrer Vorgesetzten.
Meine Herren, wenn das Reichsgesetz das sagt und also darin eine Freiheit läßt, wie diese Vorgesetzten nun zu bestimmen sind, so meine ich, es wäre eigentlich nicht zweckmäßig, hier so ganz gelegentlich bei einem Paragraphen, der in die Gewerbeordnung eingefügt werden soll, dieses Recht nun an eine bestimmte Persönlichkeit zu binden.
Meine Herren, das ist um so unzulässiger meiner Meinung nach, als die Bestimmungen, welche Vorgesetzten dieses Recht ausüben, von Seiten Seiner Majestät des Kaisers und Königs ergehen, und ich doch bestimmten Werth darauf legen muß, daß alle Fragen der Kommandogewalt, wie sie hier zum Ausdruck kommen, so weit die gesetzlichen Bestimmungen nicht tangirt werden, an der Stelle belassen werden, wo sie ruhen.
(Hört!
hört!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir dann gesagt, ich schiene in der Armee doch wohl nicht hinreichend bewandert zu sein.
(Abgeordneter Richter: Das ist nicht wahr!)
Ich verzichte darauf, den Streit darüber, wer von uns beiden die Armee am besten kennt, fortzusetzen.
Was ferner die Extraanzüge betrifft, so ist das eine Vergünstigung, welche den Soldaten gewährt wird, Extraanzüge zu tragen.
Die Vorgesetzten sind nach keiner Richtung hin verpflichtet, und es ist nicht ein Recht des Mannes, daß er einen Extraanzug trägt, sondern es ist dies eine besondere Erlaubniß, die aus guten Gründen dem Mann ertheilt und ebenso wieder entzogen werden kann.
Wenn also ein Vorgesetzter diese Erlaubniß an eine ganz in der Sache liegende Bedingung knüpft, so, glaube ich, ist das sehr zweckmäßig, und ich wiederhole daher, daß ich diesen Befehl, auf welchen übrigens das Kriegsministerium gar keinen Einfluß übt, für durchaus zweckmäßig halte.
Wenn der Herr Abgeordnete nun weiter gesagt hat, das wäre nicht ganz richtig, insofern die Offiziere bei Zivilschneidern arbeiten ließen und doch auch vorschriftsmäßig angezogen gehen, da sage ich Ihnen, wenn der Soldat, der sich zu seinem Sonntagsvergnügen einen Extrarock machen lassen will, zum Offizierschneider gehen wollte, daß er ihn dann überhaupt nicht bekommen würde; da würden seine Geldmittel wohl nicht dazu reichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, damit glaube ich die Einwürfe, welche gegen meine Aeußerungen von vorhin erhoben worden sind, widerlegt zu haben, und ich kann also nochmals bitten, daß für uns dasselbe Recht gewährt wird wie für alle Anderen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Der Herr Abgeordnete Richter hat uns zugerufen: llio Ulloäus, Ine salta!
Ja wohl, das nehme ich an, nämlich er will den Handwerkern helfen auf Kosten der berechtigten Interessen des Militärs.
Herr Abgeordneter Richter ist ein geschickter Fechter, er kennt den 1676 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Satz, daß die beste Parade der Hieb ist.
Gleich hinterher haben wir den Paragraphen wegen der Wanderlager die Herren haben den Antrag gemacht, die Bestimmungen, die da schützend eingreifen sollen, zu beseitigen.
Bald hinterher haben wir die Paragraphen auf den dringenden Wunsch der betreffenden Gewerbetreibenden, daß die Hebelgriffe, welche gegenwärtig die Handlungsreisenden in das Gebiet der Hausirer machen, gemäßigt und korrigirt werden jene Herren machen den Antrag, diese Bestimmung abzuweisen.
Wir haben in der Kommission den Antrag zur Annahme gebracht; von den Handwerkern als einer der wichtigsten gehalten —, Arbeitsbücher über das Alter von 21 Jahren hinaus einzuführen die Herren sind natürlich entschieden dagegen.
Wir haben den selbstständigen Antrag gemacht, den ß 100s zu vervollständigen in dem wesentlichsten Interesse der Handwerker, gerade um polizeiliche Maßregeln, die sich bei Auflösung des Gewerbes als unabweislich herausstellen, zu vermeiden, um die Handwerkerinnungen durch Korporationen derart auszugestalten, daß polizeiliche Maßregeln unnöthig sind, im Gegentheil ihnen eine Polizeigewalt, eine Wahrnehmung von Regierungsrechten niederen Grades anvertraut werden das alles verwerfen Sie, darum wie vorhin: bio Illloäus, llio saltn!
ein Antrag auf Kosten des Militärs anscheinend zu Gunsten der Handwerker, wobei sich bald herausstellt, daß es nichts ist wie Wind und gar nicht ausgeführt werden kann.
Es ist in der That ein unwürdiger Vorwurf, wenn ein Mitglied des Hauses anderen Mitgliedern die Selbstständigkeit ihrer Entschlüsse und die Selbstständigkeit ihrer Ansichten damit anficht, daß, weil sie in der unangenehmen Lage sind, nach dem Herrn Minister oder Regierungskommissar zu sprechen, (oho!
links) dann zu sagen: ja, ihr denkt anders; es braucht bloß ein Regierungskommissar oder Minister gesprochen zu haben, dann habt ihr eine andere Ansicht.
(Lebhafte Unruhe links.
Rufe: Zur Ordnung!)
Das halte ich für ein völlig ungeeignetes Verfahren.
(Fortdauernde Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow bitten, sich unterbrechen zu lassen.
Ich habe, wenn ich recht verstanden, gehört, der Herr Abgeordnete habe gesagt, es sei von Jemand im Hause ein unwürdiger Vorwurf gegen ein anderes Mitglied erhoben.
(Wird vom Redner bestätigt.)
Das ist von Seiten des Präsidiums nicht bemerkt und nicht urgirt worden, was sicher geschehen wäre, wenn ein solcher Vorwurf gemacht worden wäre.
Ich kann nicht zulassen, daß der Herr Redner hier von einen: Vorwurfe spricht, der unwürdig sei, und der aus dem Hause gegen ein anderes Mitglied des Hauses erhoben worden sei.
Ich bitte den Herrn Redner, derartige Ausdrücke zu unterlassen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Was würde der Herr Abgeordnete Richter sagen, wenn ihm ein ähnlicher Vorwurf gemacht wird, weil er mit einem Male ganz überraschend für uns gegen die Uebergriffe der Konkurrenz auftritt
Er hat Reden gehalten in Bezug auf die Konkurrenz, in Bezug auf die Nothwendigkeit, gegen übermächtige Konkurrenten Hülfe zu schaffen in der Art, ganz, als ob er unser einer wäre, wenn ich nun sagte: ach, das hat Herr Richter bloß von uns gelernt, das ist nicht seine selbstständige Meinung, das meint er gar nicht in der Art.
O nein, Herr Richter, Sie meinen das vollständig in Ihrer Art, weil es gegen das Militär geht.
Jawohl, das ist meine Meinung, meine Herren.
Wenn es aber gegen das übermächtige Kapital geht, das mächtiger bei uns ist als das Militär, weil das Militär Seine Majestät den König über sich hat, (Bravo!
rechts) da lassen Sie die Uebergriffe zu, dann sind Sie nicht zu finden.
(Unruhe und Widerspruch links.)
Meine Herren, bei der Konkurrenz des Kapitals gegen die Handwerker, da sollten Sie mit Ihrer Hilfe bereit sein, heute bieten Sie ihnen nichts wie Wind.
Meine Herren, der Herr Kommissarius der Reichsregierung, der preußische Herr Kriegsminister, hat Ihnen auf das schlagendste nachgewiesen, und ich will darum auf diese Punkte nicht1weiter1zurückgehen, 1 daß materiell die Sachen, wie Sie dieselben vorschlagen, in der That ganz unausführbar sind.
Ich hatte mir auch Beispiele gedacht, dies darzulegen.
Der zweite Antrag betrifft Konsumvereine, die ihren Sitz in der Kaserne haben, wo die Konsumenten aber außerhalb der Kaserne wohnen, das eine Bataillon ist kasernirt, das andere Bataillon ist nicht kasernirt, gemeinschaftlich haben sie solche Kantinen, oder wie Sie es nennen wollen, 1 die1Offiziere1die Kasinos.
1 Nun soll das Bataillon, das in der Kaserne wohnt, den Vortheil haben, das Bataillon, 1 was nicht in der Kaserne liegt, 1 soll nicht davon Vortheil haben.
Das sind nicht durchdachte und völlig unausführbare Dinge.
Der erste Satz, meine Herren, enthält, soweit mir die Sachen bekannt sind, das bestehende Verfahren, einzelne Ausnahmen kommen vor.
Ich will Ihnen eine anführen, wo dieses Haus, soweit ich unterrichtet bin, den entgegesetzten Beschluß gefaßt hat.
Die Kavallerie hat vortreffliche Hufschmiede, die besten gewöhnlich, namentlich1in1kleinen Orten.
1 Ich habe selbst davon Vortheil gezogen1in1der Stadt, 1 wo mein Landrathsamt lag.
Ich hatte ein Pferd, das schwer an Gallen litt.
Mein Schmied, sonst ganz tüchtig, 1 konnte es nicht genügend beschlagen, so daß1ich1im Falle1der1Noth, wenn ich in die Stadt fuhr, den Schmied der Kavallerie benutzte, der dafür sein Geld bekam.
Desfallsige Beschwerden sind vor einer Reihe von Jahren an die Petitionskommission gekommen, und die Petitionskommisston und das hiesige Haus hat im Plenum die Beschwerden, wie mir gesagt worden ist, abgewiesen, weil sich bei der genaueren Erörterung in der Kommission durch die Mittheilungen der Herren Vertreter des Militärs und die Mittheilungen von Mitgliedern der Kommission herausgestellt hatte, daß die Sache dem Militär nicht schadet, seine Schmiede ausbilden hilft und ihnen noch eine kleine Hilfe gewährt und dem Lande außerordentlich nützlich ist.
Ueber Ihre Anträge, weil Sie die Dinge eben nicht kennen, gehen wir wie mit einem Schwamm darüber hinweg.
(Lebhafte, andauernde Heiterkeit).
Nun, meine Herren, ich habe mich gefreut, von dem Herrn Freiherrn von Gagern zu hören, daß sein Antrag eigentlich nur ein eventueller ist, nur negativ, bestimmt, den Antrag Büchtemann abzuweisen, und daß er den Antrag gemacht hat, die Sache zur Berathung in die Kommission zu bringen.
Wir unsererseits stimmen diesem Antrage, die Sache nochmals in die Kommission zu bringen, bei; aber, meine Herren, aus folgenden Gründen.
Ich bin vollständig überzeugt, daß bei einer eingehenden Berathung in der Kommission jetzt ist das Haus zu erregt, jetzt findet eine ruhige Erwägung keine Stätte wenn Sie das noch einmal anderweit überlegen, so werden Sie darauf kommen, daß es unmöglich ist, derartige Anträge in die Gewerbeordnung aufzunehmen.
Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
167
Das Erste ist ein formeller Gegengrund.
Der Herr Abgeordnete Richter hat von vornherein angenommen, wir würden mit derartigen Einwendungen kommen.
Ganz mit Recht, er hat aber ungehörigerweise sie beseitigt.
Er gibt zu (Zuruf links: ungehörig )
ja wohl!
ich will das beweisen, warum sie ungehörig waren.
Er hat seinerseits anerkannt, daß die Materie, die durch diesen Antrag uns vorgelegt wird, in der Vorlage der Regierung sich nicht befindet, daß also die erste Lesung darüber in diesem Hause nicht stattgefunden hat, daß also auch die Staatsregierung nicht im Stande gewesen ist, vorher zu dieser Sache Stellung zu nehmen; der Abgeordnete Richter sagt, Sie haben ja aber doch in der Kommission Anträge selbst gemacht, die nicht in den Rahmen dieses Gesetzes gehören, die sich daran nicht anschließen.
Das eine war vollständig ungerechtfertigt; Herr Abgeordneter Richter, Sie sind, wie ich verstanden habe, der Herr spricht nicht sehr laut, und ich werde schwerhörig und es war nicht ganz zu verstehen, ich glaube aber vernommen zu haben, daß der Herr auf den Antrag wegen der Innungen zur Ausbildung von § 100s Bezug nahm.
Ja, geehrter Herr Abgeordneter Richter, wir haben gerade deswegen, weil wir den Grundsatz anerkennen, daß ein solcher Antrag nicht in die Kommission gebracht werden kann, in vollem Bewußtsein den Antrag als Prinzipalantrag gestellt und hier eingebracht, nicht in die Kommission.
Dies Beispiel war also nicht hierher gehörig.
Das einzige Beispiel, das mit einer gewissen Bedeutung angeführt werden könnte, wäre Art.
a.
(Lachen links.)
Ich bitte, ich werde gleich darauf antworten.
Art.
a sagt, daß auch bei den Organen der Selbstverwaltung und dort verhandelten Sachen es zulässig sein solle in gewissen Fällen, ganz entnommen dem Gerichtsgesetze, die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Wenn wir nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf1eine1Masse1Bestimmungen1haben, 1 und wir gerade1es1gewesen sind, die1gegen1den Willen der Regierung die Machtbefugnisse der Selbstverwaltungsorgane auszudehnen, was doch gewiß von Ihnen anerkannt werden muß, wenn wir z.
B. auch in Bezug auf den Kolportagebuchhandel eine derartige Rekursinstanz vorgeschlagen haben, wo es sich um Unsittlichkeiten, um schwierige politische und religiöse Verhältnisse handeln kann, da hat die Kommission gewiß das Recht, sich die Frage vorzulegen, ob es da nicht nothwendig ist, ein derartiges Verfahren einzuführen, bei welchem die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann.
Das ist also ein Satz, der im wesentlichen Zusammenhang steht mit dem, was man sonst beschlossen hatte, mit der Vorlage.
Es ist übrigens mit voller Zustimmung des Regierungskommissars beliebt worden.
Der Herr Kriegsminister spricht sich entschieden gegen den hier vorliegenden Antrag aus.
Aber, meine Herren, abgesehen von diesem formellen Grunde, halte ich es materiell für unbegründet, derartige Anträge in das Gewerbegesetz aufzunehmen.
Lesen Sie K 12 der Gewerbeordnung durch, in der gegenwärtigen Gewerbeordnung kommt das Militär nur negativ vor.
Es ist der letzte Satz Ihrer Anträge, darin haben Sie aufgenommen, daß diejenigen Beschwerden, welche in Betreff des Gewerbebetriebes für Personen des Soldaten- und Beamtenstandes und gegen deren Angehörige bestehen, durch das Gewerbegesetz nicht berührt werden, und vollständig mit Recht.
Die Gewerbeordnung geht aus von dem Prinzip der Gewerbefreiheit, und das Prinzip werden Sie doch in keiner Weise anfechten wollen.
Der Satz enthält die Bedeutung: dieser Freiheit, die wir in der Gewerbeordnung für den Betrieb des Gewerbes konstruiren, steht es nicht entgegen, daß das Militär in gewissen Beziehungen unfrei ist und besonderer Bewilligung Verhandlungen des Reichstags.
von Seiten der Vorgesetzten bedarf.
Diese Bestimmungen nun sind Sachen des Militärkommandos, Sachen der Anordnung Sr. Majestät des Königs als obersten Kriegsherrn.
Wir unsererseits haben keine Bestimmung derart zu treffen, wodurch das Militär gebunden und gehemmt wird, wodurch die Art bestimmt wird, wie das Militär gebunden werden soll, wo die Strafen bestimmt werden sollen, wie Sie heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter gehört haben, die eintreten, wenn das nicht gehandhabt wird, wo das ganze Gebiet der Militärstrafrechtspflege durch einen derartigen Antrag in die Gewerbeordnung hineingeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ein solcher Antrag erinnert in der That an die schweren, unangenehmen, das ganze Land erregenden Verhandlungen in Rücksicht auf die Militärfrage, die wir vor wenigen Monaten gehabt haben.
Ich sollte meinen, daß das für uns ein „voll ms tauAsrs ''wäre, (ah!
links jawohl!
rechts) wo es nicht geboten und berechtigt ist, einzugreifen.
Sie wollen die Freiheit der Gewerbeordnung, wie vom Ministertisch und von dem Herrn Regierungskommissar Ihnen mit Recht gesagt ist, durch diese Ausnahmebestimmung rücksichtlich des Militärs ändern, aufheben, beschränken, ein Privilegium oäiosum, was Sie dem Militär geben, was bisher nicht in der Gewerbeordnung steht.
Und darum meine ich, muß die Kommission dahin kommen, daß das alles Anordnungen sind, die allein das Militär zu treffen befugt ist, von denen wir aber, wie der Herr Kriegsminister Ihnen gesagt hat, ganz gewiß sein können, daß die Militärbehörde mit größter Rücksichtnahme bereit ist, abzuhelfen, wenn derartige gerechtfertigte Beschwerden ankommen.
Ich meine auch im allgemeinen habe ich das schon gesagt, daß diese Handwerkerstuben zunächst nur für die Truppentheile zu arbeiten haben, es sind nur Kleinigkeiten, welche sie etwa für Offiziere zu machen haben, etwa eine neue Strippe machen lassen, eine neue Biese und dergleichen, ihre eigentlichen Arbeiten lassen sie bei den großen Militärschneidern machen oder entnehmen sie von den Lagern, sie denken nicht daran, daß sie sich im großen und ganzen arbeiten lassen von diesen armseligen Handwerkern, um welche es sich hier handelt.
Das sind die Gründe, weshalb ich mit Bestimmtheit hoffe, daß aus den Berathungen der Kommission ein Antrag hervorgehen wird, derartige Bestimmungen nicht ins Gesetz aufzunehmen, weswegen ich aber doch, um das um so leichter und sicherer zu erreichen, auch im Namen meiner Freunde, wie ich gewiß bin, dafür stimme: 1 nach dem Antrage des Herrn Gagern diese Anträge in die Kommission zur Berathung kommen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Or.
Majunke: Meine Herren, das Argument des Herrn Vorredners, daß der Antrag der Herren Baumbach, Richter und Genossen, sowie der im wesentlichen darauf hinauslaufende Antrag des Herrn von Gagern und Genossen mit der Gewerbeordnung im Widersprüche stehe und deshalb nicht hineinpasse, scheint mir nicht ganz stichhaltig zu sein.
Ich meinerseits halte diese Gewerbeordnung nicht für ein so unantastbares Dokument, als daß ich mir ein Gewissen daraus machen sollte, einen Paragraphen in dieselbe hineinzufügen, welcher mit dem ganzen Tenor, der ganzen Tendenz desselben im Widerspruch steht.
Im Gegentheil, die Grundprinzipien der Gewerbeordnung, welche in der Praxis schon so schlimme Folgen gehabt, wünschte ich immer mehr und mehr beseitigt zu sehen, und werde jeden 231 1678 Reichstag.
58.
Sitzung am 6.
April 1883.
Antrag, der darauf hinausläuft, daß die Gewerbefreiheit immer mehr und mehr eingeschränkt werde, einen jeden solchen Antrag werde ich von ganzem Herzen unterstützen.
Ich kann deshalb auch nicht mit der Begründung einverstanden sein, mit welcher die Herren Richter, Baumbach und Blum ihren Antrag motivirten.
Der Herr Kollege Baumbach hat ausdrücklich erklärt, daß er auch heute noch auf dem Prinzip der Gewerbefreiheit stehe, wie ich voraussetze der schrankenlosen Gewerbefreiheit.
Da sind die Grenzen, wo wir uns unterscheiden, meine Herren.
Die Gewerbefreiheit hat, ich will das hier nicht weitläufig wiederholen, schon namenloses Unglück über unseren Mittelstand hervorgebracht, und ich will hoffen, daß die thatsächlichen Verhältnisse uns nicht noch einmal eine nachdrücklichere Lehre ertheilen, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Ohne einen soliden Mittelstand können wir nicht existiren, und die Zeit, in welcher das Handwerk keinen goldenen Boden mehr hat, würde eine unglückliche Zeit sein.
Wir würden dann nur übermäßig Reiche und übermäßig Arme haben und wir würden zu Zuständen zurückkehren, wie sie im alten Rom zu Zeiten der Patrizier und Plebejer bestanden, wie sie in Frankreich der tiers« tat durch Revolution uns in grausige Erinnerung gerufen.
Meine Herren, ich mahne Sie daran, daß wir nicht durch die thatsächlichen Verhältnisse, durch den Druck, den die Unterdrückten in der Folge nothwendig gegen ihre Gesetzgeber erheben müssen, (hört!
hört!)
durch die Nothlage des Volkes, durch den Hunger, der entstehen muß, wenn wir übermäßig Reiche und übermäßig Arme schaffen, daß wir nicht dazu genöthigt werden, erst dann, wenn es vielleicht zu spät ist, unsere Gesetze zu ändern.
So sehr ich es anerkenne, daß Sie, meine Herren, (nach links) hier die Konkurrenz, welche den freien Handwerkern durch die Militärhandwerker gemacht wird, einschränken wollen, so habe ich doch noch nicht ganz die Ueberzeugung gewonnen, als hätten Sie ausschließlich gerade im Interesse der freien und kleineren Handwerker gesprochen, sondern ich habe namentlich aus der Rede des Herrn Kollegen Richter den Eindruck gewonnen, als hätte er mehr das Interesse der Großfabrikanten vertreten wollen, (Lachen links.
Sehr richtig!
rechts) ich begrüße aber trotzdem die Haltung, die er heute eingenommen hat mit seinen Freunden, die diesmal bis in die nationallibcrale Partei hineinreichen, und ich möchte ihn nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn er in der That etwas Gutes für die Handwerker schaffen will, dann für ihn das Gute viel näher liegt.
Die Konkurrenz, die seitens der Militärhandwerker den kleinen freien Handwerkern gemacht wird, ist lange nicht so schädlich, als diejenige, welche von den großen Schuh- und Stiefelbazars oder Kleiderbazars ausgeht (Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit) und in den letzten 20 Jahren hauptsächlich von solchen Leuten eingerichtet sind, die aus dem Posenschen oder Galizischen bei uns eingewandert sind.
(Große Heiterkeit.)
Im Allgemeinen muß ich sagen, daß es nur nothwendig scheint, daß die beiden Anträge in der Kommission einer sorgfältigen Erörterung unterzogen werden.
Bezüglich des die Militärhandwerker betreffenden Punktes ich stehe speziell auf dem Standpunkt des Freiherrn von Gagern, saiva rsäuotionö, der Herr Antragsteller hat ja selbst schon erwähnt, daß der Antrag mit großer Eile redigirt worden ist und daß auch er nicht den Wortlaut vollständig aufrecht erhalten will also was den ersten Punkt betrifft, so wird in der Kommission zu untersuchen sein, ob und wie die Konkurrenz der Militärhandwerker die freien Handwerker bedroht, und falls dies erwiesen, werde ich, wenn der Antrag in anderer Form hier im Plenum wieder auftaucht, dafür stimmen.
Was den zweiten Theil, das Kantinenwesen anlangt, so hat der Herr Kriegsminister bereits die Güte gehabt, zu erklären, daß in diesem Sinne schon Abhilfe geschafft sei, Ich vermuthe, daß das durch den Herrn Amtsvorgänger des Herrn Ministers geschehen ist aus Anlaß der letzten Budgetberathung, wo wir uns bereits über das Unwesen der Kantinenwirthschaften beklagt haben.
Ich kann dem Herrn Minister neuerdings speziell mit einigen frappanten Beispielen dienen, welches Unglück die Kantinenwirthschaften über solche Personen, welche Gewerbebetriebe eingerichtet hatten, ehe die Kantinen eingerichtet wurden, gebracht haben.
Es betrifft dies einige Städte in der Rheinprovinz, speziell Trier, auch Westfalen, speziell Münster, es sind ja einige fünfzig Petitionen beim Reichstage eingelaufen, in welchen man sich mehr oder minder über die Ausbreitung des Kantinenhandels beschwert, und das Beispiel, welches Herr Richter vorgeführt hat, wonach ein Pächter einer solchen Kantine eine hohe Pacht zahlt, also gnam ein Geschäft damit macht, ist seitens des Herrn Kriegsministers nicht widerlegt worden, er wird dazu auch uicht im Stande gewesen sein, er ist auch zunächst nicht verantwortlich für diese Zustände, wie wohl überhaupt nicht das Kriegsministerium.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß er hierin Remedur schaffen wird, und namentlich, wenn es erwiesen ist und dieses Argument ist ebenfalls Seitens der Kriegsverwaltung nicht bestritten worden, daß die Kantinen auch ihren Vertrieb bis in Privatkreise hineinlenken, daß auch Zivilisten in den Kantinen kaufen; wenn das der Fall ist, so muß ich mich unbedingt dagegen erklären.
Die Kantinen an und für sich, die Einrichtung derselben mit Beschränkung auf das Kasernenpublikum hat schon eine große Zahl Gewerbtreibender, Schankwirthe und sonstige kleine Händler mit Viktualien u. s. w., die ihren Handel in der Nähe von Kasernen aufgeschlagen hatten und die ihre kleine Geschäftchen expreß errichtet hatten, weil sie auf die Kundschaft der Soldaten rechneten, erheblich geschädigt.
Diese Leute sind nahezu an den Bettelstab gebracht worden.
Aus Trierer Blättern könnte ich Ihnen eine Reihe von Annonzen vorzeigen, worin in den letzten Monaten Woche für Woche Zwangsversteigerungen bekannt gemacht wurden, die sich sämmtlich auf das Mobiliar u. s. w. von kleinen Wirthschaften bezogen, die ihr Geschäft in der Nähe von Kasernen eingerichtet hatten.
Wenn es nun gar noch Thatsache ist, daß Zivilisten direkt oder indirekt in den Kantinen kaufen dürfen, dann werden selbstverständlich die betreffenden Gewerbtreibenden vollständig ruinirt.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus muß ich darauf dringen, daß die Anträge von Gagern und Dr. Baumbach noch einmal einer sorgfältigen Erörterung in der Kommission unterzogen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich wollte nur auf die letzte Rede ein paar Worte noch erwidern.
Der Fall mit dem Ausgebot, welcher vorhin erwähnt worden ist, trifft eigentlich das Militärkantinenwesen, wie ich es auffasse, nicht, insofern eine öffentliche Aufforderung zur Verpachtung gegeben worden ist, also gerade in öffentlichen Kreisen so habe ich es wenigstens vorhin verstanden, der Fall ist mir übrigens persönlich unbekannt.
Das würde also sein, daß eine Konkurrenz für Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1679 Zivilpersonen eröffnet worden ist, um unter gewissen Bedingungen die Kantine zu übernehmen.
Das wäre aber nicht das, was wir hier eigentlich behandeln, die Kantinenwirthschaft im speziell militärischen Betriebe.
Wenigstens habe ich vorhin die Frage so verstanden, ich kann mich ja irren.
Wenn nun 2000 Mark dafür bezahlt wurden, so gibt das allerdings eine Idee von der Höhe der Summe, welche aus einer Kantinenwirthschaft jährlich zu verdienen ist und welche, wenn sie ordentlich gehandhabt wird, der Mannschaft wieder zu gute käme.
Ich wollte auch darüber keinen Zweifel lassen, daß wir eine vollständige Aufgabe des Kantinenwesens Seitens der Militärverwaltung nicht beabsichtigen, sondern es liegt nur die Absicht vor, gegen alle gegen Recht und Billigkeit streitenden Auswüchse des Kantinenwesens vorzugehen.
Ich habe vorhin schon gesagt, das Kantinenwesen hat sich bis jetzt in einer gewissen Freiheit entwickelt, und es sind also von der Militärverwaltung Schritte gethan, um dasselbe auf passende Normativbestimmungen zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. HirschAbgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, weder dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow in das Friedrich-Wilhelmstädtische Theater, noch dem Herrn Abgeordneten Majunke in das alte Nom zu folgen.
Ich glaube, daß die Herren besser gethan hätten, bei der L-ache zu bleiben, die doch so wichtig und dringend ist.
Wenn übrigens Herr Dr. Majunke von der Provinz Posen gesprochen hat, so glaube ich ist seine Heimat nicht allzuweit davon entfernt.
Ich würde bitten, solche Provinzialismen hier lieber bei Seite zu lassen.
Auch die Be.
hauptung, daß durch die gewerbliche Freiheit und zwar durch die angeblich schrankenlose Freiheit das Handwerk, der Mittelstand, vernichtet werde, kann ich durchaus nicht zugeben.
Erstens ist unsere Gewerbefreiheit keine schrankenlose; wir haben eine Gewerbeordnung von über hundert Paragraphen, und in jedem dieser Paragraphen ist eine gesetzliche Beschränkung.
Dann aber glaube ich, daß, wenn die Gewerbeordnung sich eingelebt haben wird, dann erst recht der Mittelstand ans Grund der ehrlichen Arbeit und der freien Konkurrenz bestehen und sich heben wird.
Gerade der kleine Mann ist auch keineswegs der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Majunke ausgesprochen hat, das dürsten manche Vorgänge der letzten Zeit, besonders der eklatante Sieg der Freiheitspartei bei der Nachwahl in Stralsund bewiesen haben.
Die Männer, die dort die Majorität errungen haben, gehörten großenteils zum Handwerkerstande.
Allerdings, meine Herren, verstehe ich unter Handwerkern nicht allein Handwerksmeister, sondern auch Handwerksgesellen, in der bisherigen Diskussion ist von jener (rechten) Seite der Begriff Handwerker sehr einseitig aufgefaßt worden.
Gefreut haben wir uns, daß in so warmer Weise vom Regierungstische das Prinzip der Gewerbefreiheit anerkannt wurde, nur, meine Herren, wollte es mir scheinen, als ob besonders der eine Herr Regierungskommissar der Ansicht sei, die Gewerbefreiheit müsse für das Militär gelten, dagegen die Gewerbebeschränkung für das Zivil.
Wir dagegen ineinen, daß in erster Linie die Gewerbefreiheit dahin gehöre, wo eine wirkliche Selbstbestimmung möglich ist, also in den unabhängigen Bürgerstand, daß aber naturgemäß in den Militärverhältnissen mit ihrer Disziplin und strengen Abhängigkeit das Gegentheil liegt.
Eine solche Konkurrenz, welche Personen in diesem abhängigen und materiell bevorzugten Stande dem Zivilhandwerk machen, nennen wir allerdings eine ungerechte Konkurrenz, und gegen jede ungerechte Konkurreuz wenden wir uns.
Es ist bestritten worden, daß für Militärpersonen ein Privilegium bestände.
Meine Herren, das hauptsächlichste Privilegium finde ich nicht sowohl in der Steuerfreiheit, obgleich diese doch mindestens, wie mir der Herr Kriegsminister zugeben wird, für die gemeinen Soldaten besteht, und deren Arbeit ist es ja, welche die Regimentsschneider und Schuhmacher liefern.
Das hauptsächliche Privilegium liegt aber in dem Verhältniß der Unterhaltsmittel.
Meine Herren, hier sind zwei Gegensätze, einerseits der Zivilarbeiter, der ganz aus seinen Arbeitsverdienst angewiesen ist, um zu leben, auf der anderen Seite der Militärarbeiter, dessen Subsistenz durch seine Löhnung und Verpflegung bereits gesichert ist.
Die Folge ist naturgemäß die, daß der Militärarbeiter billiger arbeiten wird als der Zivilarbeiter, und wenn der Herr Kriegsminister bestreitet, daß ein größerer Druck ausgeübt wird, so wünschte ich, daß die Stimmen der Handwerker selbst in ihren Versammlungen und Petitionen etwas besser beachtet werden möchten.
Meine Herren, abgesehen von allem anderen hat in den jüngsten Tagen hier eine Versammlung von Vertretern der Schuhmacher und Schneider aus allen Theilen Deutschlands stattgefunden, aus 42 Städten, sowohl Gesellen als Meister; sie haben in Vertretung einer Zahl von mehreren Tausend eine Resolution dahin gehend angenommen, daß sie den hier gestellten Antrag auf das Lebhafteste unterstützen.
In der Diskussion, die außerordentlich lehrreich war, wurden vielfache Beweise dafür beigebracht, wie groß der Mißbrauch ist; ich wundere mich, daß das von jener Seite heute bestritten wird.
So viel ich weiß, ist es noch nicht lange her, daß die Herren von der Rechten und vom Zentrum mit starken Farben diese Mißbräuche schilderten, heute liegt die Sache anders, vielleicht, wie schon der Herr Abgeordnete Richter bemerkte, weil der Herr Kriegsminister sich anders ausgesprochen hat.
Dem gegenüber kann ich sowohl aus den mündlichen wie schriftlichen Berichten derer, die selbst in der Lage sind, als praktische Männer zu urtheilen, feststellen, daß in der That diese Konkurrenz in manchen Orten eine ganz bedeutende und schwere ist.
Es liegen mir Briefe vor, z.
B. aus Posen, daß die Regimentsschneider durchschnittlich zwei Mann für die Zivilarbeit beschäftigen; aus Görlitz, daß eine sehr drückende Konkurrenz seitens der Militärhandwerker vorhanden ist u. s. w. Mündlich wurden Fälle angeführt, die geradezu unglaublich erscheinen.
Ein Handwerker aus Potsdam erzählte in seiner naiven Weise, er habe früher vier Gesellen beschäftigt, das sei in der Zeit gewesen, als die Oekonomiehandwerker noch nicht in dem Maße existirt hätten, als noch der private Meister auch Militärarbeit bekommen hätte; jetzt müsse er ohne Gesellen arbeiten, aber er habe wenigstens für sich noch Arbeit.
Er geht zu seinem Lederhändler, dessen langjähriger Kunde er ist, und dieser sagt ihm: bitte, suchen Sie mir doch ein paar Sohlen aus.
Der Meister thut das auch und hofft natürlich, die Bestellung zu erhalten, aber in seiner Gegenwart wendet sich der Lederhändler zu seinem Kommis: schicken Sie dieses Leder zu dem Regimentsschuhmacher, er möchte die Sohlen für meinen Sohn daraus machen.
In dieser Weise wird offenkundig die Konkurrenz betrieben.
Nun, meine Herren, versetzen Sie sich in die Lage dieser gedrückten Handwerker es ist ja gewiß, daß Schuhmacher und Schneider zu den nothleidensten gehören, die wir haben bedenken Sie, wie schwer es für sie ist, die auf ihre Arbeit angewiesen sind, die für sich und ihre Familie Unterhalt erwerbenund ihre Steuern bezahlen müssen, wenn ihnen durch die beim Militär versorgten Handwerker in dieser Weise Konkurrenz gemacht und nicht nur die Militärarbeit, sondern theilweise selbstdieZivilarbeit abgeschnitten wird.
Es entsteht daraus nothwendig eine Unzufriedenheit, die Sie, wie es scheint, unterschätzen.
Ich glaube, ein großer Theil Ihrer Wähler wird von Ihren heutigen Erklärungen nicht zu Ihrer Genugthuung Notiz nehmen.
Herr von Kleist meinte nun, daß durch alle diese Mißstände der selbstständige Handwerker lange nicht so bedrückt sei, wie durch die Konkurrenz des Kapitals, denn die Armee Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1680 stände unter Seiner Majestät dem König.
Meine Herren, ich glaube, nicht nur die Armee, sondern das ganze Land steht unter Seiner Majestät dem König, das Kapital so gut wie das Handwerk.
Ich lasse mir solche Beschränkung des monarchischen Prinzips nicht gefallen und ich glaube, daß diese Argumentation nur beweisen kann, wie schwach die Gründe sind, welche die Herren für sich anzuführen haben.
Die Frage ist einfach die: sind die von uns und früher auch von jener Seite angeführten Mißstände vorhanden oder nicht
Bestehen dieselben, was nicht bestritten werden kann, so beweist das offenbar, daß der Herr Kriegsminister sich nicht ganz im Recht befindet, wenn er sagt, daß diese ganze Materie auf dem militärischen Verordnungswege erledigt werden könnte.
Denn die Beschwerden sind nicht neuen Datums, sondern schon recht alt und sie haben bis jetzt nichts gefruchtet.
Es ist eben, wie sich zeigt, für die Militärbehörden nicht möglich, diese Dinge zu überschauen, es wird in einem Augenblick verboten und vielleicht mit Strenge darauf gehalten, aber es dauert nicht lange, so treten die anderen wichtigeren Obliegenheiten der Militärbehörden so überwiegend hervor, daß diese Nebensachen nicht mehr berücksichtigt werden können.
Deshalb hat auch der Herr Abgeordnete Richter vollständig recht, daß hier nicht allein der militärische Standpunkt, vor dem wir ja alle Achtung haben, maßgebend sein kann, sondern auch der Geist der Gewerbeordnung, auch dasJnteresse des Handwerks.
Hiermit ist zugleich der rein formale Einwand beseitigt, daß diese Angelegenheit nicht in die Gewerbeordnung gehöre.
Wenn vorhin Herr von Kleist-Retzow anführte, im ß 12 der Gewerbeordnung würde das Militär nur negativ angeführt, so erwidere ich darauf: in der Gewerbeordnung von 1869 wurden die Arbeitsbücher auch nur negativ angeführt, sie wurden nämlich verboten.
Trotzdem haben die Herren sich nicht genirt, die Arbeitsbücher nicht nur für minderjährige Arbeiter zu beantragen, sondern sie kommen jetzt von neuem mit dem Antrage auf obligatorische Arbeitsbücher auch für die erwachsenen Arbeiter.
Auch dieser Grund ist also hinfällig.
Ich glaube, wenn wir dran sind, die Gewerbeordnung so zu gestalten, daß die ehrliche Arbeit dabei bestehen kann, so muß in erster Linie ein Mißbrauch auf Grund der Gewerbeordnung beseitigt werden, welcher den Bedingungen, dem ganzem Geist der Gewerbeordnung widerspricht.
Denn dieser Geist ist: freie Konkurrenz, aber unter Ablehnung rechtlicher Bevorzugung.
Eine solche rechtliche Bevorzugung liegt in dem Verhältniß der Militärhandwerker, und deshalb erklären wir uns gegen denselben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegen drei Schlußanträge vor, von dem Herrn Abgeordneten von Waldow, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Oechelhäuser, von den Herrn Abgeordneten von Colmar und von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Kriegsminister hat mir die Worte in den Mund gelegt, ich hätte gesagt, ich verstände die Armee besser als er.
Wenn ich dies nicht klarstelle, so bezweifle ich nicht, daß das in der beliebten Manier weiter getragen wird.
Ich habe nicht von einem Verständniß über die Armee gesprochen, sondern meine Bemerkung bezog sich überhaupt nur auf die Frage, ob, wenn ein Soldat von dem vorgesetzten Meister und Sergeanten ersucht wird, ihm in der Privatarbeit zu helfen, dann auch noch von dem Begriff der Freiwilligkeit die Rede sein könne.
In dem Verständniß hierfür, glaube ich, kann unser Unterthanenverstand allerdings noch mit dem Herrn Kriegsminister konkurriren.
(Zuruf rechts: Nein!)
(Große Heiterkeit.)
Jeder muß ja seinen Verstand am besten kennen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Außerdem hat der Herr Kriegsminister es so dargestellt, als ob ich einen Eingriff beabsichtigte in die Prärogative der Krone, in die Befugnisse des Oberkommandos.
Es liegt mir daran, auch das klarzustellen.
Ich habe einen Gesetzesvorschlag gemacht, und wenn dieser Gesetzesvorschlag mit der Unterschrift des Kaisers in Kraft tritt, so ist es der Kaiser selbst, der in dieser Beziehung über die militärischen Funktionen eines Vorgesetzten eine Anordnung trifft.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn der Herr Abgeordnete Richter von einer besonderen Selbsterkenntniß meinerseits gesprochen hat, so bemerke ich: in der Beschränkung liegt das Glück.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, soviel ich weiß, überhaupt nicht gesprochen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat vorläufig noch das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich verzichte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will ausdrücklich bestätigen, daß ich gar nicht gewußt habe, daß jene Bemerkung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode ausgegangen ist.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern hat beantragt, den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen, Nr.
216 der Drucksachen sab 1, und seinen Antrag auf Nr.
221 der Drucksachen an die Kommission, die mit der Vorberathung der Gewerbeordnung betraut war, behufs Berichterstattung zu verweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen, und bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichneten beiden Anträge der genannten Kommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zur Berathung des Art.
a der VorReichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1681 läge der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartumim: Meine Herren, der Artikel ln ist in der Kommission in den Entwurf gebracht worden auf Antrag eines Mitgliedes derselben.
Eine Diskussion hat in beiden Lesungen nicht stattgefunden, wohl aber hat man bei beiden Lesungen den Artikel a einstimmig angenommen.
Die Gründe, welche die Kommission geleitet haben mögen, sind gewiß die gewesen, welche der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow bereits vorgeführt hat.
Man sagte sich, daß das Gebiet des Rekurses bedeutend erweitert worden ist, und daß nunmehr recht wohl Fälle vorkommen können, wo die Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit den Ausschluß der Oeffentlichkeit wünschenswerth macht.
Insbesondere hat man an die Fälle des § 56 Nr.
10 dabei gedacht, wo es sich um die Untersuchung handelt, ob eine Druckschrift, eine andere Schrift oder ein Bildwerk die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft zu untergraben oder in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet ist.
Man darf wohl annehmen, daß diese Gründe von der Kommission allseitig anerkannt sind, und in diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Annahme des Artikels a nach dem Beschlusse der Kommission.
Präsident: Es hat sich zum Art.
a niemand zum Wort gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion und ersuche die Herren, welche dem Art.
a nach dem Vorschlage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Zu diesem Artikel ist eine Petition eingegangen von dem Verein selbstständiger Schmiedemeister Deutschlands, in 85 Städten vertreten.
Der Verein bittet, der Reichstag wolle beschließen, dem Artikel 2 des Entwurfs folgende Fassung zu geben: Ebenso ist für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes ein Prüfungszeugniß erforderlich.
Die Prüfung ist von einem Thierarzt und zwei Hufschmiedemeistern vorzunehmen.
Die Petenten sprechen sich prinzipiell für den Gedanken der Vorlage aus, wünschen aber, daß die Prüfung für das ganze Reich einheitlich geregelt und nicht allein den Thierärzten in die Hand gegeben werde.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß es nicht Sache des Reichsgesetzes sei, die Modalitäten der Prüfung und die Zusammensetzung der Prüfungskommission zu regeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter Dr. R e: 1 Die Novelle zur Gewerbeordnung fängt in der That mit einer Bestimmung an, meine Herren, die sehr unschuldig aussieht und daher vielleicht im ganzen weniger geprüft wird, die aber, wenn wir sie genauer auf ihren Werth betrachten, zu den ernstlichsten Bedenken Anlaß gibt.
Vor allem, meine Herren, haben alle diejenigen, die für Gewerbefreiheit sind, zu bedenken, daß, wenn irgend ein Handwerk von einer Prüfung abhängig gemacht wird, damit wesentlich dasselbe bewirkt wird, wie durch eine exklusive Zunft.
Denn erstens werden dadurch eine Reihe von Leuten, die nicht die Prüfung bestanden haben, doch aber fähig sind, in ihrem Gewerbe manches zu leisten, von ihrem Broderwerbe abgehalten; und zweitens hat die Erfahrung uns gezeigt, daß nur da, wo ein freies Gewerbe ist, auch die Verbesserungen befördert werden.
Denken Sie z.
B. an Amerika.
Woher kommt es, daß das Gewerbe in Amerika so viel größere Fortschritte gemacht hat, als bei uns
Es wird niemand einfallen, zu glauben, daß die Amerikaner gescheiter sind, als die Deutschen.
Es liegt daran, daß in Amerika es Jedem gestattet ist, ein Gewerbe zu betreiben, und infolge davon sind dort so viel neue Verbesserungen vorgekommen, die wir nachher bei uns einzuführen Mühe haben.
Falls Sie, meine Herren, der Meinung sind, daß das Hufbeschlaggewerbe eine Ausnahme bilden sollte, so möchte ich Sie doch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Erstens ist es nicht wahr, daß die Sache eine Nothwendigkeit ist; wenn es nämlich eine Nothwendigkeit wäre, eine solche Beschränkung einzuführen, so würde der größte deutsche Staat vor allem das verlangen; aber es sind nur einige wenige kleine Stauten, die dieses beansprucht haben.
Zweitens, meine Herren, möchte ich Sie auf andere Theile der Gewerbeordnung aufmerksam machen, namentlich auf die Baugewerbe und auf die Beschäftigung der Aerzte.
Ganz sicher such die Gefahren, die dem Leben und der Gesundheit dadurch entstehen können, wenn ein Mann ein Haus baut, der es nicht versteht, viel größer als die Gefahren, die dadurch entstehen, wenn einmal ein Hufschmied das Pferd nicht gut beschlägt.
Noch viel stärker tritt das hervor bei Aerzten; wenn irgendwo eine Prüfung wünschenswerth wäre, so ist es doch bei diesen, denen wir Gesundheit und Leben anzuvertrauen haben.
Aber mit vollem Recht ist man auf den Prüfungszwang nicht eingegangen, weil wir gesagt haben: wir wollen nicht in die Lage versetzt werden, bloß von geprüften Aerzten behandelt zu werden; wir haben Fälle genug, wo Leute, die nicht geprüft sind, uns besser helfen konnten, und die Medizin wird manchen Vortheil davon haben, daß es auch nicht Geprüften gestattet ist, ärztliche Praxis zu haben; man hat ihnen nur verboten, sich Aerzte zu nennen.
Wenn man also selbst bei so wichtigen Thätigkeiten nicht davon abgewichen ist, zu sagen, daß jeder diese Thätigkeit ausüben kann, wenn man selbst auf Gesundheit und Leben der Menschen keine Rücksicht nimmt, warum denn hier bei den Pferden
Ich sage mir daher: die Versammlung müßte, wenn sie die Sache prinzipiell behandelt, sich in zwei Theile theilen; diejenigen, die für die exklusiven Zünfte sind, haben vollständig Recht, dafür zu stimmen; diejenigen aber, die die exklusiven Zünfte nicht haben wollen, mögen sich sehr hüten, auf das Glatteis zu gehen, denn das ist nur der Weg zu den exklusiven Zünften.
Freilich, meine Herren, Sie können dagegen einwenden: Du siehst die Sache zu schwarz an; es steht ja in dem Paragraphen gar nicht, daß in Zukunft die Hufschmiede nur dann arbeiten dürfen, wenn sie geprüft sind; es steht nur darin, es sei den Regierungen erlaubt, eine solche Beschränkung einzuführen.
Meine Herren, das ist ein neues Bedenken, das uns dadurch entstehen muß.
Denn es ist zwar zuzugeben, daß man in einigen Fällen der Landesgesetzgebung ihr Recht und ihre Freiheit lassen soll; das darf sich nur beziehen auf Dinge, die entweder gleichgiltig sind, und wo man der gewöhnlichen Sitte nicht entgegentreten möchte, oder es kann da geschehen, wo ganz verschiedene Verhältnisse vorkommen.
Wir hier auf der linken Seite sind z.
B. sehr wohl einverstanden damit, daß der Zwang, sich gegen Krankheit zu versichern, durch das Ortsstatut festgesetzt werde, weil wir uns sagen: es gibt Gemeinden, in denen sehr viele kleine Leute sind, in denen eine große nicht seßhafte Bevölkerung ist, und die Gemeinde ist nicht im Stande, für ihre Leute zu sorgen, falls der Kostenzwang nicht existirt, während es andere Gemeinden gibt, in denen das durchaus nicht nöthig ist.
In diesem Falle sind wir also ganz einverstanden damit, wenn man sagt, es sei der Landesgesetzgebung überlasten, darüber zu bestimmen.
Ganz anders aber steht es in unserem Falle.
Man kann zugeben, daß Pferde, die immer auf dem 1682 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Pflaster in der Stadt beschäftigt sind, anders zu behandeln sind als Pferde auf dem Lande; aber Sie können doch niemals sagen, daß z.
B. in Mecklenburg-Strelitz die Pferde anders behandelt werden müssen, als in den benachbarten Theilen von Preußen.
Wenn Sie also, meine Herren, dies nach den Ländern verschieden haben wollen, so schädigen Sie dadurch offenbar die Einheit der deutschen Gesetzgebung.
So steht die Sache, meine Herren, wenn wir sie vom prinzipiellen Standpunkte betrachten.
Sehen wir es uns auch mal vom rein praktischen Gesichtspunkte aus an.
Fragen wir uns: was wird die Folge sein, wenn dieser Paragraph angenommen wird, und was wird die Folge sein, wenn er nicht angenommen wird
Wenn Sie ihn nicht annehmen, meine Herren, dann werden wir ganz von selbst, aber nur nach und nach immer mehr tüchtige Hufschmiede bekommen.
Denn, meine Herren, -die Sache steht augenblicklich so, daß wir nicht nur durch die Hufbeschlagschulen tüchtige Leute bekommen, sondern, wie das heute bei Gelegenheit schon erwähnt wurde, durch das Militär.
Daher ist es auch in den Motiven der Regierung sehr verständlich, daß die Frequenz in den Hufbeschlagschulen in manchen Gegenden abgenommen hat, weil die meisten es vorziehen, den Hufbeschlag beim Militär zu lernen; das kostet ihnen keine besondere Zeit.
In den Hufbeschlagschulen muß man ungefähr vier Monate sein.
Der Kommissionsbericht sagt merkwürdigerweise, man könne diesen besseren Hufbeschlag inwenigenWochen lernen, ja gar in wenigen Stunden.
Das ist offenbar ein Iop
ns ealaini, es gehören drei bis vier Monate dazu.
Wenn man in die Hufbeschlagschule geht, muß man auch das Geld haben, so lange da sein zu können, daß man nichts für seinen Erwerb zu thun braucht.
Wenn man es aber beim Militär lernt, so geschieht das eben in der Zeit, wo man im Dienst ist, und im allgemeinen haben mir Schmiede gesagt, daß man gerade in den Lehrschmieden des Militärs das Gewerbe am vortrefflichsten betreibt.
Sie könnten dagegen einwenden: werden denn alle Schmiede zum Militär kommen
Ja, meine Herren, zum Schmied eignet sich durchaus nicht ein schwacher Mann.
Es sind kräftige Leute, die fast alle ins Militär kommen, und im Militär ist man einsichtig genug, die Leute, wenn sie Schmiede, namentlich Hufschmiede sind, gerade dahin zu nehmen, wo sie im Militär am brauchbarsten sind.
So steht die Sache, wenn Sie den Paragraphen nicht annehmen.
Von selbst wird es sich auch in den anderen deutschen Ländern geradeso machen, wie es sich bisher in Preußen gemacht hat.
Wenn Sie aber den Paragraphen annehmen, was wird praktisch die Folge sein
Meine Herren, Sie belästigen dadurch, wenn Sie plötzlich jedem Hufschmiede die Betreibung seines Gewerbes verbieten oder den Einzelregierungen es erlauben, es ihnen zu verbieten, das Publikum in einer unerträglichen Weise; denn jeder Mensch, der auf der Landstraße z.
B. ein Unglück hat, kann, wenn er in der nächsten Nähe einen ganz tüchtigen Hufschmied findet, der seiner Arbeit ganz gewachsen ist, die Antwort erhalten: ich bin kein geprüfter Mann, ich darf nicht arbeiten.
Ich weiß nicht, weshalb Sie dem Publikum diese Belästigung zumuthen wollen
Und zweitens: welchen Grund haben Sie denn und welches Recht, Leute, die vielleicht 30 bis 40 Jahre lang ihr Gewerbe redlich betrieben haben, plötzlich am Hungertuch zu nagen zu lassen
Sie können nicht sagen: den Leuten thun wir ja nichts; es steht im Gesetze nicht.
Es steht wohl, es sei den Regierungen erlaubt, das Hufschmiedegewerbe in Zukunft von einer Prüfung abhängen zu lassen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, mir zuzugestehen, daß die wenigen Worte unseres Paragraphen zwar nur ein sehr unschuldiges Gesicht zeigen, daß sie aber sehr ernste Bedenken erregen, und hüten Sie sich, den ersten Schritt zu thun, wodurch Sie dein Zünftler geradeswegs einen großen Dienst erweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich will zunächst verkündigen, daß der Herr Abgeordnete Heydemann beantragt hat: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Z 30a hinzuzusetzen: Das ertheilte Prüfungszeugniß gilt für den ganzen Umfang des Reiches.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Ich möchte zunächst einen Einwand des Herrn Vorredners, der in der That ein fundamentaler ist und die Annahme des Paragraphen in dieser Form ausschlösse, wenn er begründet wäre, entgegentreten, dem Einwand nämlich, daß bei Annahme dieser Bestimmung die jetzt im Amt und Würde befindlichen Hufschmiede demnächst durch die Regierungen irgendwo von der Ausübung ihres Gewerbes ausgeschlossen werden könnten.
Meine Herren, das ist unmöglich, schon nach Z 1 Abs.
2 der Gewerbeordnung, von der ja die uns beschäftigende Vorschrift ein integrirendes Stück werden soll.
Der Bericht ist in dieser Beziehung nicht so ausführlich, wie er vielleicht sein könnte; es ist Ihnen ja bekannt, daß ursprünglich ein anderes Mitglied dieses hohen Hauses zum Berichterstatter seitens der Kommission ausersehen war, welches später behindert wurde, und daß die Materialien des von demselben angefangenen Berichts auf der Post verloren gegangen sind.
Es liegt somit außerhalb der Schuld des Herrn Berichterstatters der Kommission, daß der Bericht diesen Punkt nicht so hervorhebt, wie er bereits in der Kommission vorgetragen, daß nämlich eine rückwirkende Kraft dieser Bestimmung vollständig ausgeschlossen sei.
Einen ähnlichen Fall hatten wir bereits im Jahre 1878, als es sich um die Einführung des Befähigungszeugnisses für die Maschinisten auf Seedampfschiffen handelte.
Damals ist es auch hier im Hause von dem Präsidenten des Reichskanzleramts ausdrücklich ausgesprochen, daß von einer rückwirkenden Kraft der intendirten Bestimmung gar keine Rede sein könnte eben mit Rücksicht auf den H 1 Abs.
1 der Gewerbeordnung.
Also diejenigen Hufschmiede, die augenblicklich das Hufschmiedegewerbe betreiben, werden nach wie vor ihr Gewerbe betreiben, daran kann nicht gezweifelt werden; es handelt sich lediglich darum, ob künftig Leute dieses Gewerbe anfangen dürfen, ohne daß sie eine Prüfung bestanden haben.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir namens der Bundesregierungen dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß es sich bei der fraglichen Bestimmung keineswegs nur um ein partikularistisches Interesse handelt, wie er im Anfang seiner Rede sagte, um ein Interesse weniger Regierungen.
Es ist der Antrag allerdings von den königlichen RegierungenSachsens und Bayerns ausgegangen, weilsich in deren Ländern ein hervorragendes Interesse an derSache dokumentirte; indessen viele andereRegierungen haben sich dem angeschloffen, auch die preußische Regierung.
Liegt es doch auch im Interesse der Gesammtheit, daß den Bedürfnissen einzelner Länder abgeholfen werde.
Meine Herren, wir haben es hier zu thun mit einer Vorlage der verbündeten Regierungen als solcher, mit einer Vorlage, hinter der sämmtliche Bundesregierungen stehen, und wir können nicht einzelne, von denen die Anträge gerade ausgingen, ausscheiden.
Wie wichtig die Sache ist, beweisen die Motive.
Ich will Ihnen nicht alles wiederholen, was dort gesagt ist; ich will nur noch die eine Angabe hinzufügen, daß nach der letzten Viehzählung der Pferdebestand Deutschlands über lO Millionen war, daß also ein sehr großer Theil des Vermögens der Nation in diesen Thieren investirt ist.
Hiernach liegt es auf der Hand, daß die Interessen, welche die Motive hervorheben, sehr wichtige sind, sowohl wirthschaftliche als auch militärische.
Die Motive weisen nun aber an der Hand von Thatsachen nach, wie sehr in vielen Gegenden in Folge der Aenderung der bisherigen Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1683 Gesetzgebung der Hufbeschlag und damit zusammenhängend die wirthschaftliche und militärische Brauchbarkeit der Pferde gelitten hat.
Meine Herren, es wäre die Kommission vollständig einmüthig für die Idee der Vorlage eingetreten, wenn es statt der Worte: die Landesregierungen können bestimmen, hieße: die Landesgesctze können vorschreiben.
Mit der letzteren Wendung wären alle oder doch fast alle, welche jetzt in der Opposition stehen, einverstanden gewesen; allein die Kommission hat bei der zweiten Lesung die Vorlage auch in der Regierungsfassung mit 15 gegen 5 Stimmen angenommen; also es ist nicht etwa bloß die Majorität der bekannten 11 gewesen.
Auch der Herr Vorredner hat den Unterschied „Landesgesetze ''und „Landesregierungen ''urgirt.
Meine Herren, ich glaube, dieser Unterschied ist ein mehr in der Vorstellung beruhender, als sachlich wesentlicher; denn die Landesgesetze, wenigstens der größeren Staaten, würden doch schwerlich vorschreiben: es sollen von heute ab alle Hufschmiede ein Prüfungszeugniß zunächst beibringen.
Wie könnte z.
B. Preußen mit einem solchen Gesetz vorgehen
Auch Preußen würde das Gesetz nur so fassen können: es können die Zentralbehörden oder die Negierungen für die Provinzen oder für andere Bezirke, wo das Bedürfniß vorliegt, die entsprechende Vorschrift erlassen.
In den östlichen Provinzen besteht das Bedürfniß zum Theil vielleicht gar nicht; auf vielen Strecken beschlägt man die Pferde dort überhaupt gar nicht; ja, es ist in der Kommission bestätigt worden, in den östlichen Provinzen gäbe es große Distrikte, wo die Pferde so gut wie gar nicht beschlagen würden, nur einzelne wenige.
Also da würde das preußische Gesetz genau so lauten müssen, wie das Reichsgesetz, auch Preußen würde sagen müssen: „Die Kontrolbehörden sind befugt, vorzuschreiben, daß u. s. w. Ob nun kraft Reichsgesetzes die Regierungen die Befugniß haben oder kraft Landesgesetzcs, das ist doch wohl im Prinzip einerlei.
Meine Herren, schwer zu lernen ist die Sache nicht, wie der Herr Vorredner meint, und die meisten angehenden Schmiede haben wohl Gelegenheit, in Garnisonitädten oder wo sonst sich die nöthigen Kenntnisse anzueignen.
Der Paragraph soll in Gegenden, wo es von den Landesregierungen für nöthig erachtet wird, eine erziehliche Wirkung in dieser Beziehung üben, soll dazu anleiten, daß ein Stamm junger Hufschmiede sich dort allmählich wieder heranbilde, wo es an brauchbaren Hufschmieden fehlt, zu Nutz und Frommen der Pferdezucht, zu Nutz und Frommen der Landeswohlfahrt überhaupt.
Ich bitte, den Paragraph anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, zwei Erfahrungen ebenso erfreulicher als überraschender Art, die ich heute hier gemacht habe, ermuthigen mich, mich im Anschluß an die eben gehörten Worte des Herrn Regierungskommissars für die Annahme des Kommissionsantrages, also gegen die Anträge der Herren vr.
Baumbach, Büchtemann u. s. w. zu verwenden.
Meine Herren, die eine dieser erfreulichen Erfahrungen war die, daß bei der Debatte über die Zuckerzölle die landwirtschaftlichen Interessen auf beinahe allen Seiten des Hauses große Sympathie fanden, und daß man nicht, wie ich das sonst oft hier erlebt habe, sobald landwirthschaftliche Angelegenheiten betont wurden, in den Ausruf ausbrach oder wohl gar auch Reden darüber hielt, es handle sich um agrarische Interessen, und mit agrarischen Interessen verbindet man ja oder hat zu verbinden gewußt alle möglichen reaktionären und womöglich antisintfluthlichen Tendenzen.
Meine Herren, heute ist das nicht der Fall gewesen, obwohl gerade eine der wenigen landwirthschaftlichen Branchen in Frage stand, welche sich eines ziemlich günstigen Erfolges erfreuen, was leider bei den meisten übrigen nicht der Fall ist.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Die zweite ebenso erfreuliche, mir aber überraschende Erfahrung, die ich heute gemacht habe, und die mich ermuthigt, mich für den Prüfungszwang beim Hufbeschlag zu verwenden, war die, daß der Herr Abgeordnete Richter große Sympathien für die Interessen der Handwerker zeigte, und ich habe sehr bedauert, daß Herr Abgeordneter von Köller dem Herrn Abgeordneten Richter deshalb gewisse Vorwürfe machte.
Meine Herren, wenn auf so sterilem Boden plötzlich eine Pflanze erscheint, darf man natürlich nicht erwarten, daß sie gleich zu umfangreicher Blüthe kommt.
(Rufe links: Au!
Heiterkeit.)
Ich hätte deshalb gewünscht, daß Herr Abgeordneter von Köller dem Herrn Abgeordneten Richter nicht Vorwürfe gemacht hätte, sondern bemüht gewesen wäre, die junge zarte Pflanze zu pflegen; vielleicht würden wir dann allmählich dazu kommen, uns in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Handwerkerinteressen zu befinden.
Die Erwiderung des Herrn von Köller hatte aber die Folge, daß der Herr Abgeordnete Richter in seine alte Ausdrucksweise zurückfiel und von Zünftlergesellschaften und dergleichen sprach.
Ich habe in diesem Augenblick nicht mehr über die Handwerkerfrage zu sprechen und kann sie nur beiläufig streifen.
Aber, meine Herren, wenn an einem Tage auf der einen Seite die Interessen der Handwerker so freundlich betont worden sind und zwar von ganz unerwarteter Seite, und auf der anderen Seite man die Interessen desjenigen Theils der Landwirthschaft, der sich eines gewissen Wohlbefindens erfreut, hervorgehoben hat, dann, meine Herren, glaube ich doch, werden Sie auch so freundlich sein, der gesummten Landwirtschaft, also auch demjenigen Theile derselben, der sich nicht in besonders glücklichen Verhältnissen befindet, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und wenn ich mich dafür verwende, werden Sie mir um so weniger den Vorwurf machen könnep, daß ich agrarische Interessen, d. h., was Sie darunter zu verstehen pflegen, verfolge, als ja auch ein gewerbliches Interesse in Frage kommt, das des Transportgewerbes und damit auch des industriellen Betriebes überhaupt.
Meine Herren, daß in Bezug auf den Hufbeschlag große Uebelstände existiren, bedarf weiter keines Beweises; es kann sich davon jeder überzeugen, der sich für die Frage irgendwie interessirt.
Manche von Ihnen, die weder Pferdebesitzer sind, noch sonst Veranlassung haben, auf das Fortkommen durch Pferde eine besondere Rücksicht zu nehmen, mögen vielleicht der Meinung sein, es handle sich hier um eine untergeordnete Frage; es ist das aber durchaus nicht der Fall, im Gegentheil, es handelt sich um sehr weitgehende große finanzielle Interessen der Landwirthschaft, des Transportgewerbes und des Publikums überhaupt.
Nun möchte ich Sie doch in aller Welt fragen, warum Sie dem Antrage der Kommission nicht zustimmen wollen, wenn nicht ganz besondere dringende Gründe gegen denselben sprechen.
Solche Gründe liegen aber nicht vor.
Meine Herren, finanzielle Interessen für das Reich sind dabei nicht in Frage, irgend welche politische Bedenken kommen auch nicht ins Spiel, man müßte denn die Politik ganz gewaltsam in alle mögliche Dinge hineinziehen wollen.
Ich sollte meinen, es könnte die äußerste Linke eben so gut wie die Rechten dem Antrage zustimmen, ohne ihren politischen Grundsätzen auch nur in: mindesten etwas zu vergeben.
Der Abgeordnete Ilr.
Röe hat vorhin allerdings der Sache eine politische Färbung damit gegeben, daß er erklärte, hier sei der erste Anfang zum Zünftlerwesen zu finden, und deshalb müsse man sehr vorsichtig sein, die geringste Kon1684 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Zession zu machen.
Meine Herren, die Frage liegt aber gerade umgekehrt: die Anträge auf Einführung des Prüfungszwanges beim Hufbeschlag kommen gar nicht von denen, welche dem betreffenden Gewerbe angehören, sondern vom Publikum.
Das betheiligte Publikum will den Prüfungszwang zum Hufbeschlage, nicht die Interessenten des Gewerbes.
Meine Herren, neben den erfreulichen Erfahrungen, die ich mir mitzutheilen erlaubte, habe ich abersreilich auch heute weniger erfreuliche gemacht, namentlich bei den geehrten Herren Kommissionsgenossen, die heute, dieHerren Abgeordneten!)
-.
Baumbach und Dr. Ree an der Spitze, sich gegen den Antrag der Kommission ausgesprochen haben.
Meine Herren, in der Kommission haben sich wenigstens einige der Herren nicht unbedingt ablehnend verhalten.
Abgeordneter Dr. R« 'e war mit der Prüfung beim Hufbeschlage einverstanden, wenn auch nicht mit der obligatorischen; nur wollte er die Bestimmung aufgenommen wissen, daß nur geprüfte Hufschmiede sich Hufschmiedemeister nennen dürften.
Viel weiter ging aber Herr Dr. Baumbach, den ich heute mit Bedauern an der Spitze des Antrags auf Ablehnung finde; er erklärte, er wäre mit der obligatorischen Prüfung einverstanden, wenn man, statt, wie die Vorlage der Regierung will: „die Landesregierungen ''sollen den Prüfungszwang anordnen dürfen, setzen wolle: der „Landesgesetzgebung ''solle dieses Recht zustehen.
Meine Herren, einen großen prinzipiellen Widerspruch haben wir gegen diesen letzteren Vorschlag nicht erhoben, aber wir haben uns gefragt: 1 ob dieser große weitläufige Apparat nothwendig- sei.
Erstens einmal, müssen dann alle Landtage Deutschlands befragt werden; und weiter, meine Herren, haben wir gefürchtet, daß viele Landtage, vor allen Dingen der preußische, die Angelegenheit nicht für besonders wichtig und dringend halten würden, und daß bei dem großen Drange der Geschäfte die Angelegenheit, wenn nicht für immer, doch für längere Zeit unerledigt bleiben würde.
Weiter aber, meine Herren, befinden sich in den Landtagen bei aller Hochachtung vor deren Zusammensetzung doch eine große Menge von Mitgliedern, welche, glaube ich, selbst nicht behaupten, daß sie von diesen Angelegenheiten etwas verstehen.
Ich möchte also glauben, daß die Regierungen, gestützt auf die Erörterung in Fachkreisen, viel geneigter sind, die gewünschte Verfügung zu treffen, die übrigens nach dem Vorschlag der Kommission gar nicht gegeben werden muß, sondern nur gegeben werden kann, so daß also die volle Freiheit bleibt, den Prüfungszwang da nicht einzuführen, wo er sich nicht als nothwendig erweist.
Meine Herren, in den Motiven ist nachgewiesen, daß der größte Theil der Verlähmung der Pferde faktisch vom schlechten Hufbeschlag herrührt; es haben auch die Regierungen von Sachsen, Bayern und verschiedenen anderen Ländern übereinstimmend den Antrag unterstützt, eine obligatorische Hufbeschlagprüfung einzuführen.
Dieselbe hat auch in manchen Staaten zu allgemeiner Befriedigung früher bestanden.
Sollte es denn demnach nöthig sein, das System der Gewerbefreiheit, was meiner Ansicht nach nicht im entferntesten bedroht ist, und das konstitutionelle Prinzip so auf die Spitze zu treiben, daß man die Mitwirkung der einzelnen Landtage für erforderlich hält, oder wie der Antrag Baumbach will, den Vorschlag der Kommission überhaupt zu verwerfen und den jetzt in Wahrheit trostlosen Zustand fortbestehen zu lassen
Ich bitte Sie, der Landwirthschaft, namentlich auch der kleinen Landwirthschaft, dasselbe Interesse zu schenken, welches Sie, wie wir vorhin gehört haben, in neuerer Zeit dem kleinen Handwerkerstande zuzuwenden beginnen.
Im Interesse der Landwirthschaft, des Transportgewerbes und des gesummten Publikums bitte ich Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen und den Antrag Baumbach abzulehnen.
Sie werden dadurch der Gewerbefreiheit wahrhaftig nicht schaden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich theile zunächst mit, daß die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani beantragt haben, in Artikel 2 statt der Worte „von den Landesregierungen ''zu setzen die Worte „durch die Landesgesetzgebung ''.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich nicht enthalten, in mehr oder weniger breiter Weise zurückzugehen auf den vorigen Gegenstand der Tagesordnung, auf das Wohlwollen für das Handwerk u. s. w., und darüber noch wieder einen kleinen Disput anzufangen, wenn wir darauf eingehen wollen, ob auf der rechten oder linken Seite mehr Wohlwollen für das Handwerk vorhanden ist.
Ich werde dem Herrn Vorredner auf dieses Gebiet nicht folgen, werde vielmehr von seinem freundlichen Rathschlage Gebrauch machen, diese Frage nicht als eine politische, sondern als eine praktische zu behandeln.
Der Herr Vorredner hat mit den Worten geschlossen: „ich bitte Sie im Interesse der Landwirthschaft, namentlich auch im Interesse der kleinen Landwirthschaft, dem Vorschlag der Kommission beizustimmen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich meine Ausführung mit den Worten anfange: ich bitte Sie im Interesse der Landwirthschaft, vor allem im Interesse der kleinen Landwirthschaft, dem Vorschlage der Kommission Ihre Zustimmung zu versagen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube auch von mir behaupten zu dürfen, daß ich ungefähr weiß, worum es sich hier bei dieser Frage handelt.
Ich glaube auch einem Landestheile anzugehören, in welchem man ungefähr eine Vorstellung davon hat, daß ein recht großer Theil des Reichthums der Nation im Besitze von Pferden besteht.
Das werden Sie mir als einem Einwohner des Regierungsbezirks Gumbinnen, der Wiege der deutschen Pferdezucht kann man beinahe sagen —, jedenfalls aber der preußischen, entschieden nicht absprechen.
Nun muß ich das Bedürfniß zu diesem Vorschlage nicht nur bestreiten, sondern muß entschieden behaupten, daß, wenn dieser Vorschlag angenommen wird, und wenn, was ich fürchte, die Landesregierung infolge dieser ihr gegebenen Fakultät ihrerseits einer derartigen Beschränkung, sei es im Wege der Verordnung oder der Gesetzgebung, ihre Zustimmung ertheilt, daß dann die Landwirthschaft, speziell das Verhältniß der Pferde in der Landwirthschaft, entschieden geschädigt wird.
Meine Herren, im großen und ganzen hat der landwirthschaftliche Betrieb, und namentlich der kleine Grundbesitz, besonders in dünn bevölkerten Gegenden und die dünn bevölkerten Gegenden sind es gerade, die im allgemeinen mit Pferden stärker bevölkert sind; es ist eine gewisse Art von umgekehrten Verhältniß zwischen der Dichtigkeit der menschlichen Bevölkerung und der Intensität der Landwirthschaft und der Pferdezucht also, meine Herren, gerade in diesen dünn bevölkerten Gegenden hat die kleine Landwirthschaft ein viel größeres Interesse daran, überhaupt einen Schmied, wenn auch nur einen mäßigen, ja unter Umständen einen schlechten Schmied in der Nähe zu haben, als einen Doktor der Hufbeschlagskunst auf drei oder vier Meilen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, das werden Sie in der That nicht bestreiten können.
Und wenn auch der Herr Regierungskommissarius gesagt hat, es gibt Gegenden im Osten, wo Pferde überhaupt nicht beschlagen werden, so muß ich ganz offen bekennen ich bin ja auch Praktiker —: mir ist eine solche Gegend nicht bekannt.
Ich wohne recht weit im Osten, und bei uns werden Pferde beschlagen.
Meine Herren, es ist das auch keine Frage des Westens und Ostens, zum großen Theil ist es eine Frage der Bodenbeschaffenheit.
Man wird im allgemeinen wohl sagen können: auf leichtem Boden werden weniger Pferde beschlagen als auf schwerem Boden im Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1685 allgemeinen, meine Herren; und man wird ebenso sagen können: im Winter, wo es friert, wo es viel Glatteis gibt, wo es Eis gibt, werden mehr Pferde beschlagen und überhaupt unter Beschlag gehalten werden müssen, als in Gegenden, wo es nicht in dem Maße friert.
Nun, meine Herren, denken Sie sich doch einmal in die Situation eines Dorfes; wenn der alte Hufschmied, da das Gesetz keine rückwirkende Kraft haben soll, stirbt in einem Dorfe in dünnbevölkerter Gegend!
Davon muß man sich doch in der That überzeugen, daß, da in jenen Gegenden weniger beschlagen wird, davon keine Rede sein kann, daß der Dorfschmied allein Pferde beschlagen kann, sondern, wenn dort überhaupt ein Schmied leben will, muß er von allen Zweigen der Landwirthschaft leben.
Nun lesen Sie doch in dieser Beziehung, meine Herren, die Motive, ich meine nicht die Motive der Kommission, sondern die Motive der Bundesrathsvorlage; da heißt es: Als feststehend wird angenommen, daß in hundert Fällen von Lahmgehen 75 bis 80 im schlechten Beschlag ihren Grund haben, woher die Herrschaften nun gerade die Zahl 75—80 haben, weiß ich nicht, ich will aber zugeben, daß in vielen Fällen schlecht beschlagen worden ist und von zuständiger Seite wird geltend gemacht, daß zur Ausführung eines zweckentsprechenden Hufbeschlages eine gründlichere Durchbildung erforderlich sei, als solche in der Regel von einem Schmied, der den Hufbeschlag nur als ein Nebengewerbe betreibt, erwartet werden kann.
Also, meine Herren, ein Schmied, der nur nebenbei auf den Hufbeschlag angewiesen ist und ich behaupte, das ist in allen dünnbevölkerten Gegenden jeder Schmied auf dem Lande— ist nicht in der Lage, diese Eigenschaften zu erwerben, die Sie für den Hufbeschlagsschmied verlangen; das steht expr688is V61IÜ8 darin.
Also, meineHerren, ich behaupte nochmals: vor allen Dingen viele Schmiede, vor allen Dingen keine zu großen Wege nach der Schmiede sind das Hauptinteresse, welches die Landwirthschaft und speziell die kleine Landwirthschaft an dieser Frage hat.
Die großen Güter, meine Herren, die sich ihren eigenen Schmied halten können, die sich vielleicht auf drei oder vier Vorwerken einen Schmied halten können, also bei großen Gutskomplexen, glaube ich, kommen dabei viel weniger in Frage.
Die engagiren sich einen Schmied, die haben auch die Auswahl unter dem Schmiedepublikum, und ich finde es in der Ordnung, wenn die sich Schmiede nehmen, welche als Militärschmiede gebildet sind, und welche ihrerseits das Vertrauen einflößen, daß sie gute Beschläge leisten.
Aber für den mittleren und für den kleinen Besitz glaube ich, 1 der dasselbe Interesse daran hat, daß die Pferde gut beschlagen werden, für den 'kommt es hauptsächlich darauf an, daß er die Schmiede in der Nähe hat; denn, meine Herren, wenn ich ein Pferd besitze, was einmal ausnahmsweise schwer zu beschlagen ist, wo besondere Aufmerksamkeit der Sache geschenkt werden muß, und ich habe den Schmied vor der Thüre, dann ist es einfach meine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit als Landwirth, daß ich mich selbst überzeuge, wie das Pferd beschlagen wird, und darauf aufmerksam mache, wie es zu beschlagen ist, und mich nicht darauf verlasse, daß der Schmied das richtige trifft; da kann ich den Beschlag kontroliren, und das ist immer noch, meine ich, 1 im großen und ganzen die beste Art, dafür zu sorgen, daß das Pferd gut beschlagen wird.
Wenn ich aber zwei Meilen weit habe, kann ich nicht dabei sein, sonst steht die Wirthschaft während der Zeit still.
Meine Herren, ich glaube, dieser praktische Gesichtspunkt verdient berücksichtigt zu werden und, meine Herren, gerade durch Sie von der rechten Seite, die Sie immer das Praktische betonen.
Meine Herren, ich habe im Großen und Ganzen gefunden, daß Handwerker aller Art, welche solche Art von akademischer Handwerkerbildung geVrrhandlungen des Reichstags.
nassen haben, auch einen großen Grad von Selbstbewußtsein haben.
Meine Herren, wenn ein gewöhnlicher Dorfschmied einen Nagel etwas zu hoch schlägt, so genirt er sich nicht, ihn wieder herauszuziehen und einzugestehen, daß er einen Fehler gemacht habe; ein so gebildeter Hufschmied aber begeht überhaupt keine Irrthümer wenigstens wird er es nicht zugestehen —, und der Nagel wird nicht herausgezogen.
Würde er sogleich herausgezogen und tiefer geschlagen, so würbe das Pferd nicht lahm werden; so aber wird das Pferd nach drei Tagen lahm, und die Geschichte ist dann allerdings sehr bedenklich.
Die vielen Fälle von Lahmgehen, die Sie anführen, rühren gerade von solchen gebildeten Hufschmieden her, die nicht eingestehen wollen, daß sie einen Fehler begangen haben.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal weiter die Motive an.
Da finden Sie z.
B. eine höchst interessante Ausführung aus Bayern.
Da heißt es: Aehnliche Beobachtungen sind von der dortigen Militärverwaltung gemacht worden.
Aus den jährlichen Berichten der Remonteankaufskommission und aus einem neuerlich erholten Gutachten des Vorstandes der Remonteinspektion geht hervor, das wenigstens 50 Prozent der in Bayern jeweils bei den Ankaufsterminen vorgeführten Pferde nicht erworben werden können, weil sich bei denselben in Folge eines schlechten und falschen Beschlages fehlerhafte Hufe und frühzeitige Abnutzung der Gliedmaßen zeigen, wodurch sie für militärische Zwecke unbrauchbar werden.
Nun, meine Herren, alle Achtung vor der Pferdekenntniß der militärischen Kommission in Bayern; aber ich weiß nicht, wie eine Kommission mit Gewißheit sagen kann, wenn ihr ein Pferd mit krummen Vorderbeinen vorgeführt wird: diese Krankheit ist nicht etwa ein Erbfehler oder rührt von zu großer Anstrengung in der Jugend her, sondern von einem fehlerhaften Hufbeschlag.
Wir in Ostpreußen sind noch nicht soweit vorgeschritten, um etwas derartiges mit Sicherheit aussprechen zu können Es kommt noch hinzu, daß die bayerische Regierung diese Erfahrung erst seit dem Bestände der Gewerbefreiheit gemacht haben will; früher waren ja in dieser Beziehung Beschränkungen.
Nun, meine Herren, ist es sehr merkwürdig, daß ich behaupten kann, daß in dieser Beziehung die Erfahrungen der bayerischen Regierung in der That sehr unzutreffend sind; denn die Zahl der Remonten, die in Bayern gekauft werden, ist eine sehr untergeordnete und läßt keinen Schluß zu auf den Stand des Hufbeschlages in Bayern.
So weit ich orientirt bin, kauft die königlich bayerische Regierung seit 8 Jahren ihren Bedarf an Remonten hauptsächlich in Ostpreußen, und sie bekommt dort lauter dreijährige Pferde, die noch nie ein Eisen auf dem Huf gehabt haben.
Also, woher gerade in Bayern die Erfahrung mit den Remonten kommt, ist mir doch nicht ganz klar.
Nun gebe ich zu, daß, wenn jemand glaubt, trotz der Behauptungen in den Motiven, daß ein Theil der Schmiede nicht in der Lage sei, sich diese Kenntnisse anzueignen, wenn jemand trotzdem glaubt, daß dieselbe Anzahl von Schmieden sich melden wird, daß kein Nachlaß im Angebot der Schmiede eintreten wird, daß man nicht unter Umständen in die Gefahr kommen kann, statt eines schlechten Schmiedes einen Pfuscher uehmen zu müssen, der das Handwerk gar nicht gelernt hat, ich gebe zu, daß, wenn Sie glauben, daß in dieser Beziehung durch den Pxüfungszwang etwas erzielt wird, so könnte man dafür stimmen.
Aber, von faktischen thatsächlichen Beweisen aus der Vergangenheit angesichts der Thatsachen, die vorliegen, zu sprechen, ist mir unerklärlich.
Seien wir ehrlich und sprechen wir davon, obgleich Herr von Frege nachher sagen wird, ich halte einen Vortrag, als ob hier nicht die schwarz-weiß-rothe, sondern die englische Flagge wehte seien wir ehrlich.
Jede nennenswertste 232 1686 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Verbesserung im Hufbeschlag ist von England ausgegangen, einem Lande, wo derartige Examina nicht bestehen.
Meine Herren, jeder Praktiker, der sich mit offenen Augen umsieht, wird sich nicht der Erkenntniß entschlagen können alle Achtung vor den Herren in Dresden oder München oder sonstwo!
—, daß namentlich in Deutschland nirgends so gut und mit solcher Sachkenntniß und individueller Beurtheilung des einzelnen Pferdes beschlagen wird, wie in Berlin.
Das ist eine Behauptung, die ich jedem gegenüber aufrecht erhalte; es wird sogar in Norddeutschland im allgemeinen besser beschlagen wie in Süddeutschland, es wird unter den alten Traditionen des Regime der Gewerbefreiheit bester beschlagen, als unter dem Regime des Zunftzwanges und der Examina, die in dieser Beziehung bestanden haben.
Das ist also ein praktischer Beweis dafür, daß solche Examina keine Basis und keinen Grund dafür geben, daß man mit einiger Wahrscheinlichkeit sagen könnte, der Hufbeschlag im allgemeinen werde damit verbessert werden; es ist das nach den Thatsachen, die ich angeführt habe, nicht der Fall.
Meine Herren, ich gehe ja nicht so weit, wie Sie, daß ich mich derselben Uebertreibung der Ausdrucksweise und derselben agitatorischen Redeweise schuldig machen wollte, wie es gestern noch bei den Holzzöllen zu Tage getreten ist; ich würde sonst allerdings sagen: alle jene, welche für Beschränkung der Freiheit des Hufbeschlags stimmen werden, stimmen im Interesse des Großkapitals in den großen Städten und des Großgrundbesitzes; soweit gehe ich nicht, das fällt mir nicht ein; aber ich glaube: wer die Verhältnisse des kleinen Grundbesitzes, die Bedürfniste des kleinen Grundbesitzes in dieser Beziehung kennt und die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht von oben herab betrachtet, sondern mitten aus dem Leben heraus, der wird sagen, daß es ein Hauptbedürfniß der Landwirthschaft ist, viele Schmiede, und zwar in der Nähe, zu haben, und daß es nicht so darauf ankommt, ob noch eine fünfte Schmiede auf Meilen Enfernung entsteht mit einem Doktor der Schmiedekunst, mit einem Mann, der die kaeuitas karrauäi erhalten hat.
(Heiterkeit.)
Darauf kommt es nicht so sehr an, als daß alle vier Schmieden bestehen bleiben, und ich bitte Sie gerade vom praktischen Standpunkt aus: lehnen Sie die Vorschläge der Kommission ab im Interesse der Landwirthschaft und alle Anträge auf Beschränkung in dieser Beziehung, sei es, daß sie obligatorisch für das ganze Reich sei, sei es, daß sie den Landesvertretungen.
oder den Provinzialregierungen überlassen bleibe.
Eine solche Beschränkung liegt nicht im Interesse der Landespferdezucht; ich bitte Sie daher, stimmen Sie für Streichung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Ministerialrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich bayerischer Ministerialrath Herrmann: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner nicht aus prinzipiellen Gründen den Vorschlägen, die von der bayerischen Regierung ausgegangen und von den verbündeten Regierungen einstimmig angenommen sind, entgegengetreten ist, sondern aus praktischen.
Es war in der That lediglich eine praktische Erwägung, welche die Regierungen bestimmte, diese Vorschläge anzunehmen.
Wenn nun der Herr Vorredner bemerkt hat, er könne ein Bedürfniß für die Landwirthschaft nicht anerkennen, so muß ich entgegenhalten, daß in dieser Beziehung von Sachverständigen, den bezüglichen öffentlichen Organen, alljährlich das Bedürfniß in dieserBeziehung uns nahe gelegt wird.
Meine Herren, nicht allein die Remonteinspektion, deren Gutachten der Herr Vorredner bestritten hat, sondern auch die Landesgestütsverwaltungen, das Generalkomits des landwirthschaftlichen Vereins, die Militärkommissionen, die nach reichsgesetzlicher Vorschrift von vier zu vier Jahren die Pferdevisitation vorzunehmen haben.
alle diese Organe haben einstimmig darüber Klage geführt, daß der Hufbeschlag in Bayern schlecht bestellt sei, und haben in Folge dessen beantragt, zu dem früheren Regime zurückzukehren, welches man mit Einführung der Gewerbefreiheit vom Jahre 1868 aufgegeben hat, und den Prüfungszwang für den Hufbeschlag wieder einzuführen.
Der Herr Vorredner hat nun in Bezug auf die Remonteinspektion noch bemerkt, dieselbe könne nicht wohl ein sachverständiges Gutachten abgeben in Bezug auf den Zustand der Pferde in Bayern, und zwar um deswillen nicht, weil seiner Erinnerung nach die bayerische Militärverwaltung ihren Bedarf an Militärpferden in Ostpreußen ankaufe.
Ich muß zugestehen, daß das Letztere in großem Maße zutrifft; aber der Grund dafür liegt einfach darin, daß die bayerische Militärverwaltung in Bayern die nöthigen Pferde nicht auftreiben kann.
Daß übrigens in Bayern militärdienstbrauchbare Pferde nicht vorhanden sind, hat meiner Ansicht nach der Herr Vorredner nicht behaupten wollen und wäre auch nicht richtig.
Von Jahr zu Jahr bereist die Remontekommission in den pferdezüchtenden Kreisen das Königreich und macht auch innerhalb des Staats Ankäufe; sie ist also sehr wohl in der Lage, in dieserBeziehung Erfahrungen machen zu können.
Der Herr Vorredner hat weiter bemerkt, es liege auch nicht in dem Bedürfniß des Publikums, wenn ein Zwang in Bezug auf den Hufbeschlag eingeführt werde; denn dem Publikum werde es dann an Leuten gebrechen, welche berechtigt sind, den Hufbeschlag auszuüben.
Ich glaube, daß diese Befürchtung nicht zutrifft.
1 Denn fürs erste wird die gesetzliche Bestimmung, welche wir beantragen, eine rückwirkende Kraft nicht haben, und es ist das auch ganz ausdrücklich in den Motiven erklärt worden.
Wenn überdieß die verehrten Herren einen bezügliche »Zusatz aufnehmen wollen, so wird von Seiten der bayerischen Regierung dem gewiß nicht widersprochen werden.
Fürs zweite glaube ich, daß, wenn die beantragte Bestimmung Gesetz wird, die Folge sein wird, daß unsere Hufbeschlagschulen in dem Maße wie früher, so lange der Zwang bestanden hat, wieder werden besucht werden.
Wie sehr seit dem Aufhören des Zwanges der Besuch der beiden Hufbeschlagschulen in Bayern gesunken ist, mögen Sie aus den Motiven sehen.
Die Anzahl der Schüler ist auf ein Drittel, ja bis auf ein Viertel zurückgegangen, und da möchte ich glauben, daß es einein dringenden Bedürfniß allerdings entsprechen würde, wenn die Schulen wieder zahlreicher besucht würden.
Der Rückgang des Besuches dieser Schulen ist umsomehr zu bedauern, als ja in Folge der Einführung der Gewerbefreiheit die Zahl der selbstständigen Hufschmiede ganz erheblich gewachsen ist, und der Herr Vorredner doch nicht gegenüber unserem Vorschlag wird behaupten wollen, daß derjenige, der den Hufbeschlag nicht gelernt hat, bester in der Lage wäre, denselben auszuüben, als derjenige, der einen entsprechenden Kursus durchgemacht hat.
Im übrigen bemerke ich, daß die bayerische Regierung lange gezögert hat, einen Zwang in dieser Richtung in Vorschlag zu bringen.
Es wurden verschiedene Versuche gemacht, um die Zahl der Hufbeschlagschüler zu heben.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß der Unterricht auf den Schulen unentgeltlich ist.
Ich führe weiter au, daß auf Veranlassung der bayerischen Regierung die Landrathsversammlungen in ihr Budget alljährlich nicht unbedeutende Summen einsetzen, um weniger bemittelten Schülern den Unterhalt während der Unterrichtszeit, die ungefähr 6 Wochen dauert, zu erleichtern, und trotzdem haben die Landräthe häufig nicht einmal die Gelegenheit, die ausgesetzten Fonds alljährlich zu diesem Zwecke zu verwenden.
1 Ich glaube daher, daß nach diesen beiden Richtungen, in Betreff des geringen Besuchs der Hufbeschlagsschulen, und zweitens der Gutachten der sachverständigen Organe die Ausführungen der Motive Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1687 vollkommen genügen möchten, das Bedürfniß, den früheren Prüfungszwang in Bayern wieder einzuführen, nachzuweisen.
Die bayrische Regierung anerkennt übrigens vollständig, daß dieses Bedürfniß nicht überall im deutschen Reiche besteht.
Sie möchte daher ihrerseits keinen Zwang ausgeübt wissen, wo in der That zu einem solchen ein Anlaß, wie in Bayern, nicht vorliegt.
Was übrigens die Abänderungen betrifft, die theils in der Kommission beschlossen, theils im Hause heute beantragt wurden, so erlaube ich mir zu bemerken, daß gegen den bloß redaktionellen Abänderungsvorschlag der Kommission unsererseits eine Erinnerung nicht besteht.
Selbstverständlich besteht auch keine Erinnerung dagegen, wenn allenfalls dem Regierungsvorschlage noch der Satz hinzugefügt wird, daß das in einem Staate erlangte Prüfungszeugniß für den Umfang des deutschen Reichs gelten soll.
Es ist übrigens auch ein neuerer Antrag eingebracht worden, wonach die Befugniß zur Erlassung von Zwangsvorschriften nicht den Landesregierungen, sondern der Landesgesetzgebung übertragen werden soll.
Dieser Vorschlag wurde s. Z. auch in der Kommission erörtert.
Ich habe damals bemerkt, daß meiner Ansicht nach ein Bedürfniß für eine derartige Abänderung unseres Vorschlages nicht vorläge, ein Bedürfniß insbesondere um deswillen nicht, weil der Landtag durch die erforderliche Bewilligung der Ausgaben für die betreffenden Schulen das Mittel in der Hand hat, eine dem Bedürfniß nach ihrer Ansicht nicht entsprechende Zwangsanordnung der Landesregierung zur Aufhebung zu bringen.
Andererseits bin ich auch der Ansicht, daß, wenn hier die Landcsgesetzgebung umgangen wird, dadurch keineswegs, wie behauptet wurde, irgend ein Eingriff in ihre formalen verfassungsmäßigen Rechte geschieht.
Die Gesetzgebung über die Gewerbeangelegenheiten ist auf das Reich übergegangen.
Die Landesgesetzgebung ist daher selbstverständlich auch nicht mehr in der Lage, die Übertragung einer Zuständigkeit in solchen Angelegenheiten im Wege der Delegation in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte daher glauben, daß der Antrag, die Befugnisse nicht in die Hand der Landesregierungen, sondern der Landesgesetzgebung zu legen, weder einem praktischen Bedürfniß entspricht noch der verfassungsmäßigen Ausscheidung der Reichs- und Landeskompetenz.
Ich möchte Sie daher bitten, den Antrag der verbündeten Regierungen in der Fassung der Kommission, allenfalls mit dem Vorschlage, wonach die Zeugnisse für das ganze Reich gelten sollen, anzunehmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Kutschbach, Reiniger, I) r. von Schwarze und Graf zu Waldburg-Zeil haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, ist meiner Ansicht nach von dem ersten Herrn Vorredner, der hier zur Sache gesprochen hat, etwas zu sehr von der empfindsamen Seite behandelt worden.
Zunächst hat der verehrte Herr gesagt, daß durch die Annahme des Paragraphen, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, eine Wirkung hervorgerufen würde, 1 wie durch einen Zoll; er meint wohl damit1eine1Vertheuerung.
1 Ich glaube aber, 1 daß diese Meinung ganz irrig ist.
Im Gegentheil, dadurch, daß sehr viel gutes Pferdematerial in Folge Mangels guter Hufschmiede zu Grunde gerichtet wird, wird das gute Pferdematerial nicht unerheblich vertheuert, und wenn der Herr Kollege dieser Vertheuerung entgegentreten will, so muß er auch die Mittel nicht verschmähen, die uns in den Kommissionsvorschlägen geboten werden, um das Pferdematerial brauchbar zu erziehen und zu erhalten.
Der Herr Kollege ist mit großem Eifer für die Erhaltung der Gewerbefreiheit eingetreten.
Ich will über die Gewerbefreiheit prinzipiell nicht reden; aber ich bemerke, daß die Rücksichten auf die Gewerbefreiheit und, was von den Begründern derselben immer hervorgehoben wird, die freie Konkurrenz hier in diesem Falle, meistentheils wenigstens, ausgeschlossen ist.
In der Regel befindet sich in einem Dorfe oder in mehreren Dörfern zusammen nur ein Hufschmied, auf den die Bevölkerung angewiesen ist; es befindet sich auf der Landstraße, wo ein Pferd ein Eisen verloren hat und nun schnell wieder beschlagen werden muß, nur ein Hufschmied, sodaß keine Wahl bleibt, und die freie Konkurrenz aufhört; das Publikum ist gezwungen, zu diesem einen Schmied hinzugehen.
Das ist ein großer Unterschied, und wenn ein solcher Hufschmied, der dem Publikum gewissermaßen durch das Schicksal aufgedrängt wird, ein Pfuscher ist, so können für den Pferdebesitzer die größten Nachtheile entstehen.
Der Herr Kollege Dirichlet hat uns in seine Heimatprovinz geführt und hat uns die Verhältnisse, wie sie bei ihm liegen, dargestellt.
Ich zweifle gar nicht, daß das äußerst sachgemäß ist, was er gesagt hat, aber ich möchte das andere bezweifeln, ob das, was er gesagt hat, für ganz Deutschland zutreffend sein möchte; ich glaube die ganze Erziehung der Pferde, das Tummeln auf großen Weideplätzen, wirkt zur Erhaltung eines guten Hufes derartig mit, daß mit solchen Verhältnissen im Osten Deutschlands das übrige Deutschland gar nicht in Vergleich gezogen werden kann.
Bei uns und in vielen Theilen Deutschlands ist das Fohlen schon auf den Schmied angewiesen; er muß ihm den Huf auswirken, und ich weiß nicht, ob das bei der Weidewirthschaft in demselben Maße nothwendig ist; bei uns ist es nothwendig, und ich habe die Erfahrung für mich, daß schon bei der Bearbeitung des Hufes das Fohlen so erheblicher Schaden durch einen ungeschickten Schmied verursacht werden kann, daß es zu bejammern ist.
Nun, meine Herren, das Pferd ist Gegenstand der größten Fürsorge des Staates, die Pferdezucht steht unter staatlicher Aufsicht, schon durch die Körordnung.
Die Pferdezucht wird gefördert durch den Staat mit Aufbietung namhafter Opfer durch die Gestüte.
Das Pferd kostet große Opfer, ehe es überhaupt geboren ist, und nun, nachdem es geboren ist, soll es der Pfuscherei überwiesen werden
Es hat das, meine Herren, eine Bedeutung, die auch für die Militärverwaltung von höchstemJnteresse ist.
Ich bedaure in derThat, daß dieHerren vom Kriegsministerium sich entfernt haben, ehe dieser Paragraph hier zur Sprache gekommen ist; ich glaube, die Armee ist in der Weise an diesem Paragraphen betheiligt, daß man es nicht genug hervorheben kann.
Der Staat sorgt für die Pferde durch die Gestüte, er schickt die Hengste in die Provinz, und wenn das Produkt fertig ist, hat er meiner Ansicht nach das Recht, dasjenige, was mit Aufbietung so vieler Kosten erzielt worden ist, auch fernerhin in Obhut zu nehmen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es bei der Aushebung durchaus nicht gleichgiltig ist, in welcher Behandlung die Hufe gewesen sind.
Nun ist ja gar nicht verlangt worden, daß die Leute, die gegenwärtig Schmiede sind, plötzlich an die Luft gesetzt und brodlos werden sollen.
Von Brodlosigkeit ist ja überhaupt keine Rede, da die Leute, die Hufe beschlagen, auch andere Schmiedearbeiten verrichten.
Es ist nicht gesagt, daß, was wir wünschen, plötzlich über Nacht dekretirt werden soll.
Also das Hungertuch des Kollegen Räe ist auch nur ein Gespenst.
1, 232 1688 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Den Antrag des Kollegen Heydemann, die Prüfungszeugnisie, die von den Landesregierungen gestellt werden, für das ganze Reich gelten zu lassen, entspricht meiner Meinung nach vollständig den Anschauungen, die die ganze Gewerbeordnung durchdringen, und ich kann nur sagen, daß ich mich mit ihm vollständig einverstanden erklären muß.
Er füllt eine Lücke aus, die auszufüllen in der Kommission vollständig übersehen ist.
Der Antrag aber ich weiß nicht von wem er gestellt ist, also vom Herrn Kollegen Meyer (Jena) daß statt „Landesregierungen ''gesagt werden solle „Landesgesetzgebung ''möchte ich bitten nicht anzunehmen.
Es sind das Sachen, die hier zur Sprache kommen, die in der Regel viel besser die Regierung beurtheilen kann als Professoren.
(Zuruf.)
Nehmen Sie mir das nicht übel, Herr Kollege, es mag eine Landesvertretung mit noch so herrlichen Koryphäen in ihrem kleinen Ländchen sich befinden, ich möchte doch nicht gern ihr überlassen festzustellen, ob die Hufschmiede geprüft werden sollen, und daher möchte ich bitten, daß man es bei Landesregierungen bewenden läßt; die werden am besten wissen, wann der Zeitpunkt gekommen, wo bezüglich des Hufbeschlagsgewerbes Remedur geschaffen werden muß, und ich bitte Sie, mit dem Amendement Heidemann die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Preystng, von TepperLaski und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat durch eine anzügliche Bemerkung meine Person in diese Diskussion gezogen.
Ich kann ihm allerdings versichern, daß ich mich stets sehr steril verhalte, wenn in dieser Weise Künstlerisches Unkraut in den Weizen der Gesetzgebung gesäet werden soll, wie es hier beabsichtigt ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Die sehr große Mehrheit der Kommission hat sich durch die Darlegung in den Motiven und in der ersten Lesung davon überzeugen lassen, daß in einigen Theilen Deutschlands allerdings eine Abhilfe nöthig ist, daß der Hufbeschlag infolge der Freiheit des Gewerbes sich verschlechtert hat.
Daß in anderen Gegenden dieses Bedürfniß nicht anerkannt wird, 1 war der Kommission1nicht1entgangen.
1 Wir aber waren der Meinung, 1 daß sich das recht wohl verträgt, daß ein Bedürfniß in der einen Gegend vorhanden sein kann und in der anderen nicht.
Ich glaube, daß das, was der Herr Abgeordnete von Schalscha mit besonderer Beziehung auf unseren Gegenstand hervorgehoben hat, zutreffend ist.
Daraus aber hatte die Kommission den Schluß gezogen, daß es nicht angemessen sein würde, derartige Dinge nach einer Schablone für das ganze Reich zu regeln, sondern daß man die Sache in das Gebiet der Territorialhoheit zu verweisen Hätte.
(Rufe: Lauter!)
Wenn die Herren die Güte haben wollen, etwas ruhiger zu sein, so werden Sie mich verstehen; ich glaube, ich spreche im Ganzen laut genug, um verstanden zu werden.
(Bravo!)
Die Kommission hatte also kein Bedenken, eine derartige Befugniß für die Territorialhoheit zu gewähren.
Die Bedenken, die dagegen geltend gemacht worden sind, als würde der kleine Mann dadurch bedrückt, die Hufschmiede würden in ihrem Gewerbe dadurch geschädigt werden, konnte die Kommission nicht für so erheblich erachten, als sie auf den ersten Augenblick erscheinen können.
Was die Schmiede anlangt, so werden diese ganz gewiß, wenn sie nur wissen, sie bedürfen zu ihrem weiteren Fortkommen der Prüfung, sich dieser Prüfung unterziehen; und das pferdebesitzende Publikum wird ganz gewiß Vortheil daran haben, wenn es auch kleine Unbequemlichkeiten mit in den Kauf nehmen muß.
Die Frage, obLandesgesetzgebung oder Verordnung der Landesregierungen, hat in der Kommission längere Debatten hervorgerufen.
Man entschied sich in der Mehrheit dafür, die Befugniß den Regierungen zu überweisen, hauptsächlich in der Erwägung, daß es sich hier um eine reine Zweckmäßigkeitsfrage handelt, um eine Maßregel, wegen deren die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen denn doch nicht angebracht sein würde, da auch die Regierung in der Lage sein muß, Dispensationen zu gewähren, daß die Bestimmung beschränkt werden darf auf einzelne Gegenden, nicht auf den ganzen Bundesstaat nothwendig ausgedehnt werden muß.
Ich glaube allerdings, wenn man in der Kommission die Wahl gehabt hätte, ob Landesregierung oder Landesgesetzgebung, und die ganze Vorschrift hätte daran scheitern sollen, so würde sich vielleicht auch in der Kommission eine Majorität für die Gesetzgebung gefunden haben.
Was die rückwirkende Kraft des Gesetzes anlangt, so ist davon in der Kommission in der ersten Lesung ausdrücklich gesprochen worden.
Ein Theil des Berichtes behandelt auch diese Frage.
Man fand in der ersten Lesung den Ausspruch der Motive, daß dem Gesetze eine rückwirkende Kraft nicht beigelegt werden solle, nicht genügend.
In Folge deffen wurde auch im Schoße der Kommission der Antrag gestellt, daß ausgesprochen werden soll: das Gesetz hat nicht rückwirkende Kraft.
Zu einer Abstimmung über diesen Antrag kam es nicht, weil die ganze Bestimmung in der ersten Lesung fiel.
In der zweiten Lesung aber wurde sie mit beträchtlicher Majorität angenommen, ohne daß man auf jenes Bedenken zurückkam.
Das Amendement, welches darauf abzielt, die rückwirkende Kraft abzuschneiden, würde ganz den Intentionen nicht nur der Majorität, sondern der gesammten Kommission entsprechen.
Daß ein besonderer Paragraph gewählt worden ist, das erklärt sich lediglich aus gewissen Schönheitsrücksichten.
Man fand es angemessener, die Schmiede in einem Paragraphen allein zu behandeln und nicht anzuhängen an die Bestimmung betreffs der Hebammen.
Ich kann Ihnen aus diesen Gründen nur empfehlen, den Beschlüßen den Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich möchte nur zur Geschäftsordnung kurz bemerken, daß in der ersten Lesung die Regierungsvorlage mit 9 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden ist.
Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
1689 Präsident: Das dürste nicht zur Geschäftsordnung sein.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor neben dem Vorschlage der Kommission und dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach auf Streichung dieses Paragraphen die Unteranträge des Herrn Abgeordneten Heydemann, und der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani.
Der Herr Abgeordnete Heydemann wünscht einen Zusatz zu dem Vorschlage der Kommission, dahin lautend: 1 „Das ertheilte Prüfungszeugniß gilt für den ganzen Umfang des Reiches ''; die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani wünschen an Stelle der Worte „von den Landesregierungen ''in dem Vorschlage der Kommission zu setzen: „durch die Landesgesetzgebung ''.
Ich beabsichtige über diese beiden Unteranträge eventuell abstimmen zu lassen und zwar die Frage zu stellen, zunächst, ob für den Fall der Annahme des Vorschlags der Kommission nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani statt der Worte „von den Landesregierungen ''die Worte „durch die Landesgesetzgebung ''zu setzen seien, und dann, wenn dies erledigt ist, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages demselben der Zusatz nach dem Antrage Heydemann gegeben werden soll: „Das ertheilte Prüfungszeugniß gilt für den ganzen Umfang des Reiches.
Sodann beabsichtige ich, über den hiernach gestalteten Vorschlag der Kommission abstimmen zu lassen, und zwar wird diese Abstimmung nach dem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Dirichlet eine namentliche sein.
Durch diese Abstimmung werden wir in jedem Fall dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gerecht.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte mir an den Kollegen Dirichlet die Bitte erlauben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ich glaube in der That, wenn die Herren das Wort, was sie hier oft ausgesprochen, wahr machen wollen, daß die Sachen bald erledigt werden müssen mit Rücksicht auf den preußischen Landtag, sie dieser Bitte zu entsprechen alle Ursache hätten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, speziell Herr Dr. Windthorst weiß, daß, wo ich es irgendwie mit meiner parlamentarischen Ueberzeugung vereinigen kann, ich seinen Wünschen immer entgegenkommen werde; in diesem Falle bin ich aber leider nicht in der Lage.
Ich betrachte die Frage als prinzipiell wichtig, und ich möchte gerade Ihnen, meine Herren, Gelegenheit geben, zu zeigen, daß Sie es in der That mit der Landwirthschaft so gut meinen, wie Sie immer sagen.
(Lachen rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Ihre Sitze einzunehmen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani, welcher in dem Z 30a nach dem Vorschlage der Kommission statt der Worte „von den Landesregierungen ''die Worte „durch die Landesgesetzgebung ''setzen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem eben erwähnten Antrag entsprechend, im Z 30a für den Fall seiner Annahme statt der Worte „von den Landesregierungen ''die Worte „durch die Landesgesctzgebung ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt).
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani zustimmen wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal treten, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelnrann von Adelmannsfelden: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist, daß mit Ja gestimmt haben 129 Mitglieder, mit Nein 119; es ist darnach der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Dr. Stephani angenommen.
Meine Herren, es geht mir soeben ein Vertagungsantrag zu, den ich, nach meiner Auffassung von der Geschäftsordnung, gegenwärtig zur Erledigung bringen muß.
Die Abstimmung über das erste Amendement ist beendet, und wir kommen zur Abstimmung über ein neues Amendement; ich glaube, daß ich in einem solchen Moment einen Vertagungsantrag nicht zurückweisen kann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; deswegen wird der Vertagungsantrag als abgelehnt zu betrachten sein.
Meine Herren, es besteht in dieser Beziehung keine feste Praxis.
Ich weiß sehr wohl, daß deduzirt worden ist, eine gewisse Courtoisie verlange, daß der Vertagungsantrag als angenommen angesehen werde, wenn es zweifelhaft sei, ob die Majorität sich dafür erhoben habe.
Andrerseits könnte ich nachweisen, daß in der Mehrzahl der Fälle, wenn das Büreau zweifelhaft war, der Antrag als abgelehnt betrachtet worden ist, und hieran halte ich mich. Deshalb erkläre ich den Antrag für abgelehnt.
Wir stimmen weiter ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann und zwar ebenfalls eventuell.
Ich 1690 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883. frage also, ob für den Fall,.
daß der ß 30a nach den Vorschlägen der Kommission angenommen wird, diesem Paragraphen der Zusatz gegeben werden soll: 1 „Das ertheilte Prüfungszeugniß gilt für den ganzen Umfang des Reiches ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr namentlich abzustimmen über den Art.
2 resp.
ß 30a selbst, der nach den Zusätzen, welche er bekommen hat, jetzt folgendermaßen lautet: Art.
2.
Hinter § 30 der Gewerbeordnung wird eingeschaltet: § 30a.
Der Betrieb des Hufbeschlaggewerbes kann durch die Landesgesetzgebung von der Beibringung eines Prüfungszeugnisses abhängig gemacht werden.
Das ertheilte Prüfungszeugniß gilt für den ganzen Umfang des Reiches.
Die Abstimmung hierüber ist eine namentliche.
Diejenigen Herren, welche den so gestalteten Artikel 2 annehmen wollen, bitte ich beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen und bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bostelmann.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken Dr. Buhl, von Busse.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dirichlet.
fels.
1 Dr.
Dohrn.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomsseil).

Mit Ja antworten: Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Feustel.
Fichtner.
Flügge.
Dr. Frege.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein: Holtzmann.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Janson.
Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
voll Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Kutschbach.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leuschncr (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.

Mit Nein antworten: Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hammer.
Hamspohn.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Huchting.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Karsten.
Klotz.
Koch.
Kochhann (Laildsberg).
Köhl.
Köpfer.
Kräcker.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lerche.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
1691 Mit Ja antworten: von Maffow.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. MoufangMüller (Pleß).

I) r. Müller (Sangerhausen).
Noppel.
Oechelhäuser.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichert.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Scheie.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wicsentheid.
von Schöning.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Mit Nein antworten Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Waldburg Zeit.
1 Walter, von Waldow-Reitzenstein.
1 Wander.
von Wedelt Malchow.
1 Dr.
Weber.
Freiherr von Wendt.
I r.
Wcndt.
Dr. Windthorst.
1 Westphal.
Freiherr von Wöllwarth.
1 Witt, von Wrisberg.
1 Wölsel.
Neßler.
Krank sind: Birkenmayer.
Hoffmann.
Horn.
von Ludwig.
Dr. Roemer Ruppert.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. Schröder (Fricdberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Wichmann.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Dr. Ree.
Meller.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Saunn.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Seüo.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickaul.
Struve.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin.
von Benda.
Bender, von Brand.
Custodis.
1 Graf Droste zu ° Vischering.
Ebert.
Edler.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Groß.
Haanen.
Haerle.
Herz.
Hobrecht.
Jegel.
von Kardorff.
Lang (Kelheim).
Dr. LaSker.
Dr. Lieber.
Dr. Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Pfahler.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Reindl.
Dr. Schäfler.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Freiherr von Soden.
Taeglichsbeck.
Dr. Virchow.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Entschuldigtsind: Eberty.
Frohme, Freiherr von Fürth, von Gehren.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hoenika.
Graf von Hompesch.
Marcard.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Dr. Freiherr von Papius.
Graf von Quadt-Wykradt Jsny.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Freiherr von Wangenheim.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Ballestrem.
Behrend.
Graf von BennigsenBanteln.
Blos.
Bolza.
Dr. Brüel.
Dr. von Bunsen.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Geiser.
Germain.
Dr. Gneist.
Goldenberg.
Grad.
Dr. Greve.
Grieninger.
Guerber.
Hasenclever.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewsky.
Kable, von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lender.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lüders (Görlitz), von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Bremen).
Dr. Graf vonMoltke.
Dr. Mommsen.
Dr. Perrot.
Petersen.
Graf von Preysing (Straubing).
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Sandtmann.
Schneider.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Triller, von Turno.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Westermayer.
Winterer.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
von Volkmar.
Meine Herren, mit Ihrer Zustimmung werde ich diese Pause benutzen, um Ihnen meine Vorschläge über die nächste Tagesordnung zu machen.
Ich nehme an, das Haus wird damit einverstanden sein, daß wir abbrechen, sobald die Abstimmungsfrage erledigt ist.
(Zustimmung.)
1692 Reichstag.
58.
Sitzung am 5.
April 1883.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 6.
April, Vormittags 11 Uhr, und zunächst einige ganz kurze dritte Berathungen auf die Tagesordnung zu setzen, nämlich: 1.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
151 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Berathung1der1Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsantrags (Nr.
179 der Drucksachen); 3.
1 dritte1Berathung1über1die Liquidationen der auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge für das Etatsjahr 188182, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsantrags (Nr.
180 der Drucksachen) und dann als letzten Gegenstand der Tagesordnung: 4.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte mir gestatten, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Ich glaube, verschiedene Kommissionen arbeiten, und ich kann namentlich von der Wahlprüfungskommission sagen, daß wir einen großen Werth darauf legen.
Bis 11 Uhr ist aber die Zeit kaum ausreichend, und deshalb bitte ich, die Sitzung auf 12 Uhr anzusetzen.
Präsident: Ich antworte dem geehrten Herrn Kollegen folgendes.
Nachdem vor zwei Tagen das Haus meinen Vorschlag, die Sitzungen um 12 Uhr beginnen zu lasten, abgelehnt hat und zwar unter der ausdrücklichen Begründung, daß es nicht etwa wegen der besonderen Sachlage an jenem Tage, sondern wegen der allgemeinen Geschäftslage wünschenswert!)
sei, unsere Sitzungen um 11 Uhr zu beginnen, werde ich nur auf eine erneute Abstimmung hin eine Sitzung um 12 Uhr anberaumen.
Ich würde also, wenn der Herr Abgeordnete auf seinen Antrag besteht, darüber abstimmen lasten; ich ziehe meinen Vorschlag nicht zurück.
Ich bitte, meine Herren, nehmen Sie die Plätze ein; ich werde eine Abstimmung über die Frage herbeiführen, ob die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr oder um 12 Uhr beginnen soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage entgegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman, die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lasten, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist damit der Beginn der Sitzung für morgen auf 12 Uhr festgesetzt.
Gegen die verkündete Tagesordnung habe ich Einwendungen nicht vernommen.
Ich will nur noch hinzufügen, daß ich hiermit die Abtheilungen berufe zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern behufs Vorberathung des Entwufs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, und des Antrags Ausfeld und Genosten, und zwar morgen unmittelbar nach der Sitzung.
Die Kommission wird sich im Zimmer Nr.
2 konstituiren.
Das Resultat der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 252 Mitglieder, von denen mit Ja 149, mit Nein 103 gestimmt haben.
Es ist also der H 30a in der veränderten Fassung angenommen und damit der Antrag des Herrn Abgeordeten Dr. Baumbach zu Art.
2 erledigt.
Ich darf nach meiner vorhin aufgestellten Annahme konstatiren, daß das Haus sich gegenwärtig vertagen will, und schließe deswegen die Sitzung.