Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugelost worden: der Herr Abgeordnete Antoine der 5.
Abtheilung und der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) der 6.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf Adelmann und Freiherr von Soden sind die Herren Abgeordneten Graf von Schönborn-Wiesentheid und Graf von Ballestrem gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Holtzmann und vr.
Blum für drei Tage, Rohland, von Pilgrim für sechs Tage, Dietze (Pomssen) für fünf Tage, Richter (Tondern), Graf zu Dohna-Finckenstein, Leuschner (Sachsen), Schneider, Freiherr von Vequel-Westernach für acht Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Schlüter für drei Wochen, Ahlhorn für elf Tage wegen 289 2104 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Rademacher, Sonnemann, von Waldow, Graf von Moltke und Staudy.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Vequel-Westernach, welcher Urlaub erhalten hat, bittet aus der XII.
Kommission auszuscheiden wegen dringender häuslicher Geschäfte.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Gesuch ist damit als bewilligt zu erachten, und habe ich die erste Abtheilung zu ersuchen, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind weiter eingegangen: durch Herrn Christian Ausser zu Basel als Sammlung des Herrn Friedrich Geldes in Tacua, Peru: 3037 Mark 50 Pfennige, durch Herrn George Haller in Ann Arbor, Michigan, vom Pastor der Zionskirche, Herrn Baumann in Freedom: 311 Mark.
Ich werde den Dank des Hauses den gütigen Gebern übermitteln.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches sich auf die Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vom 5.
April, betreffend die am 3.
April erfolgte Sistirung der Abgeordneten von Vollmar und Frohme zur Polizeihaft und deren Entlassung aus der Polizeihaft an demselben Tage bezieht.
Der Herr Schriftführer wolle das Schreiben gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Porsch: Berlin, den 24.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Anschluß an mein Schreiben vom 5. dieses Monats, betreffend polizeiliche Maßnahmen gegen die Herren Reichstagsabgeordneten Frohme und von Vollmar, auf Grund der Mittheilungen des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern nachfolgend von dem näheren Sachverhalt ergebenst in Kenntniß zu setzen.
Ende März dieses Jahres ist zu Kopenhagen eine nach Ort und Zeit bis zuletzt streng geheim gehaltene Versammlung der deutschen sozialistischen Partei Bebel Liebknechtscher Richtung abgehalten worden, an welcher etwa 50 Personen, darunter die Mehrzahl der jener Richtung ungehörigen Mitglieder des Reichstags und einige bekannte Führer der Partei theilgenommen haben.
Die Königlich preußischen Behörden, welchen durch die Polizeibehörde in Kopenhagen am 31.
März dieses Jahres eine bezügliche Benachrichtigung zuging, hegten angesichts der Vorgänge auf dem im Jahre 1880 zu Schloß Wyden in der Schweiz abgehaltenen sozialistischen Kongresse, in Anbetracht ferner der bekannten noch in der gegenwärtigen Session des Reichstags (Stenographische Berichte Seite 764, 765, 774) durch den Reichtagsabgeordneten von Vollmar rückhaltslos bezeugten revolutionären Tendenz und Haltung auch jenes Theiles der deutschen Sozialdemokratie den dringenden Verdacht, daß bei jener dänischerseits nicht überwachten Zusammenkunft auch gegen die M 81 ff.
beziehungsweise 128, 129 des Strafgesetzbuchs verstoßende Maßnahmen wahrscheinlich internationalen Charakters beschlossen sein würden, und haben deshalb die auf der Rückreise nach Deutschland durch Hamburg beziehungsweise Kiel kommenden Kongreßdelegirten überwachen lassen.
Am 2.
April d. I. Nachmittags wurde der mit dem deutschen Postdampfschiff von Korsör in Kiel ankommende Reichstagsabgeordnete Frohme polizeilich sistirt und mit Zustimmung der Königlichen Staatsanwaltschaft einer Durchsuchung unterzogen, die indeß gravirende Momente nicht ergab.
Am 3.
April d. I. morgens gegen 4 Uhr ist demnächst der ebenfalls von Korsör kommende Reichstagsabgeordnete von Vollmar in Kiel durch die dortige Polizeiverwaltung der Königlichen Staatsanwaltschaft vorgeführt und einer Durchsuchung unterzogen worden, welche auf Verlangen des von Vollmar durch den zuständigen Richter stattgefunden hat.
Da auch hierbei verdächtige Schriftstücke nicht vorgefunden wurden, und ebensowenig sonstige positive Anhaltspunkte für eine verbrecherische Thätigkeit sich herausstellten, so wurden von Vollmar und Frohme am 3.
April d. I. Mittags zwischen 12 und 1 Uhr durch die Königliche Staatsanwaltschaft entlassen.
Am 4.
April d. I. hat noch auf dem Bahnhof in Neumünster eine polizeiliche Durchsuchung des Reichstagsabgeordneten Dietz und der Sozialistenführer Bebel und Auer stattgefunden, bei welcher eine Anzahl verbotener Druckschriften und Zeitungen mit Beschlag belegt wurde, die demnächst mit einigen bei Auer vorgefundenen, anscheinend auf den Kopenhagens Parteitag bezüglichen Notizen der Staatsanwaltschaft eingereicht worden sind.
Die betheiligten Behörden sind davon ausgegangen, daß der Ergreifung der gedachten Maßregel die Bestimmung im Art.
31 der Reichsverfassung nicht entgegenstehe, wofür unter Anderem auch geltend gemacht worden, daß einerseits der Reichstagsabgeordnete Frohme nicht im Laufe einer Sitzungsperiode, sondern während der Vertagung des Reichstages in Polizeihaft genommen, und daß andererseis der Reichstagsabgeordnete, von Vollmar weder zur Untersuchung gezogen, noch verhaftet, sondern lediglich einer Durchsuchung und hierbei nur derjenigen Beschränkung unterworfen worden ist, welche zur Vornahme der innerhalb kürzester Frist durchgeführten Maßregel unter den obwaltenden Umständen unerläßlich war.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich will nur den Wunsch aussprechen, daß der Bericht der Geschäftsordnungskommission überwiesen werde.
Es soll uns dann darüber Bericht erstattet werden, ob nicht in dieser Verhaftung, während der Vertagung, die als Fortdauer der Session gilt, und ob nicht dadurch, daß der Art.
31 der Verfassung nicht zur Anwendung kam, eine Verfassungsverletzung oder eine Verletzung der Strafgesetze vorliegt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188182, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2105 Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, welche Sie finden auf Seite 15 der Nr.
156 der Drucksachen.
Die Diskussion erstreckt sich auf die Nrn.
I, II und III.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über die eben erwähnten Anträge I, II und III; zunächst über den Antrag I. welcher die Etatsüberschreitungen genehmigen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
I ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche ebenso die Nr.
Il, welche auf außeretatsmäßige Ausgaben sich bezieht, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich die Herren, welche die Ueberschreitungen des Einnahmeetats nachträglich genehmigen wollen, die unter III der Anträge erwähnt sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr über die in den drei Punkten genehmigten Kommissionsanträge eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den gesammten Anträgen der Kommission zustimmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und hiermit ist die Angelegenheit erledigt.
Wir gelangen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
228, 250, 251, 252, 255, 265.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 16, zu welchem Paragraphen nur der auf Nr.
265 I der Drucksachen berichtigte Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Paasche und Dr. Gutfleisch vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über den § 16 und über die vorerwähnten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, dieser ß 16 soll die Mindestleistungen der Ortskrankenkassen feststellen.
Die Regierungsvorlage ging davon aus, daß es sich hier nur darum handeln könne: erstens ein angemessenes Krankengeld zu bezahlen, und zweitens ein Sterbegeld im Minimalbetrage vom zwanzigfachen des ortsüblichen Tagelohns zu gewähren.
Meine Herren, die Kommission ist nun wesentlich weiter gegangen, als die Regierungsvorlage vorschlägt.
Sie hat erst in zweiter Lesung beschlossen: es sollen außerdem noch denjenigen Arbeiterinnen, also denjenigen Mitgliedern der Kasse, welche durch ihre Niederkunft erwerbsunfähig werden, für drei Wochen In ininiino Krankenunterstützung gewährt werden, und es war, ganz ohne Rücksicht darauf, ob ein eheliches oder uneheliches Wochenbett vorhanden, diese Unterstützung zugestanden worden.
Unser erster Antrag, den wir in Nr.
250 der Drucksachen gestellt hatten, ging nun dahin, dem sittlichen Bewußtsein der Arbeiter in gewisser Weise Rechnung zü tragen und wenigstens diejenigen Wöchnerinnen von der zwangsweisen Unterstützung auszuschließen, welche eine nicht eheliche Niederkunft hielten.
Es ist in den Arbeiterkreisen vielfach die Meinung laut geworden, daß es nicht berechtigt sein würde, sie zu zwingen, aus ihren Mitteln eventuell das Laster zu unterstützen und mit den Mitteln der Kassen, die sie mit ihrem Gelde allein, abgesehen von den geringen Beiträgen der Arbeitgeber, unterhalten, die Unsittlichkeit zu begünstigen.
Die Kommission hat aber trotzdem daran festgehalten, weil sie davon ausging, daß, wenn man diese Unglücklichen verließe gerade in dem Momente, wo die Noth am größten sei, und sie der Hilfe am meisten bedürften, sie notorisch der Prostitution in die Arme getrieben würden.
Unser gegenwärtiger Antrag geht nun weiter als der frühere; wir wollen nicht, daß nur die unehelich Gebärenden aus den Mindestleistungen der Kassen ausgeschlossen werden, sondern wollen die Mindestleistungen der Ortskrankenkassen überhaupt beschränken und auf die Regierungsvorlage zurückgreifen, weil wir meinen, es sei nicht zweckmäßig, diese Wöchnerinnenunterstützung in das Minimum aufzunehmen, das die Kassen unter allen Umständen zu leisten hätten.
Die Gründe, die uns zu unserem Antrag veranlassen, sind zweierlei.
Erstens sind wir der Meinung gewesen, daß die Ortskrankenkassen, die nach der ganzen Struktur der Gesetzesvorlage die eigentliche Grundlage der organisirten Kassen sein sollen, nicht übermäßig belastet werden dürfen durch hohe Minimalleistungen; denn wir wollen ja gerade so viel wie möglich die Gemeinden veranlassen, Ortskrankenkassen, Berufsgenossenschaften, organisirte Kassen zu begründen, und wollen ihnen eine möglichst ausgedehnte und gedeihliche Entwickelung sichern.
Fordern wir aber hier allzu viel von ihnen, stellen wir die Mindestleistung zu hoch, so kann die Gefahr eintreten, daß diese Kassen nicht lebensfähig geschaffen werden, und damit der Hauptstütze der ganzen Organisation der Boden unter den Füßen entzogen wird, denn wenn Sie bedenken, daß in § 39 gefordert wird, daß solche Ortskrankenkassen aufgelöst werden müssen, wenn sie bei Beiträgen von drei Prozent des Lohnes die Minimalleistungen, die das Gesetz fordert, nicht erfüllen können, so werden Sie zugeben, daß dann diese Kassen wesentlich mehr gefährdet sind, wenn Sie in dieses Minimum der Leistungen noch mehr wie die Regierungsvorlage hineinnehmen, als wenn Sie dieses Minimum etwas niedriger stellen.
Der zweite Grund ist meines Erachtens noch viel durchschlagender, es ist der, daß diese Minimalleistungen, die für die Ortskrankenkassen gefordert werden, gleichzeitig maßgebend sind für alle anderen organisirten Kassen, Baukassen, Jnnungskassen und namentlich für die Fabrikkrankenkaffen.
Nun meine ich, wir werden den armen Wöchnerinnen weiß Gott!
keinen Gefallen damit thun, wenn wir die Kassen zwingen, in ininiino eine dreiwöchentliche Unterstützung zu gewähren; denn Sie werden zugeben, daß gerade diese Art der Krankheitserscheinungen wenn ich so sagen darf ihren Schatten weit vorauswirst, daß man monatelang vorher der Unglücklichen es ansehen kann, ob sie wochenlang der Krankenkasse zur Last fallen wird oder nicht.
Wenn nun ein schwangeres Frauenzimmer käme und Arbeit verlangte, würde wahrscheinlich mehr als ein Fabrikherr sagen: es fällt mir gar nicht ein, ein solches Mädchen oder Frau in Arbeit und in Lohn zu nehmen, weil er mit Sicherheit weiß, daß sie ihm mindestens drei Wochen zur Last fallen würde, vielleicht sogar, wenn sie krank wird, 13 Wochen seine Kasse belasten kann.
Nun haben Sie in § 59 der Kommissionsvorlage beschlossen, daß, wenn die Kassenbeiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer drei Prozent übersteigen, dann der Fabrikherr verpflichtet sein soll, das, was fehlt zur Erfüllung der gesetzlichen Mindestleistungen, aus seiner eigenen Kasse zuzuschießen.
Sie bringen also den Fabrikherrn in die Lage, aus seinen Mitteln event.
bedeutendeZuschüsse leisten zumüssen, um dieseWöchnerinnen zu unterstützen.
Da ist es doch wohl nicht ganz unnatürlich, wenn dann der Betreffende seine Krankenkasse, zu der er Zuschuß zu leisten hat, so viel wie möglich zu entlasten sucht.
289 2106 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Wenn man auch sonst wohl vielfach mit Unrecht sagt: die Fabrikherren werden jeden, von dem sie nach seinem Aussehen glauben, daß er bald krank werden könnte, aus der Arbeit entlassen oder ihn nicht annehmen, so ist jedenfalls eine solche Gefahr bei diesen Wöchnerinnen viel eher und in verstärktem Maße vorhanden, weil man es ihnen mit Sicherheit ansehen kann, daß sie krank werden und der Kasse zur Last fallen werden.
Es ist also die Gefahr sehr dringend vorhanden, daß dann diese Wöchnerinnen trotz der gesetzlichen Bestimmung nicht die Unterstützung aus der Kasse bekommen, daß sie vielleicht einige Tage vor der Entbindung entlassen werden, daß sie, wenn sie Arbeit suchen, überhaupt keine finden, und so wird und kann, meine ich, gerade das eintreten, was wir nicht haben wollen, daß durch die Noth, die die Leute trifft, sie der Prostitution zugeführt werden.
Denn nehmen Sie den nicht seltenen Fall an, daß ein Dienstmädchen vielleicht bis zum sechsten, siebenten Monat ihrer Schwangerschaft in Arbeit bei einer Dienstherrschaft gewesen ist, dann entlassen, vielleicht auch von ihren Angehörigen verstoßen wird und nun in den letzten Monaten in einer Fabrik Unterkunft suchen wollte, um etwas zu verdienen, so können Sie überzeugt sein, daß das Mädchen dann fast sicher keine Arbeit mehr findet und nun dem Elend, der Noth preisgegeben, erst recht der Prostitution in die Arme getrieben wird.
Ich ineine also, meine Herren, Sie sollten hier die Minimalleistungen der Ortskrankenkaffen nicht weiter ausdehnen, als die Regierungsvorlage sie ursprünglich gefordert hat, und namentlich hier für die Wöchnerinnen eine Zwangsunterstützung nicht schaffen.
Ich will dann zum Schluffe noch darauf hinweiseil, daß ja für diejenigen Wöchnerinnen, die nach ärztlichem Attest krank werden infolge der Entbindung, selbstverständlich die Krankenunterstützung in vollem Maße eintritt.
Es ist das von der Kommission auch noch ausdrücklich in ihrem Berichte festgestellt worden, es soll dann, wenn eine Erkrankung vorliegt, also keinerlei Abzug stattfinden, so daß Sie noch in dieser Beziehung die betreffenden Arbeiterinnen vollständig sicher gestellt haben.
Tritt dann wirkliche Noth ein, so bin ich überzeugt, daß der Arzt der Krankenkasse immer ein gelindes Fieber und dgl.
konstatiren wird, um dann der Unglücklichen die Unterstützung aus der Krankenkasse zuzuweisen.
Unser Antrag will bloß aus den Minimalleistungen, wie ich sage, diese Unterstützungen herausbringen; es bleibt den Statuten der einzelnen Kaffen ja vollständig überlassen, allen, selbst ledigen, Wöchnerinnen sogar bis zu 6 Wochen Unterstützung zu gewähren, auch wenn eigentliche Krankheit nicht vorliegt.
Ich bin überzeugt, daß da, wo einigermaßen sittliche Zustände in der Bevölkerung herrschen, die Arbeiter gar nicht daran denken werden, nun ihren Kolleginnen, den Arbeiterinnen, im Falle dieser gezwungenen Erwerbslosigkeit die Unterstützung zu entziehen, sondern ich bin überzeugt, daß sie ihnen dann vollauf gewährt werden wird.
Also ich bitte Sie nochmals, meine Herren, aus Rücksicht gerade auf diese unglücklichen Arbeiterinnen, die zum Arbeiten außer dem Hause gezwungen sind, und die event, sonst die Arbeit ganz verlieren würden, unseren Antrag anzunehmen, der sicherlich im Interesse der Arbeiter selber gestellt ist und ihnen jedenfalls zu Gute kommen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, ich möchte Sie ganz kurz ersuchen, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche zuzustimmen.
Ich glaube, daß die Kommission mit ihrer humanitären Absicht an dieser Stelle zu weit gegangen ist und daß der Reichstag besser thun wird, hier zu dem Vorschlage der Regierung zurückzukehren.
Der Herr Dr. Paasche hat bereits moralische und wirthschaftliche Gründe geltend gemacht, die für seinen Antrag sprechen.
Ich möchte in aller Kürze noch auf einen anderen Umstand hinweisen.
Meine Herren, wie der Bericht Ihnen auf Seite 43 ausweist, war für den Beschluß der Kommission auch maßgebend die Rücksichtnahme auf ß 135 der Gewerbeordnung.
In diesem Paragraph unserer Fabrikgesetzgebung ist bestimmt, daß Wöchnerinnen drei Wochen nach der Niederkunft nicht in der Fabrik beschäftigt werden dürfen.
Es war nun die Meinung der Kommission, daß dieser Bestimmung der Gewerbeordnung entsprechend eine Bestimmung in das Krankenkaffengesetz aufgenommen werden müßte, wonach während dieser arbeitslosen Zeit den Wöchnerinnen der Krankenlohn zu zahlen sei.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß diese Parallele in der That nicht zutrifft.
Die Tendenz jener Bestimmung der Gewerbeordnung geht meines Erachtens nach einer ganz anderen Richtung.
Jene Bestimmung der Gewerbeordnung ist in meinen Augen der erste kleine Schritt auf der überaus wichtigen Bahn, die dahin gerichtet ist, die verheirathete Frau mit der Zeit völlig von der Fabrikarbeit auszuschließen, ein erster Schritt, dahin zu wirken, daß der Lohn des Ernährers der Familie, des Mannes, allmählich in dem Grade gesteigert werde, daß er für die Bedürfnisse des Haushalts auch nach der speziellen hier in Rede stehenden Richtung aufkommt.
Ich glaube, daß diese wichtige sozialpolitische Spitze unserer Fabrikgesetzgebung in Z 135 der Gewerbeordnung abgebrochen werden würde, wenn wir hier den Krankenlohn für die Wöchnerinnen eintreten lassen würden.
Aus diesem Grunde, den ich noch zu den Argumenten des Herrn Dr. Paasche hinzufüge, bitte ich Sie nachdrücklich, seinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin in der Frage gegentheiliger Meinung wie die beiden Herren Vorredner, ich erkenne in dem Abänderungsvorschläge der Kommission eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes.
Diese meine Auffassung stütze ich nicht bloß auf allgemeine humanitäre und Nützlichkeitsgründe, sondern vor allen Dingen auf den vom Freiherrn von Hertling bereits hervorgehobenen Gesichtspunkt der Frage, ob nicht angesichts des §135 der Gewerbeordnung die Berücksichtigung der Wöchnerinnen durch die Krankenkasse geradezu eine Nothwendigkeit geworden ist.
Darin muß ich beistimmen, daß die Bestimmung der Gewerbeordnung, die es verbietet, Wöchnerinnen während drei Wochen nach der Niederkunft in den Betrieben zu beschäftigen, auf das Ziel lossteuert, welches Herr von Hertling bezeichnete, nämlich dahin, daß verheirathete Frauen überhaupt sich in den Fabriken und bei größern Betrieben möglichst wenig beschäftigen.
Aber, meine Herren, werden wir dieses Ziel dadurch erreichen, daß wir jetzt die von der Kommission vorgeschlagene Bestimmung in das Gesetz nicht hereinbringen
Nein!
Die Motive, die heute verheirathete Frauen dazu bestimmen, Arbeit in den Fabriken zu nehmen, liegen auf einem ganz anderen Gebiete.
Es sind das leid er die Rücksichten der eisernen Nothwendigkeit, welche es im Interesse der Familie erfordern, daß auch die Frau Geld verdient.
So lange diese Zustände bestehen, werden Sie das Ziel, das Herr von Hertling bezeichnet, niemals erreichen.
Ist das aber richtig, meine Herren, so sind wir vor die Frage gestellt, ob wir im Hinblick auf das Verbot, Frauen, die eben niedergekommen sind, in den Fabriken zu beschäftigen, nicht doppelte Verpflichtung anerkennen müssen, denselben in anderer Weise behilflich zu sein und dafür zu sorgen, daß dieselben existenzfähig und am Leben erhalten werden.
Ich meine, der Zusammenhang ist so unleugbar und nach allen Richtungen hin so zwingend, daß er von keiner Seite verkannt werden kann.
Ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Paasche 72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2107 Reichstag.
und seine Freunde ihre ursprünglichen Anträge, bloß die Unehelichen Geburten von den Wohlthaten des Gesetzes auszuschließen, zurückgezogen haben.
Aber ich stehe unter dem Eindrücke, daß alle Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Paasche vorhin vorgebracht hat, beeinflußt sind durch seinen Gedanken, man solle bei unehelichen Geburten die Krankenkassen nicht heranziehen.
Es wäre nach meiner Ansicht auf das tiefste zu beklagen, meine Herren, wenn diesem Gedanken in dein Gesetze irgendwie Ausdruck gegeben würde.
Wenn irgendwo, so ist gerade bei den unverheiratheten Personen, die geboren haben, das Eingreifen der humanitären und sozialen Hilfe geboten.
Wenn irgendwo, liegthierdieGefahrfüreinenwirthschaftlichen und moralischen Ruin der betreffenden Person vor, und cs ist nach meiner Ueberzeugung falsch, in solchen Füller: generell aus moralischen Rücksichten die Unterstützung zu versagen.
Meine Herren, ich bin, wie ich schon in einer der vorhergehenden Sitzungen äußerte, darüber zweifelhaft, ob nicht auch den Gemeindeversicherungen diese Verpflichtung auferlegt werden sollte.
Um so mehr aber hier bei den Ortskrankenkassen.
Nun sagt Herr Kollege Paasche, es werde die Wochenuntcrstützung im Interesse der Arbeiterinnen nicht liegen; dem: der Arbeitgeber würde von seinen: Rechte der Kündigung Gebrauch machen, wenn er sähe, daß eine verheiratete oder unverheiratete Person, die er beschäftigt, ihrer Niederkunft entgegensieht.
Dem gegenüber habe ich in der That eine bessere Meinung von unseren Arbeitgebern.
Es ist namentlich die Baumwollenindustrie, welche sehr viel weibliche Arbeiter beschäftigt.
Das geschieht, meine Herren, aus Gründen zwingender Nothwendigkeit; und die äußeren Verhältnisse nöthigen so sehr dazu, weibliche Arbeitskräfte zu beschäftigen, daß ein Arbeitgeber schon aus Utilitätsrücksichten sich schwerlich entschließen wird, schwangere Personen nicht bei der Arbeit anzunehmen, oder wenn sie während der Arbeitszeit schwanger werden, ihnen zu kündigen.
Nein, meine Herren, wollen wir überhaupt mit unserer sozialen Gesetzgebung, deren Gebiet wir jetzt erst zum Theil, gewissermaßen im Vorhof betreten haben, wollen wir mit dieser Gesetzgebung die Hoffnung eines wirklich durchschlagenden Erfolges für die Harmonisirung der bürgerlichen Gesellschaft in sittlicher und wirthschaftlicher Beziehung begründen, so können wir das nur, sofern wir das Vertrauen haben, daß die Elemente, die berufen sind, die Gesetze durchzuführen und bei deren Durchführung als Betheiligte mitzuwirken, auch nach sittlichen Gesichtspunkten zu Werke gehen und sich nicht durch niedrigen Egoismus in der Handhabung und Uebung derjenigen Pflichten bestimmen lassen, die ihnen das Gesetz auferlegt.
Ich bitte Sie deshalb, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zun: Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von RalHahnGülü: Meine Herren, zur Begründung des Kommissionsvorschlages kann ich hinweisen auf dasjenige, was in dem gedruckten Bericht auf Seite 43 dargelegt ist.
Die dort erörterten Gründe, welche die Kommission geleitet und zu dem Vorschlage geführt haben, diese Nr.
2 dem Paragraphen anzufügen, sind in der Debatte von mehreren der Herren Redner angeführt worden, ich habe dem nichts hinzuzusetzen und möchte im Namen der Kommission bitten, den Antrag der Kommission unverändert zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des ß 16 der Kommissionsvorschlöge dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Dr. Gutfleisch Nr.
265 I der Drucksachen entgegen die Nr.
2 aufrecht erhalten werden soll, welche lautet: eine gleiche Unterstützung an Wöchnerinnen auf die Dauer von drei Wochen nach ihrer Niederkunft.
Danw werde ich abstimmen lassen über diesen nach der eben bezeichneten Abstimmung sich gestaltenden Paragraphen 16 der Kommissionsbeschlüsse.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Demnach bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Dr. Gutfleisch entgegen die Nr.
2 im A 16 der Kommissionsvorschläge aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; es ist also die Aufrechterhaltung der Nr.
2 des A 16 beschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen K 16 der Kommissionsvorschlöge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 16 ist angenommen.
Wir gehen über zu A 17.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort den: Herrn Abgeordneten Di-.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich erlaube nur zu K 17 den Antrag zu stellen, den ich hiermit überreiche, die Nr.
4 und Nr.
6 Absatz 1 zu streichen.
Ich begründe diesen Antrag prinzipiell darauf, daß in den Ortskrankenkasscn nur eine Versicherung stattfinden soll, daß cs folglich auch nicht fakultativ gestattet sein darf, solchen Personen, für welche keine Beiträge gezahlt werden, Unterstützungen zu gewähren.
Ich halte die Bestimmung dieses Paragraphen, daß auch an die Angehörigen der Mitglieder gewisse Leistungen seitens der Kasse gewährt werden sollen, für ungerecht, weil den Rechten hier Pflichten nicht gegenüberstehen.
Es wäre das noch einigermaßen zulässig, wenn diese Kassen nur aus verheirateten Personen beständen; wir haben solche freiwilligen Kassen, die ausschließlich für verheiratete Arbeiter mit Familien begründet worden sind.
Diese Zwangskassen dagegen sind für alle, ohne Rücksicht auf ihren Familienstand bestimmt, und wir kommen zu dem Resultat, daß auf Grund der Nr.
4 und 6 denjenigen, die eine Familie und besonders eine starke Familie haben, bei gleichen Beiträgen sehr viel höhere Rechte zuertheilt werden, als den anderen.
Hier ist also gewissermaßen eine Prämie auf starke Familien gesetzt.
Nun habe ich gewiß nichts dagegen, daß der Familienstand moralisch begünstigt werden soll, aber auf der anderen Seite halte ich es für ungerecht und unwirtschaftlich, wenn zu Gunsten der Familien den unverheiratheten Mitgliedern höhere Lasten auferlegt werden.
Meine Herren, ich möchte warnen vor der einseitigen Uebertreibung der Wohlthat dieser Versicherung.
Wenn wir bedenken, welche weiteren Versicherungen der Krankenversicherung noch folgen sollen, Versicherungen von sehr viel größerer Tragweite, zu welcher sehr viel größere Mittel erforderlich sind, so ist es wohl nothwendig, von vornherein die Kräfte der Arbeiter zu schonen; denn es wäre meines Erachtens ein höchst unerwünschter Zustand, wenn die Arbeiter alles dasjenige, was sie von der Lebensnothdurft erübrigen können, allein zu Versicherungsbeiträgen verwenden müßten.
Es muß die sozialpolitische Aufgabe sein, dahin zu wirken, daß der fleißige, sparsame Arbeiter im Stande ist, sich vorwärts zu 2108 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. bringen, Sparbeiträge zu sammeln, etwas für seine bessere Ausbildung zu thun und nicht alles in die Kassen zu geben, welche nichts weiter als eine annähernde Entschädigung gewähren, nicht aber die Möglichkeit zu einem höheren Aufschwung, zur Erreichung wirthschaftlicher Selbstständigkeit.
Meine Herren, es ist wesentlich dieser prinzipielle Standpunkt, welcher mich bewogen hat, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Es könnte dagegen, wie bei dem vorigen Paragraphen, auf die Humanität hingewiesen werden.
Allein, das würde nur dann zutreffen, wenn es den Arbeitern verwehrt wäre, für ihre Angehörigen in anderer Weise zu sorgen, wenn man sie verhinderte, zu diesem Zwecke besondere Kassen zu gründen oder sich an die bekannten, vielfach verbreiteten Gesundheitspflegevereine anzuschließen.
Das ist aber nicht der Fall, wir haben schon in vielen Orten sehr nützliche und zweckmäßige Vorkehrungen, und ich sehe nicht ein, warum hier in das Gesetz eine Bestimmung kommen soll, wodurch bei gleichen Pflichten sehr ungleiche Rechte statuirt werden.
Endlich könnte man einwenden, daß dies ja nur fakultativ sei, daß es von den Arbeitern selbst abhänge, so zu bestimmen oder nicht.
Auch dies ist aber im wesentlichen unzutreffend; denn die Kassenstatuten werden von Gemeindebehörden „nach Anhörung der Betheiligten ''errichtet; also selbst der Widerspruch der Arbeiter würde die Aufnahme derartiger Bestimmungen nicht zu verhindern vermögen.
Nun kann doch aber eine Kasse unbedingt nicht mehr leisten, wenn sie nicht mehr empfängt; die Konsequenz dieser Bestimmungen ist daher eine Erhöhung der Beiträge.
Die Beiträge sind aber Zwangsbeiträge, und es ist infolgedessen Pflicht, die hierzu gezwungen beitretenden Arbeiter vor einer solchen Ueberlastung zu schützen.
Selbst unter den Arbeitern kann es sich fügen, daß zufällig die Verheiratheten in der Majorität sind und daß diese Majorität dann in ungerechtfertigter Weise etwas der Minorität schädliches beschlösse.
Aus allen diesen Gründen glaube ich empfehlen zu dürfen, daß auch in die fakultativen Bestimmungen nicht etwas aufgenommen wird, was dem Prinzip der Versicherung, Leistung und Gegenleistung, durchaus widerspricht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hamuracher: Der Unterschied zwischen dem Standpunkte der Majorität des Reichstags und dem des Abgeordneten vr.
Hirsch ist der, daß, während Herr Dr. Hirsch bei den Versicherungen individualisiren will, die Majorität des Reichstags sich auf den Boden des sozialpolitischen Gedankens gestellt hat.
Will Kollege Hirsch das, was er uns hier wiederholt vorträgt, durchführen, weshalb schlägt derselbe nicht vor, auch einen Unterschied zu machen bezüglich des Alters, weshalb verwirft er denn nicht das Gesetz aus dem Grunde, weil es keinen Unterschied macht zwischen den körperlich Schwachen und den körperlich Starken
Nein, meine Herren, aus dem Gedanken heraus, aus dem wir überhaupt den Boden dieses Gesetzes betreten, ergibt sich auch die Nothwendigkeit unserer Stellung zu dem gegenwärtigen Paragraphen.
Schon jetzt ist cs bei dem weitaus größten Theil unserer Fabrikkassen vorgesehen, daß die ärztliche Behandlung und die Krankenpflege sich nicht allein auf die im Betriebe beschäftigten Arbeiter, sondern auch deren Familienangehörige erstreckt, und in allen Theilen unseres Vaterlandes wird es von den Arbeitern sehr dankbar empfunden, daß die Krankenkassen auch für die Erhaltung der gesammten Familie in Krankheitstagen dienen.
Sie würden geradezu, wenn Sie es nicht zuließen, daß die Krankenpflege sich auch auf die Familienangehörigen der Arbeiter erstrecken kann, an eine der kräftigsten Grundsäulen unserer Knappschaftskassen und unserer größeren Fabrikkassen, wie sic im Westen der Monarchie bestehen, die Axt legen.
Ich halte es nicht für gefährlich, meine Herren, daß der Herr Kollege Hirsch seinen Antrag eingebracht hat, ich bin überzeugt, daß Sie ihn mit großer Majorität ablehnen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, ich kann mich namens der verbündeten Regierungen dem, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, nur in jeder Beziehung anschließen und Sie nur auf das dringendste bitten, den Antrag des Herrn Dr. Hirsch abzulehnen.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Hirsch würden zutreffen, wenn es sich hier um Zwang handelte.
Es handelt sich aber um vollkommene Freiwilligkeit der Gemeinden.
Die Beschlüsse Ihrer Kommission geben hier einem großen Prinzip Ausdruck, dem Prinzip der Solidarität des deutschen Hauses und der deutschen Familie.
Meine Herren, ich bitte Sie auf das dringendste, dieses Prinzip nicht aus dem Gesetze herauszubringen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bin zu meinem großen Bedauern in der Lage, mich gegen den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gestellt hat, wenden zu müssen.
Einmal: weil ich alles als richtig anerkenne, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ausgeführt hat, und für das andere Mal: auf Grund meiner praktischen Erfahrungen in Bezug auf die Verhältnisse.
Meine Herren, alle die Arbeiter, welche jetzt Kassen angehören, legen auf die Krankenversicherung fast nicht einen so großen Werth, wie auf ausreichende Versicherung für den Sterbefall, und diejenigen Kassen werden in der Arbeiterwelt als besonders bevorzugt betrachtet, welche auch die Versicherung auf den Sterbefall der Frau des Arbeiters haben.
Zum Beispiel, wenn ich hier nur anführen darf für Berlin: die zirka 18 000 Mitglieder zählende Maschinenbauerkranken- und Sterbekasse hat auch eine Sterbekasse für die Frau und es würde auf das Bitterste empfunden werden, wenn die Möglichkeit, das Sterbegeld für die Frau zu versichern, abgeschnitten würde, indem dies aus dem Kreis der fakultativen Bestimmungen herausgenommen würde.
Meine Herren, es handelt sich ja nur um eine fakultative Bestimmung.
Wollen Sie nun, nachdem Sie den Zwang eingeführt haben, hier nicht die vollste Bewegungsfreiheit innerhalb des Zwanges lassen
Dafür, meine Herren, vermag ich absolut keinen Grund zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Das, was gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch zu sagen ist, ist bereits vollkommen nach meiner Auffassung zur Geltung gebracht; deshalb verzichte ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Was der Herr Abgeordnete Hammacher für den Westen der Monarchie bestätigt hat, kann ich nur im vollsten Maße auch für den Osten, für die oberschlesischen Verhältnisse bestätigen.
Es ist eine allgemeine Klage gerade in den oberschlesischen Knappschaften, daß die Arbeiter, welche vielfach weit entfernt von den Werken wohnen, mehr als wünschenswerth ist, sich dem l Familienleben entziehen und dem Wirthshausleben anheimReichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2109 fallen.
Würde nun die Unterstützung der Familienmitglieder, welche nach dem Statut der Knappschaft überall eingreift, noch fortfallen, würde also der Arbeiter zu Hause nicht einmal die Möglichkeit finden, versorgt zu werden und von seiner Frau das Hauswesen geordnet zu sehen, so würde in sehr bedenklicher Weise das Wirthshausleben überhand nehmen, und ich kann deshalb auch aus dem Gesichtspunkte nur dringend bitten, den Antrag des Herrn Di-.
Hirsch abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es kann ohne Zweifel zugestanden werden, daß es an sich wünschenswerth ist, daß die Kassen auch für die Angehörigen der Kassenmitglieder sorgen, daß denselben freie Arzenei und Verpflegung, auch die Aufnahme im Krankenhause gewährt wird.
Aber es ist doch etwas ganz anderes, wenn dies von freiwilligen Kassen geschieht, als wenn es zwangsweise geschieht.
Dagegen hat nun der Herr Vertreter der Regierung gesagt, es würde kein Zwang geübt, es sei nur eine falkultative Ermächtigung zu der Annahme solcher Erweiterung der Pflichten der Kasse ertheilt.
Das Letztere ist entschieden unrichtig.
Allerdings ist die Verbindlichkeit zu diesen Mehrleistungen keine unbedingte, die Gemeinden sind aber doch berechtigt, durch Ortsstatut festzustellen, daß jene Berechtigungen den Angehörigen der Kassenmitglieder zustehen sollen.
In dem Augenblicke, wo die Gemeinde diese Pflicht der Kasse ausspricht, ist entschieden ein Zwang konstituirt.
Es ist in dieser Richtung ganz gleichgiltig, ob der Zwang von vornherein festgestellt ist, oder ob er später erst festgestellt wird.
Für die einzelnen Fälle also, in denen die Gemeinde den Zwang ausspricht, glaube ich, daß die Voraussetzung und das Fundament, auf welches der Herr Regierungskommissar sich stützt, nicht zutreffend ist, sondern daß im Gegentheil das Prinzip des Zwanges auch hier angenommen werden würde.
Von diesem Standpunkte aus muß ich sagen, daß das Prinzip der Versicherung, welches doch grundlegend sein soll, hier verlassen wird.
In dem Augenblick, wo man über die Leistungen hinausgeht, die jedem Kassenmitgliede gewahrt werden können, kommt man in ein ganz anderes Gebiet, in das der Krankenpflege und verläßt das der Versicherung.
Ich kann also die Aufnahme dieser Bestimmung nicht dem Prinzip, welches an die Spitze gestellt ist, als konsequent erachten.
Darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß cs wünschenswerth sein würde, wenn sich Kassen bildeten, welche auch diese Leistungen für die Angehörigen der Kassenmitglieder ermöglichen.
Gerade dieser Umstand weist darauf hin, daß man den freien Kassen, die in dieser Beziehung so viel wie möglich gewähren werden, wenn das von den Betheiligten gewünscht wird, möglichst wenig Hindernisse bereiten soll.
Aber so wie das Prinzip des Gesetzes einmal angenommen ist, kann man nicht 'anders sagen als: die Kommission ist hier aus der Rolle gefallen.
Ich würde deshalb glauben, daß es wünschenswerth ist, das Prinzip der Versicherung rein durchzuführen, und kann deshalb dem Antrage Hirsch nur zustimmen, diese Bestimmung iiff Z 16 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, in Bezug auf die Interpretation des Paragraphen, was die Freiwilligkeit der Einzelnen anlangt, bin ich mit dem Herrn Vorredner selbstverständlich vollkommen einverstanden; aber nichtsdestoweniger möchte ich Sie doch bitten, das Prinzip der fakultativen Gewährung dieser Bezüge an die Familien der Versicherten anzunehmen und es den Gemeinden nicht zu verschränken.
Es handelt sich hier in der That um eminent sittliche und ethische Gesichtspunkte, die die Gemeinde zum Ausdruck bringen kann.
Die Gemeinden werden damit, was das Versicherungsprinzip anlangt und ihre Verpflichtung betrifft, gewiß sehr vorsichtig sein.
Uebrigens mache ich auf den Z19 aufmerksam, wonach derartige Bestimmungen nur getroffen werden können nach Anhörung aller Betheiligten oder von Vertretern derselben.
Ich bitte Sie nochmals namens der verbündeten Regierungen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, abgesehen von den Gründen, die mein Freund Büchtemann angeführt hat, möchte ich noch bemerken, daß Herr Kollege Eberty doch wohl nicht konsequent bei seinen Ansichten geblieben ist, wenn er für die Aufrechthaltung dieser Bestimmung plaidirt.
Herr Kollege Eberty hat sich wiederholt dafür erklärt, daß den freien Versicherungskassen möglichster Spielraum gelassen werde.
Wenn nun die Arbeiter, wie er sich ausdrückte, die Kassen bevorzugen, in welchen neben den eigentlich versicherten Unterstützungen auch noch Nebenleistungen an die Familienmitglieder und insbesondere Sterbegelder gewährt werden, so ist das geradezu ein Sporn, den Zwangskassen beizutreten, nicht aber den freien Kassen.
Meine Herren, die freien Kassen können nur dasjenige leisten, was die Mitglieder aufbringen, und deswegen ist hier eine Imparität zwischen den beiden Kassenarten geschaffen.
Ganz besonders gilt das nun von den Sterbegeldern.
Ich würde den gegnerischen Standpunkt noch einigermaßen zutreffend erachten für die Krankenpflege der Angehörigen; aber aus welchen Gründen es nöthig sein soll, gerade durch diese Kassen für die Sterbegelder zu sorgen, verstehe ich nicht, denn nichts ist verbreiteter in Deutschland und fast in allen Ländern, als Sterbekassen sowohl für die Arbeiter selbst wie auch für die Familienangehörigen.
Warum sollte es da erforderlich sein, sich einzumischen und etwas dem Grundplan des Gesetzes ganz Fremdes trotzdem in dasselbe hineinzutragen, zugleich damit aber den Spielraum der freien Versicherung noch mehr einzuschränken
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bin ja vollkommen damit einverstanden, daß den freien Hilfskassen die gleichen Rechte gewährt werden, wie den Zwangskassen, aber auf der anderen Seite muß ich Sie doch auch bitten, daß wir die Zwangskassen nicht zu sehr beeinträchtigen gegenüber den freien Hilfskassen und ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß in einer ganzen Reihe von kleineren Orten, wo derartige Krankenkassen bestehen, der Mann keine Gelegenheit hat, sich einer freien Hilfskasse anzuschließen.
Und da würde ich es doch sehr unzweckmäßig halten, wenn wir eine derartige Bestimmung, die als ganz besonders wohlthätig empfunden werden muß, im Gesetz ausschließen wollten.
Ich muß den Herren zugeben, daß, wenn vorgeschrieben ist, daß das Kassenstatut nach Anhörung der Betheiligten errichtet werden soll, man auch gegen den Wunsch und den Beschluß der Betheiligten vorgehen kann: aber ich halte doch ein derartiges Vorgehen der Verwaltungsbehörden für sehr unwahrscheinlich.
Dann aber kann ich Sie noch aufmerksam machen auf eine wichtige Schutzbestimmung.
Wir haben eine ausdrückliche Bestimmung in dem Gesetz, welche den Versicherten gegen Ueberlastung schützt; wir haben im Z 43 bestimmt, daß, wenn der Beitrag über drei Prozent beträgt, die Krankenkasse aufgelöst werden muß, wenn irgend welches Mitglied dieses verlangt.
Ich glaube, nachdem wir diese Garantie gegen die 2110 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Ueberlastung geschaffen haben, können wir es ganz gut bei den Kommissionsbeschlüssen belassen, und ich bitte Sie deshalb auch dringend, dieselben anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat mich einer Inkonsequenz hinsichtlich der Ausführungen, die ich bisher zu Gunsten der freien Kassen gemacht habe, geziehen.
Ich kann diese Inkonsequenz, die er mir schuld gegeben hat, nicht zugeben.
Ich bin der Meinung, daß eine Konkurrenz der Kassen untereinander nur wohlthätig auf die freien Kassen selbst wirken kann, und ich glaube, wir können diese Konkurrenz nach keiner Richtung hin durch eine Maßregel ausschließen, die noch dazu darauf erlaube ich mir die geehrten Herren aufmerksam zu machen eine sehr wesentliche Aenderung des jetzigen 8 tg, tus guo in sich schließt.
Denn wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch annehmen würden, meine Herren, so würde für die Ueberleitung in den neuen Zustand, falls dieses Gesetz in Kraft tritt, eine Abänderung des jetzigen thatsächlichen Zustandes eintreten müssen, welche von den betheiligten Arbeitern auf das bitterste vermerkt werden würde.
Also auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Kontinuität, die man durch neue Gesetze hinsichtlich bestehender Zustände so wenig wie möglich stören sollte, muß ich Sie wiederholt bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Debatte, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, im Namen Ihrer Kommission bitte ich Sie dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen und den Kommissionsvorschlag unverändert zu genehmigen.
Ich will die Gründe nicht wiederholen, die von den Herren Rednern, welche gegen den Antrag Hirsch gesprochen haben, hier vorgebracht sind und die auch in der Kommission in ähnlicher Weise zur Geltung gebracht wurden.
Ich muß ja anerkennen, daß, ganz eng genommen, im Rahmen einer Krankenversicherung die hier bezeichneten Leistungen nicht liegen, es ist mir aber etwas wunderbar gewesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch, indem er diesen Gedanken ausführte, gerade das Sterbegeld mit in Erwägung gebracht hat.
Meine Herren, das Sterbegeld liegt auch nicht im Rahmen der Krankenversicherung, das Sterbegeld kommt auch nicht dem Versicherten zu gute, sondern seinen Hinterbliebenen.
Ich glaube, wenn wir das Sterbegeld zulassen und sogar im K 16 vorschreiben, so steht ein prinzipieller Einwand nicht entgegen, daß auch Leistungen dieser Art unter diejenigen Leistungen aufgenommen werden, deren Gewährung im Wege des Statuts für zulässig erklärt wird.
Es handelt sich hier um Leistungen, welche verhüten, daß Krankheitsfälle in der Familie des Versicherten einen Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse desselben zur Folge haben, der mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit dazu führen kann, daß in späteren Fällen der Betreffende selbst der Krankenkasse mehr und leichter zur Last fällt, als wenn ihm über die Schwierigkeiten solcher den wirthschaftlichen Rückgang fördernden Vorkommnisse hinweggeholfen wird.
Meine Herren, ein Moment hat die Kommission bei der Abfassung der einzelnen Bestimmungen des ß 17 noch besonders geleitet, welches meines Wissens in der Diskussion hier nicht zur Geltung gekoinmen ist.
Es gibt eine ganze Reihe von Kassen, welche eigenes Kassenvermögen besitzen, namentlich unter den Fabrikkassen, auf die diese Bestimmung analoge Anwendung findet.
Es ist auch keineswegs ausgeschlossen, und an und für sich wünschenswerth, daß bestehenden Kassen in Zukunft durch letztwillige Verfügung und auf anderem Wege Vermögensvortheile zugewendet werden.
Die Verwendung aller dieser eigenen Vermögensvortheile derartiger Kassen ist aber gebunden an den Rahmen desjenigen, was nach dem Gesetze überhaupt für zulässig erklärt worden ist.
Und gerade diese Rücksicht ist in der Kommission maßgebend dafür gewesen, daß man den Rahmen des A 17 nicht zu eng ziehen wollte.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zu ß 17 liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch vor, welcher erstens die Nr.
4 des 8 17: „Freie ärztliche Behandlung ''u. s. w. und zweitens den ersten Absatz der Nr.
6 des Z 17 „Beim Tode der Ehefrau ''u. s. w. streichen will.
Es würde darnach von der Nr.
6 nur der letzte Absatz übrig bleiben.
Ich werde diesen Anträgen gerecht werden, indem ich fragen werde: erstens, ob für den Fall der Annahme des 8 17 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch die Nr.
4 aufrecht erhalten werden soll; zweitens, ob für den Fall der Annahme des Z 17 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch der erste Absatz der Nr.
6 aufrecht erhalten werden soll.
Dann wird die Abstimmung über den ganzen Paragraphen erfolgen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Zunächst bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch entgegen die Nr.
4 des Z 17 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Daun bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch entgegen für den Fall der Annahme des 8 17 den ersten Absatz der Nr.
6 dieses Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist danach unverändert geblieben, und wir haben über denselben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den 8 17 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 17 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 18.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche 8 18 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z 19.
Der Herr Referent verzichtet abermals.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche 8 19 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 20, zu dem wir jetzt kommen.
Wünscht der Herr Referent das Wort.
Derselbe verzichtet.
Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, den handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Kayser und Genossen zu verlesen, der eben eingegangen ist.
Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2111 Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 20 dem Absatz 1 hinzuzufügen: Erfolgt innerhalb 6 Wochen kein Bescheid, so gilt das Statut für genehmigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, wir haben den Antrag aus sehr guten Gründen eingebracht.
Um Ihnen einen Beweis zu geben, wie nothwendig ein solcher Antrag ist, muß ich Ihnen eine Krankenkassengeschichte aus Breslau erzählen, deren Vorstandsmitglied ich lange Jahre gewesen bin.
Die königliche Direktion der Niederschlesisch Märkischen Eisenbahn hatte, als sie die Werkstätten in Breslau vor 25 oder 30 Jahren errichtete, ebenfalls eine Krankenkasse eineingeführt.
Die Direktion hatte aber bis zum Jahre 1876, obgleich es in der Gewerbeordnung von 1845 und in dem Nachtrage derselben von 1849 vorgeschrieben war, niemals den dort vorgeschriebenen Kassenbeitrag zu der Kasse geleistet, obgleich die Maschinenverwaltung der Werkstätten zu gleicher Zeit die Verwaltung der Kasse hatte; und später mußten sogar die Kassenmitglieder die Beamten der Direktion, welche die Kassenverwaltung führten, aus den Kassenbeiträgen besolden.
Die Direktion hat also nicht nur keine Kassenbeiträge geleistet, sondern sie hat noch Geld aus der Kasse für ihre Beamten genommen.
Während dieser Zeit, das muß ich Ihnen noch mittheilen als die Choleraepidemie herrschte, haben die Arbeiter das drei-, vier-, fünffache an Beitrag aufbringen müssen.
Als das Jahr 1876 kam, erklärten die Arbeiter der Werkstatt zu Breslau, eine eingeschriebene Hilfskasse errichten zu wollen, d. h. das Werkstättenkrankenkassenstatut nach dem Hilfskassengesetzentwurf umzuarbeiten.
Das geschah und dieses Kassenstatut wurde am 7.
August 1876 bei der königlichen Regierung zu Breslau eingereicht.
Aber, meine Herren, obgleich in dem Hilfskassengesetz die Vorschrift enthalten ist, daß innerhalb sechs Wochen der Bescheid der Regierung zu erfolgen habe, so trat doch hier die ganz absonderliche und auffällige Thatsache zu Tage, daß das Kassenstatut gerade nach 2 Jahren die Bestätigung der Regierung erhielt.
Und warum
Es hatte sich ergeben, daß die Direktion der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn sich einmischte, d. h. nicht haben wollte, daß diese Werkstättenkasse eine eingeschriebene Hilfskasse werde; daß es doch endlich dazu gekommen ist, haben die Arbeiter nur dem Umstande zu verdanken, daß die Direktion, so lange die Kasse bestand, ihren in der alten Gewerbeordnung vorgeschriebenen Pflichten nicht nachgekommen war und deshalb kein Einspruchsrecht mehr besaß.
Aber, meine Herren, wir haben gerade in Bezug auf diesen eklatanten Fall diesen unseren Verbesserungsantrag gestellt, dahingehend daß, wenn ein Bescheid innerhalb sechs Wochen nicht erfolgt, das Statut als genehmigt gelten muß, Meine Herren, es können dadurch, wie in diesem Falle und es werden in ganz Deutschland an verschiedenen anderen Stellen ebenfalls derartige Mißstände sich herausgestellt haben, die Regierungen auf diese Weise die Sache hinziehen; ja, da hier im A 20 auch gesagt ist, daß diese Vorschrift auch auf Veränderungen des Kassenstatuts Giltigkeit hat, kann eine für die Arbeiter beabsichtigte Aenderung zur Verbesserung des Kassenstatuts auf diese Weise lahmgelegt werden.
Ich meine, daß Sie unserem Antrage sehr gut zustimmen können, Sie werden dadurch nur beschleunigen, daß die Kassen sich schneller entwickeln und nicht, wie es bis jetzt sehr oft geschehen ist, und wie ich ausgeführt habe, diese Bestätigungsurkunde der Regierung auf Jahre hinaus verzögert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, von dem Fall, den er hier anzuführen beabsichtigte, vorher den Vertretern der verbündeten Regierungen Kenntniß zu geben, so würde es möglich gewesen sein, über die Lage desselben Erkundigungen einzuziehen und hier den wirklichen Sachverhalt klarzustellen.
Da das nicht geschehen ist, so bin ich natürlich nicht im Stande zu sagen, wie dieser Fall verlaufen ist, ich muß aber vorläufig annehmen, daß ein Verschulden der Behörde dabei nicht in Frage kommt.
Den: mag nun aber auch sein, wie ihm wolle, immerhin ist, glaube ich, dasjenige, was der Herr Vorredner angeführt hat, durchaus nicht genügend, um eine derartige Bestimmung zu rechtfertigen, wie sie von den Herren beantragt ist.
Denn, meine Herren, wollten Sie bestimmen, daß jedes Statut als genehmigt gelten soll, auf welches binnen sechs Wochen kein Bescheid ergangen ist, so würde die nothwendige Folge sein, daß auch Statuten von Kassen in Geltung treten können, die geradezu dem hier jetzt berathenen Gesetz zuwiderlaufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
z Abgeordneter Kahser (Freiberg): Ich kann mich mit der Auskunft des Herrn Regierungskommissars nicht einverstanden erklären, und ich bedauere lebhaft, ich muß das wiederholen, daß niemand meiner Parteigenossen in die Kommission gewählt worden ist.
Denn hätten wir in der Krankenkassenkommission gesessen, so würden wir alle diese Anträge dort haben einbringen können, und es würde so die Regierung in der Lage gewesen sein, sich bei Zeiten zu instruiren und zu antworten.
Ich meine, der Herr Vertreter der Regierung hat den Antrag etwas zu schwerwiegend aufgefaßt.
Es dreht sich allein darum, daß, wenn eine Kasse gebildet ist, sie nicht auf Jahre hinaus in ihrer Bildung gestört werden soll; und es sind gerade aus Breslau eine Menge Fälle vorzuführen, wo es den Kassen außerordentlich schwer gemacht wurde, eingeschriebene Hilfskassen zu werden, wo sogar dann, wenn der Magistrat die Leute in Ortszwangskrankenkassen haben wollte, durch Chikanen die Bildung selbstständiger freier Hilfskassen verhindert wurden.
Alle möglichen Schwierigkeiten wurden aufgethürmt, um die Zeit bis zur Genehmigung der Kassen zu verlängern.
Ich kenne zum Beispiel einen Fall, wo wegen eines orthograpischen Fehlers die Sache zwei-, dreimal hin und her gegangen und ein halbes Jahr verzögert worden ist.
Es soll mit der Annahme unseres Antrages nur erreicht werden, daß ein Druck auf die Regierung geübt wird; denn sechs Wochen Zeit sind genügend, um sich darüber zu insormiren, ob die Kaste in Wirksamkeit treten kann oder nicht.
Ich verstehe nicht, wieso der Herr Geheimrath zu der Meinung kommt, daß sonst nicht im Gesetz begründete Kasten entstehen könnten.
Es ist nur nöthig, daß die Herren Regierungsräthe, Regierungsassestoren und alles das, 'was zudem Beamtenthum gehört, einmal stramm arbeiten zu der Zeit, wo die Kassen sich bilden wollen.
Es ist für die Arbeiter außerordentlich schwer, solche Kassen zu gründen, wenn man durch juristische Zwirnsfäden die Ordnung und Gestaltung erschwert.
Sie müssen ihre freie Zeit manchmal opfern, und das können sie nicht so oft, weil es Lohnverkürzung für sie bedeutet.
Und gegen dieses Opfer kann sich diePetwa stärkere Anstrengung der Regierungsbeamten gar nicht messen.
Die Regierung beabsichtigt doch in dem Krankenkasiengesetz augenblicklich den Arbeitern Wohlwollen entgegenzubringen, und auch der Herr Geheime Regierungsrath Lohmann hat schon in vielen Fällen bei der Berathung dieser Anträge, wie wir anerkennend hervorheben, sich mit solchem Wohlwollen ausgesprochen, und ich begreife deshalb mit meinen 290 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2112 Freunden nicht, warum er hier nicht diesen Antrag, ähnlich wie das in Bezug auf den Antrag Paasche und Gutfleisch geschehen ist, ohne daß die Reichsregierung vorher eine große Instruktion darüber eingezogen hat, seine Zustimmung geben will.
Es dreht sich um eine Formalität, den Arbeitern es zu erleichtern, selbständige Kassen zu bilden.
Wer für diese Formalität nicht ist, erschwert es ihnen und hebt das Wohlwollen, das er in den Worten hat, durch die That, wenn es sich auch nur um eine Kleinigkeit handelt, auf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß die verbündeten Regierungen den Arbeitern Wohlwollen entgegenbringen.
Allein wenn sie ihnen nicht besseres Wohlwollen und an besserer Stelle entgegenbringen wollten, als durch Eingehen auf diesen Antrag, dieses Wohlwollen wäre in der That sehr gering und völlig werthlos.
Ich bin garnicht im Zweifel darüber, daß der Antrag wohl gemeint ist; aber ich glaube, daß mein Herr Kollege vorhin ganz Recht gehabt hat mit der Behauptung, daß, wenn Sie den Antrag annehmen, die Möglichkeit eintritt, daß Statuten als bestätigt gelten können, die mit dem Gesetze nicht im Einklang stehen.
Es kann nämlich in der Maschinerie der höheren Verwaltungsbehörde nur ein geringes Versehen der Expedition innerhalb der letzten Tage dieser 6 Wochen vorliegen, und es können dadurch die allergrößten Unzuträglichkeiten herbeigeführt werden.
Meine Herren, es dürfte vollkommen ausreichen, daß in dem Gesetz ausdrücklich, wie es ja die Kommission vorgeschlagen hat, steht: innerhalb 6 Wochen soll der Bescheid auf den Antrag erfolgen.
Ich möchte die Behörde sehen, die, wenn eine Beschwerde darüber erfolgt, daß diese Bestimmung nicht befolgt ist, in der Lage wäre, sich einer solchen Beschwerde zu verschließen.
Man kann Mißtrauen gegen die Behörde in materieller Beziehung haben, aber nach dieser formalen Seite hin, meine Herren, glaube ich, können Sie unseren deutschen Behörden vollkommen das Vertrauen schenken, daß sie die Bestimmung des Gesetzes, innerhalb 6 Wochen die Sache zu erledigen, auch mit allen Kräften innezuhalten bestrebt sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich werde von Wohlwollen für die Arbeiter nicht weiter sprechen, in der Ueberzeugung, daß es auch Abgeordnete geben kann, welche Wohlwollen für die Arbeiter haben, ohne daß sie vor dem Lande und dem Reichstag viel davon sprechen.
Zur Sache handelt es sich im Wesentlichen um eine einfache Verwaltungsmaßrcgel, und die Gründe, welche seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vorgetragen worden sind gegen den Antrag des Abgeordneten Kayser, haben mich nicht überzeugt.
Auch ich habe, und zwar aus Erfahrung, Vertrauen zu der Verwaltung, aber ich habe eben deshalb auch die Hoffnung, daß die Frist der 6 Wochen, innerhalb deren etwaige Bedenken gegen die Fassung eines Statuts mitgetheilt werden können, in der That eine recht sehr ausreichende und ausgiebige ist.
Innerhalb dieser sechs Wochen kann die Prüfung eines Statuts, dessen inhaltliche Bestimmungen ja schon durch die sehr ausführlichen Bestimmungen des Gesetzes fast in Form eines Normalstatuts festgelegt sind, kann also eine materielle Prüfung der Legalität des Statuts in formeller, materieller Beziehung recht gut eintreten, und es liegt in der That, glaube ich, im Interesse der Förderung des Geschäftsganges, wenn man diesen Antrag, der eigentlich nichts weiter enthält als eine sit vonia vsrbo umgekehrte Nothfrist nach der Seite der Bestätigung des Statuts, einfach annimmt.
Ich bin der Meinung, man präjudizirt nach keiner Seite der Verwaltung, sondern man bietet zur materiellen Förderung der Geschäfte die Hand.
Ich werde daher für den Antrag stimmen und bitte Sie, das gleiche zu thun.
Präsident: Ich will zunächst einen handschriftlichen Antrag verlesen lassen, welcher von den: Herrn Abgeordneten von Schirmeister zu Z 20 gestellt ist.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Worte: Bescheid ist innerhalb 6 Wochen zu ertheilen, die Worte zu setzen: Die Genehmigung gilt als ertheilt, wenn sie nicht innerhalb 6 Wochen versagt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: 1 Meine Herren, ich bin mit meinem Freunde Kayser dahin einverstanden, daß der Antrag des Herrn von Schirmeister eine sinnentsprechende Fassung hat, und wir ziehen zu Gunsten desselben unsern Antrag zurück.
Ich möchte aber dem Herrn Regierungsrath Lohmann hier noch einige Mittheilungen machen, die ihm jedenfalls sehr interessant in Bezug auf die Jnnehaltung der 6 Wochen, wie sie im Hilfskassengesetz vorgeschrieben sind, sein werden.
Unsere Statuten wurden, wie gesagt, am 7.
August 1876 bei der Königlichen Regierung in Breslau eingereicht; der erste Bescheid kam am 6.
November 1876, also bereits nach drei Monaten.
Wir wollten also mit unserem Antrag nur bezwecken, daß die Regierungsbehörden verpflichtet sind, derartigen Kassenstatuten mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben; wir wollen, daß die Behörden schneller arbeiten; wir verlangen nicht, wie der Herr Regierungsvertreter meint, daß ein Statut, welches den Vorschriften des Hilfskassengesetzes oder des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht entspricht, angenommen werden soll, sondern unser Antrag bezweckt nichts als die Beschleunigung der Genehmigung zur Errichtung derartiger freier Hilfskassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Obcrregierungsrath Lohmann: Meine Herren, durch den von dem Herrn Abgeordneten von Schirmeister gestellten Antrag wird die Sache eher noch schlimmer, als besser.
Ich bin genöthigt, hier auf das zurückzukommen, was ich bereits in der Kommission vorgetragen habe.
Es ist richtig, daß in dem Hilfskassengesetze die Bestimmung steht, daß der Bescheid auf den Antrag auf Einschränkung der Hilfskassen innerhalb sechs Wochen ertheilt werden soll, daß diese Bestimmung dahin verstanden werden kann, daß innerhalb dieser sechs Wochen darüber zu entscheiden ist, ob die Hilfskasse eingeschrieben werden kann oder nicht.
Nun hat sich in der Praxis herausgestellt, daß diese Bestimmung nur dann inuegehalten werden könnte, wenn man die Interessen der Betheiligten vollständig außer Augen setzen wollte.
Es find nämlich die Fälle außerordentlich oft vorgekommen, daß ganz unfertige, klaren gesetzlichen Bestimmungen zuwiderlaufende Statuten den Behörden vorgelegt sind, und daß nur durch eine eingehende Verhandlung mit den Betheiligten das Statut in diejenige Verfassung gebracht werden konnte, in welcher es überhaupt genehmigt werden konnte.
Hätten nun die Behörden die Bestimmung des Hilfskassengesetzes strikte inne
Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2113 halten wollen, so würden sie in allen diesen Fällen pure den Bescheid haben ertheilen müssen: dieses Statut kann nicht genehmigt werden, und dann wären die Bctheiligten in der Lage gewesen, ein neues Statut vorzulegen, ohne zu wissen, ob dieses neue Statut nun genehmigt werden konnte, und so hätte die Sache fünf, sechs, ja zehn Male gehen können, und die Leute wären überhaupt nicht zu einer Kasse gekommen.
Die Behörden sind den Arbeitern mehr entgegengekommen und haben mit ihnen eingehend über die einzelnen Bestimmungen, die beanstandet wurden, verhandelt und auf diese Weise ein richtiges Statut zustande gebracht.
Wenn jetzt bestimmt wird: „die Genehmigung gilt als ertheilt, wenn sie nicht innerhalb sechs Wochen versagt wird '', so bleibt den Behörden, nichts anderes übrig, als in allen den Fällen, wo die Verhandlungen zur Feststellung des Statuts innerhalb sechs Wochen nicht abgewickelt werden können, einfach die Genehmigung zu versagen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zur Erwägung, ob das den Interessen der Betheiligten entspricht.
Dann will ich aber zurückkommen auf meinen Einwand von vorhin.
Auch wenn der ursprüngliche Antrag der Herren Antragsteller angenommen wird, so entsteht die Situation, daß ein den gesetzlichen Bestimmungen widersprechendes Statut zur rechtlichen Geltung kommen kann, obgleich es ganz wichtigen Bestimmungen des Gesetzes widerspricht, bloß aus dem Grunde, weil irgend ein Rcgierungsbeamter einen Fehler gemacht hat.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag das wollen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): 1 Meine Herren, ich erlaube mir nur eine Anfrage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten in Betreff des zweiten Absatzes des Z 20, welcher lautet: „Abänderungen des Statuts unterliegen der gleichen Vorschrift ''.
Es geht nun aus der einfachen Erwähnung des Statuts nicht hervor, ob die Abänderungen desselben, falls sie eine Herabminderung des Krankengeldes in sich schließen, auch rückwirkende Kraft haben werden auf Kranke, welche bereits vor der Abänderung des Statuts sich in Krankenpflege befunden haben.
Ick) würde meinen, daß eine solche rückwirkende Kraft, im Interesse der Kranken selbst, im Interesse namentlich des sozialen Friedens unter Arbeitern und Vorständen nicht angemessen sei, und hatte eigentlich daran gedacht, hier in die Normativbestimmungen des Gesetzes eine Klausel an dieser Stelle einzufügen, daß die Abänderungen des Statuts „mit der Maßgabe der gleichen Vorschrift unterliegen sollen '', daß sie rückwirkende Kraft auf bereits erworbene Rechte nicht haben dürfen.
Ich habe aber von der Stellung eines solchen Antrags abgesehen, weil ich der Meinung bin, daß eine solche Bestimmung wohl Inhalt der Statuten werden sollte.
Ich würde aber sehr wünschen, von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen zu erfahren, ob eine solche Bestimmung, daß nämlich die Abänderung des Statuts, soweit sie das Krankengeld herabmindert, nicht rückwirkende Kraft hat auf solche Kranken, die sich vor der Abänderung des Statuts in Pflege befinden, in den Statuten festgestellt werden kann, und ob es der Wunsch der verbündeten Regierungen ist, daß dieses erfolge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, auf die eben ausgesprochene Anfrage erlaube ich mir Folgendes zu erwidern.
Die Frage, in wie weit ein neues Statut rückwirkende Kraft hat, ist ja an sich eine Rechtsfrage; ich kann aber als die persönliche Ansicht der Kommissarien der verbündeten Regierungen mich nur dahin äußern, daß wir annehmen, daß von einer solchen rückwirkenden Kraft keine Rede wird sein können.
Wenn der Arbeiter krank wird, so hat er diejenigen Ansprüche auf Unterstützung während seiner Krankheit, die er nach dem zur Zeit seiner Erkrankung geltenden Statut erworben hat.
Ich glaube also, daß hier von einer rückwirkenden Kraft keine Rede sein kann, und glaube auch nicht, daß es nothwendig sein wird, einen Zusatz zu diesem Paragraphen zu machen; ich glaube, daß das nach allgemeinen Rcchtsregcln sich von selbst versteht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Derselbe verzichtet.
Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hanunacher: Ich habe für den Fall der Annahme des Antrags von Schirrmeister den Antrag mir zu stellen erlaubt, daß statt sechs Wochen drei Monate gesetzt werden.
Ich muß sagen, daß bei der in dem Antrage Schirrmeister enthaltenen Aufstellung des Präjudizes, cs sei, im Falle nicht innerhalb sechs Wochen der Bescheid der Behörde erfolgt, das Statut als genehmigt anzusehen, mir die Frist viel zu kurz bemessen zu sein scheint.
Jedenfalls wird ein erheblicher Theil der Bedenken, die von dem Regierungstische aus gegen den Antrag Schirrmeister hervorgehoben sind, dadurch beseitigt, daß wir diese Frist erweitern.
Vorläufig halte ich einen Zeitraum von drei Monaten für ausreichend, damit unter allen Umständen die Behörde darüber entscheiden kann, ob sie ein vorgelegtes Statut genehmigen will oder nicht, und ich bitte Sie deshalb meinen dementsprechenden Abänderungsantrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann aus dem Zwischenrufe, der vorhin von der Rechten erscholl, nur schließen, daß die Niederlage von vorgestern auf jener Seite noch nicht vergessen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ich hätte gerne im Interesse der Kürze auf das Wort verzichtet, nunmehr halte ich aber daran fest, und werde Sie bitten, meinen sachlichen Ausführungen mit Aufmerksamkeit zuzuhören.
Meine Herren, ich kann dasjenige, was hier von mehreren Seiten bezüglich der Verschleppung der Zulassung von Hilfskassen vorgebracht ist, nur vollständig bestätigen.
Es ist dasselbe mit den Hilfskassen der deutschen Gewerkvereinc, von denen Sie ja so gerne sprechen hören, geschehen.
Bei diesen sind ebenfalls, wie ich schon neulich anführte, Verzögerungen von einem halben Jahre bis zu einem, ja bis zu zwei Jahren vorgekommen und zwar am meisten in der Provinz Schlesien, die demnach in dieser Beziehung bevorzugt zu sein scheint, und bei diesen Hilfskassen war der Hergang folgender.
Diese Hilfskassen hatten ihre Statuten wörtlich nach solchen Statuten abgefaßt, die bereits die Zulassung in Berlin und anderen Orten zu wiederholten Malen erhalten hatten, und nachdem durch das hiesige Polizeipräsidium und eine Reihe anderer höherer Verwaltungsbehörden eine Korrektheit der Statuten anerkannt worden war, lag doch sicherlich kein Grund vor, gegen solche Statuten nicht nur 2 L'2114 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Bedenken zu erheben, sondern den endgiltigen Bescheid ein ganzes Jahr und darüber hinauszuziehen.
Meine Herren, welchen Eindruck macht es auf die Arbeiter, die sich Zu dieser sozialen Fürsorge zusammenthun, wenn, statt sie zu fördern, man ihre Bestrebungen in dieser Weise hintanhält!
Darum stimme ich prinzipiell mit der Tendenz des Antrages überein, daß nach Verlauf einer bestimmten Frist die Genehmigung als ertheilt gelten muß, und ich bitte um Annahme des Antrags der Abgeordneten von Schirmeister und Dr. Hammacher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schirmeister.
Abgeordneter von Schirmeister: Meine Herren, ich kann sehr kurz sein.
Ich schließe mich vollständig der Fristerweiterung an, die der Abgeordnete Dr. Hammacher Ihnen vorgeschlagen hat.
Es kommt mir gar nicht darauf an, den Termin kürzer oder länger zu fixiren, sondern nur darauf, hier zunächst zu konstatiren, daß bei solchen Fällen die Genehmigung die Regel und die Ablehnung eine zu motivirende Ausnahme sein soll.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGnltz: Meine Herren, das ist allerdings wohl selbstverständlich, daß, wenn Sie ein Präjudiz, wie es der Herr Abgeordnete von Schirmeister und der Herr Abgeordnete Kräcker hier einführen wollen, im Gesetze zum Ausdruck bringen wollen, die Frist nicht auf sechs Wochen, sondern länger zu bemessen haben werden.
Aber, meine Herren, ich möchte im Namen Ihrer Kommission Sie bitten, die Einschaltung so anzunehmen, wie Ihnen die Kommission sie vorschlägt.
Wir haben ja den Satz, daß Bescheide innerhalb sechs Wochen zu ertheilen seien, eingefügt, um eine Verschleppung der Bestätigung von Statuten, soweit es irgend möglich ist, zu verhüten; weiter aber hat Ihre Kommission nicht geglaubt gehen zu dürfen; weiter, glaube ich, darf auch der Reichstag nicht gehen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, daß Sie in dem Gesetze den Grundsatz ausgesprochen haben, ein jedes Statut solle nicht eher Rechtens sein, bis es von der höheren Verwaltungsbehörde geprüft worden sei.
Es sind doch gewichtige Gründe, welche zur Einführung dieses Grundsatzes in das Gesetz geführt haben.
Es ist der Grund gewesen, daß man in denjenigen Instanzen, welchen die Abfassung des Statutes obliegt, nicht hinreichende Garantie zu finden geglaubt hat, um widersinnige oder aus irgend einem Grunde zur Geltung ungeeignete Statutsbestimmungen zu verhüten.
Man hat deswegen überall eine Prüfung der Statuten vor dem Inkrafttreten durch diejenigen Behörden vorgeschrieben, welche in allen Fällen sich mit diesen Dingen zu beschäftigen haben.
Dann aber glaube ich, meine Herren, dürfen wir nicht sagen, daß nach Ablauf einer bestimmten Frist, wenn durch irgend einen unvorhergesehenen Zufall die Entscheidung der Behörde noch nicht ergangen ist, das Statut von selber in Kraft treten soll.
In der logischen Konsequenz des Gedankens würde viel eher das umgekehrte Präjudiz liegen, aber ich glaube, daß die Kommission vollständig Recht gehabt hat, ein Präjudiz überhaupt nicht auszusprechen, sondern die Remedur dem Beschwerdewege zuzuweisen.
Ich bitte Sie also um unveränderte Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Präsident: Nachdem die Herren Abgeordneten Kayser und Kraecker ihren Antrag zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten von Schirmeister zurückgezogen haben.
liegt zu § 20 vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schirmeister, welcher an Stelle der Worte „Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen ''die Worte setzen will „Die Genehmigung gilt als ertheilt, wenn sie innerhalb sechs Wochen nicht versagt ist.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher den Unterantrag gestellt, statt „sechs Wochen ''zu setzen „drei Monate ''.
(Abgeordneter von Schirmeister: Ich habe das aufgenommen!)
Der Herr Abgeordnete von Schirmeister ist damit einverstanden, daß die Einschaltung, die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorschlägt, in seinem Antrage vorgenommen wird, wir haben deshalb nur einfach abzustimmen.
Ich werde abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Z 20, dem Antrage der Herren Abgeordneten von Schirmeister und Dr. Hammacher gemäß, an Stelle der Worte im ersten Absätze: Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen, die Worte zu setzen sind: Die Genehmigung gilt als ertheilt, wenn sie nicht innerhalb drei Monaten versagt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Veränderung eventuell vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Veränderung ist abgelehnt.
Wir haben über den unverändert gebliebenen Z 20 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 20 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 20 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 21.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert geblieben ß 21 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 21 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 22, wozu die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
265 III der Drucksachen, Dr. Buhl und Genossen, Nr.
255 III, Leuschner (Eisleben) Nr.
252 2 der Drucksachen vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wir haben in der Vorlage, wie sie jetzt beschlossen ist, in dem ersten Paragraphen eine doppelte Zwangsverstcherung, erstens die gesetzliche Zwangsversicherung des K 1, zweitens die durch Ortsstatut auszusprechende Versicherung in ß 2.
Es ist durch die Kommission neben dieser Zwangsversicherung noch eine freiwillige Versicherung in das Gesetz hineingetragen worden.
Aber diese freiwillige Versicherung erstreckt sich blos auf diejenigen Personen, welche im Z 1, a und 2 des Gesetzes genannt sind; also nur diejenigen Kategorien können sich freiwillig versichern, welche nach den M 1, a und 2 im allgemeinen zwangsversicherungspflichtig sind.
Meine Herren, es ist dieses System der freiwilligen Versicherung, das in der Kommission angenommen worden ist, wohl mit als eine der wesentlichsten Verbesserungen anerkannt worden, die überhaupt durch die Kommissionsberathungen in das Gesetz hineingetragen worden sind.
Ich glaube aber, daß diese freiwillige Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2115 Versicherung, unserem Antrage entsprechend, noch weiter ausgedehnt werden kann, ohne irgendwie dem System des Gesetzes zu widersprechen oder irgendwie Unzuträglichkeiten in das Gesetz hineinzutragen.
Meine Herren, ich mache Sie aus den ß 2 Nr.
5 des Gesetzes aufmerksam, der lautet: „kann ausgedehnt werden auf selbstständige Gewerbtreibende, welche in eigenen Betriebsstätten im Aufträge und für Rechnung anderer Gewerbtreibender mit der Herstellung oder Bearbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden (Hausindustrie).
Also, derjenige kleine Schneidermeister, der für einen Konfektioneur arbeitet, oder der Schuhmacher, der für einen Schuhfabrikanten arbeitet, ist unter Nr.
5 genannt und kann infolgedessen sich freiwillig bei einer der verschiedenen Versicherungsgesellschaften betheiligen.
Diejenigen kleinen Schneidermeister oder Schuhmacher, die bloß für Privatkundschaft arbeiten, ist die Versicherung bei den zu errichtenden Kassen vollständig verschlossen.
Nun beabsichtigt unser Antrag in dieser Beziehung eine Aenderung zu treffen und auch diesen kleinen selbstständigen Gewerbtreibenden die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung zu eröffnen.
Es ist ja schon im Laufe der seitherigen Debatte darauf hingewiesen, daß viele kleine Handwerker versicherungsbedürftiger sind als ihre Gesellen, daß viele kleine Handwerker eine wirthschaftlich schwächere Stellung einnehmen als gut bezahlte Gesellen.
Es ist aus diesen Ausführungen geschlossen worden, es sei wünschenswertst, auch auf die selbstständigen Handwerker den Verstcherungs zwang auszudehnen.
Soweit konnten wir nicht gehen.
Es wird absolut unmöglich sein, eine Grenze zu Ziesten zwischen demjenigen selbstständigen Handwerker, der nach seiner finanziellen Lage zu einer Zwangsversicherung herbeizuziehen wäre, und dem, der es nicht nothwendig hat.
Aber, das muß ich vollständig anerkennen, daß die freiwillige Versicherung dieser Leute eine recht große Bedeutung gewinnen kann.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß durch das Gesetz, wie wir es hier schaffen, die ganzen Arbeiterkreise in diese Kassen hineingebracht werden und daß für die kleinen Handwerker, die bis jetzt versichert waren, kein Raum mehr bleibt.
Ich habe darüber keine bestimmte Nachricht; aber ich vermuthe, und ich glaube, daß meine Vermuthung begründet ist, daß bei den jetzt bestestenden Ortskassen vielfach auch schon keine selbstständigen Meister versichert sind, und da ist es doch jedenfalls wünschenswertst, wenn ein derartiger Zustand erhalten wird.
Ich sehe, daß Kollege Hirsch es verneint.
Ich weiß nicht, ob in der Beziehung in Berlin die Verhältnisse so liegen.
Ich weiß nicht wie die Kassen in dieser Stadt gelagert sind; aber bei uns weiß ich, daß Kassen existireu, bei denen die kleinen Handwerksmeister mit istren Gesellen zusammen versichert sind.
Es ist jedenfalls zweckmäßig, wenn ein derartiger Zustand auch in Zukunft konservirt wird.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß ganze Kategorien von Arbeitern, um den Ausdruck zu gebrauchen, bestehen, die in ß 2 nicht genannt werden konnten.
Die Schreiber z.
B. sind in ß 2 nicht ausgenommen, sind deshalb von der Möglichkeit, sich freiwillig zu versichern, vollständig ausgeschlossen, ihnen soll also auch die Möglichkeit dazu geboten werden.
Nun, meine Herren, mache ich Sie noch darauf aufmerksam, daß eine Gefahr bei unserem Antrage absolut nicht bestestt, denn wir geben den Versicherten nicht die Möglichkeit) in die Gemeindekrankenkassen einzutreten, sondern wir geben ihnen nur die Möglichkeit, in die Ortskrankenkassen einzutreten, und auch dann nur, wenn das Krankenstatut, welches nach Anhörung der Betheiligten errichtet wird, dem zustimmt.
Also, es ist das eine nach jeder Beziehung freiwillige Versicherung, bei der die seitherigen Kassenmitglieder gehört werden müssen und die zu Versichernden einen freiwilligen Antrag stellten.
Meine Herren, ich will Ihnen ein praktisches Beispiel vorführen.
Ein Handwerksgeselle war jahrelang bei einer Ortskrankenkasse Mitglied, er wird Meister; wird er in derselben Gemeinde Meister, in der er Geselle war, so kann er bei der Kasse bleiben; verzieht er aber als Meister in eine andere Gemeinde, so wird er sehr wahrscheinlich, wenn er sich in der Ortskrankenkasse wohl befunden hat, den Wunsch haben, wieder einer ähnlichen Ortskrankenkasse beizutreten, wird sich aber bei einer solchen nicht wieder versichern können.
Ich glaube also, meine Herren, daß nach dieser Richtung hin durch die Annastme unseres Antrages in vielen Fällen einem praktischen Bedürfniß genügt werden kann.
Ich glaube auch, daß durch diesen Antrag der Thätigkeit der freien Hilfskassen keine weitere Konkurrenz gemacht wird.
Denn voraussichtlich werden da, wo freie Hilfskassen sind, diese selbstständigen kleinen Meister sich ja lieber diesen zuwenden, als den betreffenden Ortskassen.
Aber ich muß doch darauf zurückkommen, daß wir in sehr vielen, besonders in kleineren Orten bis jetzt keine freien Hifskassen haben und auch keine derartigen Kassen zu erwarten haben und daß es deshalb jedenfalls recht wünschenswert!
»ist, wenn wir diesen kleinen Leuten die Möglichkeit der Selbstversicherung geben.
Also, meine Herren, ich wiederhole, der Antrag, den wir gestellt haben, kann ein Bedenken irgend welcher Art nicht haben, denn die ganze Versicherung wird in das freie Belieben der betreffenden Kassen in ihrem Kassenstatut gestellt auf der einen Seite und auf der anderen Seite wird sie in das Belieben desjenigen kleinen Meisters gestellt, dersich versichern will.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag, von dem ich glaube, daß er in vielen Beziehungen den praktischen Bedürfnissen entspricht, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich wollte mir zunächst die Bemerkung erlauben, daß meine politischen Freunde und ich den eben vertheidigten Antrag ebenfalls für vollkommen billig und gerecht halten und demselben zustimmen werden.
Ich habe gegen den Z 22 Folgendes zu bemerken.
Nach allen Erfahrungen, die uns zur Seite stehen, muß das Krankengeld in einem gewissen Verhältniß zum Lohne stehen.
Der vorliegende Paragraph handelt von denjenigen Krankenunterstützungen, die zu zahlen sind in Fällen, wo Doppelversicherung stattfindet, und nach den Vorschlägen der Kommission soll in diesen Fällen die Krankenversicherung festgestellt werden bis zum ganzen Betrag des Lohnes.
Das ist identisch damit, als ob der Kranke dasselbe bekommt, wie derjenige, der arbeitet.
Wird- die Krankenunterstützung dem Lohne gleichgestellt oder wird sie noch höher bemessen, wie vor einigen Tagen von einem der Herren auf der Linken geltend gemacht worden ist, was nach meiner Auffassung darauf hinauskäme, das Kranksein überhaupt zu prämiiren, so liegt es ganz in der Natur der Dinge, daß man die im Wesen des Menschen liegende Simulation förmlich herausfordert.
Die Simulation, meine Herren, beschädigt aber die Kassen, sie beschädigt dadurch die Arbeiter, welche zu diesen Kassen beitragen müssen.
Ich gebe ja vollkommen zu, daß vom Standpunkte der allgemeinen Humanität nur gewünscht werden kann, daß jeder Arbeiter nicht nur möglichst viel verdient, sondern auch thunlichst hohe Entschädigung erhält für den Fall seiner Krankheit.
Aber, meine Herren, alle diese Wünsche müssen sich doch in dem Rahmen des praktisch Möglichen bewegen, dessen, was auf die Dauer überhaupt zu erreichen ist.
Dieses auf die Dauer Erreichbare ist die Grenze der Leistungsfähigkeit der Kassen, und diese Leistungsfähigkeit hängt wieder ab von der Zahlung der Beiträge der Arbeiter.
1 Wenn Sie nun die Krankenunterstützung so hoch normiren, daß die2116 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. selbe dem Lohn gleichsteht, so wird jedermann, der die Verhältnisse im praktischen Leben wirklich aus Erfahrung kennt und nicht bloß vom grünen Tisch aus beurtheilt, mir zugeben müssen, daß diejenigen Arbeiter, die weniger gewissenhaft sind, die vielleicht auch unter Umständen ganz entschuldbare Neigung haben, in Fällen, wo eine gewisse Indisposition sich ihrer bemächtigt hat, zu feiern, weil sie ja dann dasselbe bekommen wie zu der Zeit, wo sie wirklich arbeiten.
Ich sehe ganz ab davon, daß es auch eine ganze Menge von Arbeitern gibt, die überhaupt sehr wenig gewissenhaft in solchen Dingen sind und die sehr gern die Gelegenheit benutzen werden, auf eine billige Weise und auf Kosten ihrer anderen Mitarbeiter sich einen bequemen Nebenverdienst zu verschaffen.
Es ist das durchaus kein Vorwurf, den ich dem Arbeiterstande mache, Gott bewahre; diese selbe Schwäche findet sich auch in den besser situirten Ständen, und bei vielfachen Gelegenheiten haben wir ja leider Veranlassung, das zu bemerken; es ist das eben eine menschliche Schwäche, und auf diese menschliche Schwäche müssen wir Rücksicht nehmen, wenn wir Gesetze machen.
Deshalb glauben wir, daß es nothwendig ist, um den Gefahren, die die Kassen durch eine solche Bestimmung unbedingt erleiden, vorzubeugen, daß auch in dem Fall der Doppelversicherung die Krankenversicherung auf drei Viertel desjenigen Lohnbetrages reduzirt wird, wie er überhaupt für den betreffenden Arbeiter zu gewähren ist.
Außerdem enthält der Paragraph in seiner Fassung auch die Bestimmung, daß für den Fall der Doppelversicherung nicht der durchschnittliche Lohn zum Anhalt dienen soll, sondern daß der wirkliche Verdienst zu rechnen ist.
Auch das scheint mir eine bedenkliche Bestimmung deshalb zu sein, weil man dadurch die Verwaltung der Kasse ganz ungewöhnlich erschwert, namentlich in denjenigen Fällen, wo Doppelversicherungen häufig stattfinden.
Auch für die Arbeiter selbst würde cs nach meiner Auffassung gar nicht empfehlenswertst sein, eine solche Bestimmung festzuhalten, aus dem Grunde, weil es oft genug vorkommt, daß Arbeiter weniger verdienen, als dem Durchschnittslohn entspricht.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sic, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: Meine Herren, der Antrag, den wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, geht dahin, die Nr.
2 in folgender Weise zu fassen: daß Mitgliedern, welche sich die Krankheit vorsätzlich, oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben, das statutenmäßige Krankengeld gar nicht, oder nur theilweise zu gewähren ist.
Dieser Antrag ist die Konsequenz des Antrags, den wir zu K 6 in anderer Form gestellt haben und der da zum Theil nur aus dilatorischen Gründen abgelehnt wurde.
Ich habe die Hoffnung, daß in der heutigen Fassung unser Antrag Annahme finden wird.
Das Bestreben dieses Antrages ist, die Frage nach der Schuld, welche so häufig die Verfolgung des Entschädigungs- und Unterstützungsanspruchs verlangsamt, möglichst auszuscheiden aus den Fragen, die in Bezug auf die Krankheit in Betracht kommen können.
Unser Bestreben ist, den Unterstützungsanspruch möglichst zu reinigen von allem Zweifel, denn dadurch allein kann er denjenigen Erfolg haben, den wir ihm wünschen, daß dem Kranken sofort nach Eintritt der Krankheit die Hilfe wird.
Wir hatten früher einfach beantragt, die Worte, „durch eigenes grobes Verschulden ''zu streichen.
Es wurde von verschiedenen Seiten dem gegenüber gerügt, daß unser Antrag die Fälle der Raufereien und Schlägereien, die häufig Veranlassung zur Belastung der Krankenkassen geben könnten, als solche ansähe, in denen ebenfalls eine Unterstützung zu geben sei, und wir haben uns daher entschlossen, in den Antrag nunmehr die Worte hineinzusetzen, welche diesen Fall decken, daß also im Falle schuldhafter Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändel ein Krankengeld nicht gegeben zu werden braucht.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß hier bei dem § 22 die Frage des groben Verschuldens noch eine weit höhere Bedeutung hat als bei Z 6, und zwar deshalb, weil der § 58, den Sie vergleichen wollen, auf den Z 22 rekurrirt und diesen Paragraphen als auch für die Fabrik- bezw.
Betriebskrankenkassen maßgebend ansieht.
Sobald Sie nun das grobe Verschulden in diesem Paragraphen lassen, gestatten Sie in all den Fällen, wo in der Fabrik jemand erkrankt, sei es in Folge eines Unfalles oder ohne Unfall, die Frage zu erheben, ob der Mann durch eigene Schuld bezw.
durch grobe Schuld erkrankt oder verunglückt ist oder nicht.
Meines Erachtens hat aber diese Frage ferner noch dadurch eine erhöhte Bedeutung, daß nach den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter in 'der Unfallkommission es die Absicht der Regiernng ist, definitiv die kleineren Unfälle und auch die größeren für die ersten Wochen, und zwar nach der Regierungsvorlage für die ersten dreizehn Wochen, vielleicht einigt man sich auf einen geringeren Zeitraum jedenfalls aber für die ersten Wochen den Krankenkaffen zuzuweisen.
Es wird also das ganze Gebiet des Unfalls für diese kleinere Zeit den Krankenkassen anheimfallen, und alle Gründe, die mit Recht von der Regierung bei dem Unfallsentwurf in der Richtung geltend gemacht sind, daß es nicht zulässig sein soll, die Schuldfrage bei Unfällen zu erheben, alle die Gründe sprechen daher auch im vorliegenden Falle für unseren Antrag.
Ich darf, meine Herren, hinweisen auf denjenigen Theil der Motive des Unfallgesetzes, der in ganz bestimmter Weise die Unzulässigkeit der Erhebung der Schuldfragc für Unfälle hervorhebt.
Es steht auf Seite 19 der Motive: Würben von der Versicherung auch nur diejenigen Unfälle ausgeschlossen, welche auf ein Versehen oder eine Ungeschicklichkeit des Arbeiters oder auf einen Zufall zurückzuführen sind, so bliebe der Arbeiter der Gefahr ausgesetzt, in jedem einzelnen Falle den ihm aus der Versicherung zustehenden Anspruch bestritten und die Behauptung desselben von einem Rechtssteite abhängig zu sehen, dessen Ausgang selbst dann, wenn ihn nicht die Beweislast träfe, in vielen Fällen sehr ungewiß sein würde.
Denn wie schon früher hervorgehoben, entstehen die meisten Unfälle durch das Zusammenwirken verschiedener Umstände und können ebensowohl auf Leichtfertigkeit oder Ungeschick des Arbeiters, als auf ein Verschulden des Unternehmers oder die mit der Eigenthümlichkeit der Beschäftigung unvermeidlich gegebene Gefahr zurückgeführt werden.
Es heißt ferner auf Seite 17, daß die Lösung der Unfallfragen auf dem Wege der Erweiterung der Haftpflicht deshalb unthunlich sei, weil hierbei die Streitigkeiten über Entschädigungsansprüche allerdings vermindert, aber keineswegs beseitigt würden.
Während bisher heißt es weiter der Arbeiter ein Interesse hatte, bei jedem Unfälle womöglich ein Verschulden seines Arbeitsgebers oder eines Beauftragten desselben aufzufinden, würde fortan der Arbeitgeber dasselbe Interesse haben, ein Verschulden des Arbeiters nachzuweisen.
Und es wird ferner in den Motiven betont, daß die Regulirung im Unfallentwurf, wonach von der Schuld ganz abgesehen und bloß derjenige, der vorsätzlich den Unfall veranlaßt hat, von der Entschädigung ausgeschlossen wird, daß diese Regulirung den Verhältnissen am meisten entspreche.
Es heißt auf Seite 38: Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Aus den in den allgemeinen Erörterungen dargelegten Gründen soll der Entschädigungsanspruch auch dadurch nicht ausgeschlossen werden, daß der Unfall durch eigenes Verschulden des Verletzten herbeigeführt ist.
Alle diese Gründe greifen auch für den vorliegenden Fall, weil eben der Unfall für die ersten Wochen den Krankenkassen auferlegt ist, und meines Erachtens noch in erhöhtem Maße Platz.
Denn wenn zu irgend einer Zeit cs wurde das auch in der Unfallversicherungskommission gestern mit Recht hervorgehoben wirklich rasche Hilfe nothwendig ist, so ist sie gerade in der ersten Zeit nach dem Unfall nöthig, und wenn Sie für diese erste Zeit Fragen auswerfen lassen, die eine Verlangsamung des Anspruchs des Arbeiters zur Folge haben, dann schaden Sie dem Arbeiter mehr, als wenn Sie diese Fragen und den Prozeß später zulassen.
Der Mann, der sich 13 Wochen hilflos durch die Krankheit hat durchschleppen müssen und in dieser Zeit im Prozeß gelegen hat, wird auch in der vierzehnten Woche sein Unterkommen finden.
Gerade in der ersten Zeit nach dem Unfall ist dringende Hilfe nöthig, und gerade unmittelbar nach erfolgtem Unfall müssen Sie eine Entschädigung und Unterstützung gewähren, ohne daß irgend ein Prozeß erhoben werden darf.
Ich gestehe vollständig zu, daß es an sich etwas Verletzendes für das Rechtsgesühl, namentlich des Ziviljuristen, hat, demjenigen, der durch eigenes Verschulden den Schaden verursacht hat, einen Ersatz dafür zu gewähren.
Aber ich bitte Sie, andere Momente, die im öffentlichen Interesse dafür sprechen, daß man eigenes Verschulden nicht mit den gewöhnlichen Wirkungen des Zivilrechtes ausstattet, zu beachten.
Ich bitte Sie, zu beachten, daß wenn Sie die Fälle von der Verpflichtung der Krankenkassen ausnehmen, die ich durch meinen Antrag ausgenommen wissen will, nur wenige Fälle des eignen Verschuldens übrig bleiben, sodaß der Schaden, den Sie den Krankenkassen dadurch zufügen, daß diese auch in dem Falle des eigenen Verschuldens ein Krankengeld gewähren müssen, geringer ist, als der Schaden, den Sie dadurch anrichten, daß Sie gestatten, daß die Kassen in jedem Falle erst den Streit über die Frage in Betreff des Unfalls erheben.
Wer, wie ich in der Anwaltspraxis die Erfahrung gemacht hat, wie häufig die Frage des eignen Verschuldens des Erkrankten oder Verletzten Gegenstand von Prozessen wird, und wer gesehen hat, welche Noth und welches Elend eine Krankheit dann hervorrufen kann, wenn man die Ansprüche des Arbeiters von einer langwierigen und schwierigen Prozeßführung abhängig macht, der wird mir zustimmen, wenn ich behaupte, es sind die Wirkungen dieses Gesetzes, alle Wohlthaten, die es dem Arbeiter erweisen will, wesentlich davon abhängig, daß Sie seinen Anspruch befreien von den Zweifeln, die Sie hineinlegen, wenn Sie das grobe Verschulden mit gesetzlicher Wirkung ausstatten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß jeder, der die wohlwollenden Absichten des Gesetzes fördern will, meinem Antrag freudig zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wir werden nicht für den Antrag Gutfleisch stimmen können.
Die Gründe hierfür sind dieselben, welche in der Kommission erwogen worden sind und zu dem Resultate geführt haben, daß es der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, das „grobe Verschulden ''aufrecht zu erhalten.
Es ist nicht meine Absicht, über diesen juristischen Punkt in eine ausführliche Erörterung einzutreten, und ich kann nur konstatiren, daß auch von.
Seiten der nationalliberalen Partei und selbst von der Partei des Herrn Kollegen Gutfleisch man für die Beibehaltung dieser Worte eingetreten ist.
Auf der andern Seite kann ich mich für Annähme des Antrags des Herrn Kollegen Dr. Buhl aussprechen.
Derselbe 2117 entspricht ganz den Intentionen, die uns bei Berathung des Gesetzes in der Kommission geleitet haben.
Ich muß offen gestehen, daß ich bei der zweiten Lesung der Meinung war, daß in K 4 nicht blos die Klassen der versicherungspflichtigen Personen, welche zum Kl, a und 2 gehören, das Recht haben sollten, in der Gemeindeversicherung Aufnahme fordern zw können, sondern alle Arbeiter, welche sich freiwillig melden und sich zum Zahlen der Beiträge bereit erklären.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Buhl es nur den einzelnen Statuten überlassen will, inwieweit sie andere Personen aufnehmen wollen oder nicht, so ist das ja nur der kleinste Theil des Wunsches, den ich wiederholt geäußert habe, des Wunsches, möglichst viel Arbeiter freiwillig an den Wohlthaten des Gesetzes theilnehmen zu lassen.
Ich kann daher im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Der Hauptgrund, meine Herren, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, liegt in anderen Punkten des K 22.
Dieser Paragraph ist einer der bedenklichsten und schwierigsten des ganzen Gesetzes, er handelt nicht bloß von Doppelversicherung, sondern auch von Eintrittsgeld, von Karenzzeit, von gänzlicher oder theilweiser Entziehung des Krankengeldes oder gar der Mitgliedschaft, und alles dies im buntesten Durcheinander.
Meine Herren, das Zusammendrängen so vieler wichtiger Bestimmungen in wenige Zeilen wirkt außerordentlich verwirrend auf jeden, der nicht Zeile für Zeile genau durchstudirt.
Hätte die Regierung in ihrer Vorlage diese Punkte getrennt behandelt, so würde man über die Bedeutung und die Tragweite dieser Fragen eingehender verhandelt haben.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Kommission in der ersten Lesung ziemlich leichten Herzens über diesen Paragraphen weggegangen ist.
In der zweiten Lesung kam namentlich nur die Frage der Doppelversicherung zur Berathung, nicht aber die über das Eintrittsgeld und die Karenzzeit.
Ich beabsichtige nicht, da schon mein Fraktionskollege Abgeordneter Leuschner von der Doppelversicherung gesprochen hat, auf diesen Punkt näher einzugehen, halte es aber für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß auch die Bestimmungen über das Eintrittsgeld und die Karenzzeit außerordentlich böse Folgen haben, fast immer nur schädigend, niemals nützlich wirken können.
Meine Herren, es mag noch angehen, daß es einzelnen gut situirten Kassen gestattet sein soll, eine Karenzzeit von 6 Wochen festzustellen, ehe neu eintretende Mitglieder auf alle Nebenrechte der Kasse Anspruch erheben können, also auf alle Rechte, welche über die gesetzlichen Mindestleistungen hinausgehen.
Es ist aber sehr schwer zu begreifen, warum dabei ein Unterschied gemacht wird zwischen den neu eintretenden Mitgliedern, welche 13 Wochen lang zufällig ohne ihr Verschulden eine nicht dem Versicherungszwange unterliegende Arbeit ausgeführt haben, und solchen Mitgliedern, die von einer versicherungspflichtigen Beschäftigung kommen.
Da muß man sich doch fragen, warum ein Unterschied gemacht werden soll zwischen einem Arbeiter, der bei seinem Eintritt in die Fabrik aus einer Werkstatt kommt oder aus der Landwirthschaft.
Meine Herren, ich meine, eine solche Gesetzesunterscheidung ist in sich unhaltbar und ungerecht, ist willkürlich.
Also, meine Herren, wenn ich mich ausnahmsweise für die Zulässigkeit einer Karenzzeit bei vorzüglich organisirten und dotirten Kassen aussprechen kann, damit nicht jeder gleich beitreten könne, um sofort von diesen größeren Wohlthaten Nutzen zu ziehen, so muß ich mich auf der anderen Seite ganz und gar gegen ein Eintrittsgeld aussprechen; daß sollte überhaupt nicht gestattet werden.
Das verbietet sich schon aus rein prinzipiellen Gründen.
Meine Herren, wenn man die Arbeiter in ganz Deutschland zwingt, sobald sie in eine Beschäftigung eintreten, sofort einer Krankenkasse beizutreten, so erscheint es absolut un2118 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. statthaft, diesen gezwungenen Leuten noch obendrein ein Eintrittsgeld aufzuerlegen bis zu sechs Wochen, also zuweilen bis zu 18 Prozent des Wochenlohnes.
Meine Herren, und selbst dann, wenn man ein Eintrittsgeld gestatten wollte, so würde es doch immer nur zulässig sein, wenn der Arbeiter das erste Mal in eine Zwangskasse eintritt; also nur ein einziges Mal in seinem ganzen Leben, und nicht jedesmal, so oft er in eine versicherungspflichtige Beschäftigung eintritt, wie Z 22 will.
Dazu kommt, daß auch hier nur gewisse Kategorien von Arbeitern getroffen werden, wie bei der Karenzzeit; ferner wird die Willkür noch dadurch vergrößert, daß es den Kassen ganz überlassen sein soll, ob sie ein Eintrittsgeld fordern wollen oder nicht; also die Willkür derer, welche Kassen einrichten, ist hier an die Spitze eines Gesetzes gestellt worden, welches Zwangskassen einrichten will.
Es karrn hiernach vorkommen, daß ein und derselbe Arbeiter wiederholt Eintrittsgeld zahlen müßte und wiederholt den Bestimmungen der Krankenkarenzzeit unterliegt.
Ich erinnere nur au die Arbeiter in den landwirthschastlichen Betrieben, in Brauereien, Zuckerfabriken, Brennereien, Gasanstalten, ferner an die Arbeiter in Kohlenzechen, in Steinbrüchen.
Ja, meine Herren, das sind Betriebe, die zu gewissen Zeiten des Jahres viel ausgedehnter betrieben werden, als zu anderen Zeiten; sie beschäftigen im Winter viel mehr Arbeiter als im Sommer.
Diese Arbeiter sind in Folge dessen häufig im Sommer auf dem Felde bei der Ernte beschäftigt.
Wenn die nun im Herbst zu ihrer alten Winterarbeit zurückkehren, und die Krankenkasse hat von den Bestimmungen des A 22 des Gesetzes Gebrauch gemacht, so müssen sie jedesmal Eintrittsgeld zahlen und die Karenzzeit durchmachen.
Meine Herren, man kann ja darauf erwidern, daß es nach dem folgenden Z 23 solchen Arbeitern gestattet ist, auch nach dem Austritt noch in der Kasse zu verbleiben, der Arbeiter braucht ja nur die gesummten Krankenkassenbeiträge zu bezahlen, das heißt seinen Beitrag und auch den Beitrag des Arbeitgebers.
Ja, meine Herren, man darf aber doch hierbei nicht vergessen, daß das Vergnügen ungeheuer theuer ist.
Ein Arbeiter, welcher meinetwegen 20 Wochen zur Sommerzeit nicht in der Fabrik beschäftigt wird, würde also wöchentlich die zwei Prozent seines Beitrags und das eine Prozent des Arbeitgebers, also 20 mal 3 gleich 60 Prozent Beiträge leisten müssen, um versichert zu bleiben.
Wenn man das nun vergleicht mit den Lasten des Eintrittsgeldes, dann ersieht man, daß er aus dem Regen in die Traufe kommt.
Er müßte noch größere Opfer bringen, allerdings wäre er dabei versichert.
Meine Herren, wenn nun ein Arbeiter sich diesen Quälereien und Gelderpressungen nicht aussetzen will, was bleibt ihm da übrig
Es bleibt ihm nur übrig, einer Kasse beizutreten, die nicht danach fragt, ob er heute hier, morgen dort arbeitet, (Zuruf: sehr richtig!)
also er muß einer freien Hilfskasse beitreten.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch sagt: sehr richtig!
ich freue mich, daß er das einsieht.
Gerade weil der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch das weiß, hat er in der Kommission kein Wörtchen gegen diese sehr bösen Bestimmungen, die den Arbeiter chikaniren und quälen, vorgebracht.
(Lachen links.)
Diese Bestimmungen sind den freien Kassen außerordentlich günstig.
Meine Herren, die befreiten Hilfskassen, zu denen ja auch die Gewerbevereinskassen gehören, werden den ländlichen Arbeiter fragen: warum willst du dich in jedem Jahre von neuem pressen lassen
tritt in unsere Gewerbevereinskasse ein!
hier bekommst du mit anderthalb Prozent Beitrag viel mehr, hier bekommst du nicht nur ein höheres Kranken; geld allerdings ohne Arzt und Arznei, die können wir dir nicht geben —, aber wenn du arbeitslos wirst, bekommst du auch Unterstützung!
Natürlich wird mancher ländliche Arbeiter in Folge dessen eintreten und dabei ist der Z 69 vollkommen erfüllt.
Das ist der Grund, warum ich das Wort ergriffen habe.
Ich halte es für meine Pflicht, davor zu warnen, Bestimmungen in dieses Gesetz aufzunehmen, welche geeignet sind, die ländlichen Arbeiter ganz unbemerkt der Agitation der Gewerkvereine auszusetzen; darin sehe ich eine große sozialpolitische (aber auch eine rein politische Gefahr.
Meine Herren, ich zweifle nun gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch auch heute wieder das Wort ergreifen wird, um diese Gefahr, die ich hier darlegte, als Schwarzseherei oder, wie er es bei Z 15 gethan hat, als „tragikomisch ''zu bezeichnen; ich zweifle nicht, er wird wieder sagen, was ich hier vorgebracht habe, wäre im „Zorn ''über seine erfolgreiche Thätigkeit, aus „Neid ''über seine europäische Stellung in der Arbeiterwelt, aus „Haß ''gegen seine „bescheidene Person '', aus „Fanatismus ''als Arbeitgeber oder für Arbeitgeberinteressen hier vorgebracht worden.
Ich bemerke hierbei, daß ich gar kein Arbeitgeber bin, schon seit mehreren Jahren mit Arbeitgeberintercssen gar nichts zu thun habe, der Industrie ganz fern stehe.
Ich überlasse es nun dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, diese Sammlung charakteristischer Aussprüche heute noch zu erweitern zum Nutzen und Frommen der Presse, die so etwas liebt; ich überlasse es ihm, auch heute wieder mit dem großen „Zeus ''anzufangen und bis zum kleinen Satanas hinunterzugehen.
(Heiterkeit links.)
Er hat ja schon in dem Wörtchen „Niederlage ''eine kleine Einleitung gegeben, ich kann ihm aber zum Schluß sagen, daß mir nichts unangenehmer sein würde als das Lob aus dem Munde des Herrn Kollegen, aus seinem Tadel mache ich mir nichts.
(Lachen links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, dem Herrn Vorredner sind, wie uns Allen schon bekannt ist, die freien Hilfskassen ein abschreckendes Gespenst; wir sind deshalb schon gewohnt, von ihm die wunderbarsten Aussprüche zu hören, wenn er auf dieses Kapitel kommt.
Nichts ist ihm schlimmer als die Agitation der Gewerkvereine, und er merkt gar nicht, daß er die Agitation selbst am allerbesten betreibt.
(Sehr gut!
links.)
Seine Bemerkungen sind leider meistens so wenig sachlicher Natur und wenden sich so sehr gegen die Person unseres Kollegen Hirsch, daß er, glaube ich, in der That bei den Arbeitern nicht den Erfolg erzielt, den er sich denkt, sondern daß er unserm geehrten Kollegen Hirsch wahrscheinlich die Arbeiter noch zutreiben wird.
Es wäre doch bester, wenn wir uns auf sachlichen Boden begeben würden.
Da verstehe ich nun Herrn Kollegen Lohren in einem wesentlichen Punkte nicht, der ihm doch als einem Betheiligten an Krankenkassen völlig bekannt sein muß.
Die Schwierigkeiten für alle freiwilligen Krankenkassen und auch die Ortskrankenkassen liegen in der ersten Zeit nach ihrem Entstehen.
Die Kassen beginnen ohne erhebliches Kapital, und es muß also Vorsorge getroffen werden, daß sie über die ersten Zeiten hinwegkommen, in denen zwar Krankheiten vorkommen, in denen Unterstützungen zu zahlen sind, in denen aber Einnahmen nicht vorhanden sind.
Es ist deshalb etwas durchaus Natürliches, daß solche Kasten sich für die ersten Zeiten zu sichern suchen, und dafür gibt es nur die zwei Mittel: entweder Einführung einer Karenzzeit oder Einführung eines Eintrittsgeldes.
Da sind gerade, wenn man eine KrankenReichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Versicherung einführen will und zwangsweise etwas ähnliches der Privatversicherung schassen will die nothwendigen Einrichtungen zu schaffen, durch welche man über die Schwierigkeiten der ersten Zeit hinwegkommt.
Es ist nichts naturgemäßer, als die Vorschläge, sich auf diese Weise zu helfen, sonst bliebe nichts übrig, als daß die Kassen auf irgend eine Weise, namentlich von 'den Behörden, sich Vorschüsse verschaffen, durch welche sie den Behörden ganz in die Hände fallen würden, während doch die Ortskrankenkassen gerade den Vorzug haben, daß sie eine Selbstverwaltung der Arbeitnehmer in gewissem Maße konstituiern sollen.
Das ist das weitere charakteristische in den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren, daß er alle die Bestimmungen, welche den Ortskrankenkassen ein Recht geben, ihre Bestimmungen nach dem Ermessen zu treffen unter Zustimmung der Gemeindebehörde resp.
der höheren Verwaltungsbehörde, als Willkür bezeichnet; er will eben die Schablone, wahrscheinlich die, die er aus seinen Fabrikkassen kennt, weil er einmal von der Vorzüglichkeit dieser überzeugt ist.
Bei den Fabrikkassen ist es ja allerdings leichter möglich, das gebe ich ohne weiteres zu, daß durch den Eintritt des Fabrikherrn mit seinen Mitteln die Ortskrankenkassen sich vom ersteil Augenblicke an erhalten können; aber wenn Herr Lohren einmal von dieser seiner Lieblingsidee der Fabrikkassen absieht und es mit uns für wünschenswerth halten würde, Kassen zu gründen, bei denen der Arbeitnehmer ein möglichst freies Selbstbestimmungsrecht erhält, dann ist in den Bestimmungen dieses Paragraphen nicht die Willkür, wie er es bezeichnet, konstituirt, dann ist vielmehr der einzig mögliche Weg beschritten, in dem den Gemeinden und den Betheiligten das Recht gegeben ist, sich freier zu bewegen, als bei Kassen, die den reinen Charakter von Zwangskassen haben.
So erklären sich denn die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Lohren gemacht hat, lediglich aus seiner grundsätzlichen Auffassung, daß er alles wie ein mechanisches Rad sich abwickeln sieht, welches von dem Fabrikherrn als dem Wohlthäter in Bewegung gesetzt wird.
So liegt es in der Wirklichkeit nicht.
Die Arbeitnehmer haben zum großen Theil das Interesse, für sich selbst in ihrer Art zu sorgen, und wenn in einer oder der andern Beziehung ihnen dadurch Verpflichtungen abweichend von den Zwangskassen auferlegt werden.
Verpflichtungendie sie indessen selbst für wünschenswerth, zum Theil sogar für nothwendig halten, so sollte der Herr Abgeordnete Lohren das nicht als Willkür angreifen, sondern sollte mit Rücksicht auf die ethischen Vortheile die Betheiligung der Arbeitnehmer an diesen mehr freiwilligen Kassen im Gegentheil als löblich anerkennen.
Nun, meine Herren, will ich mich mit einem Worte gegen den Antrag des Kollegen Buhl wenden.
Herr Kollege Buhl hat im Einverständniß mit anderen Herren Kollegen beantragt, daß den Ortskrankenkassen auch andere Personen als diejenigen beitreten können, welche nach Z 1, A a und K 2 dazu verpflichtet werden können.
Meine Herren, an sich mögen Fälle vorkommen, daß namentlich an kleineren Orten, auf die sich Herr Kollege Buhl bezogen hat, einzelne selbstständige Gewerbetreibende vorhanden sind, welche den Wunsch hegen, an solchen Kassen theilzunehmen; und es erscheint Herrn Kollegen Buhl, wie er ausdrücklich ausgesprochen hat, eher ein Vortheil als ein Nachtheil auch für die Kasse, also als ein im allseitigen Interesse liegender Akt, wenn diese selbstständigen Gewerbetreibenden auch zugelassen werden.
Dem gegenüber hat die Sache für die größeren Städte ihre zwei Seiten.
Es gibt Kassen, welche sich in sehr gutem Zustand befinden, welche durch lange Sparsamkeit, vielleicht auch günstige Umstände, in relativ gute finanzielle Verhältnisse gekommen sind.
Würde nun einem jeden selbstständigen Gewerbetreibenden das Recht zugestanden werden, sich zu betheiligen, oder auch nur den Gewerbetreibenden, welche ein ähnliches Gewerbe betreiben, so würde die Verhandlungen des Reichstags.
2119 Folge die sein, daß die Vortheile, welche sich die zwangspflichtigcn Mitglieder im Laufe der Zeit durch eine gute Kassenführung verschafft haben, ohne weiteres auch jedem anderen selbstständigen Gewerbetreibenden zu gute kommen könnten.
Sind umgekehrt die Kassen in schlechten Heften, sind sie der Zahlungsunfähigkeit mehr nahe, als daß sie im Ueberflusse schwimmen, was ist die Folge
Daß selbstständige Gewerbetreibende sich zur Kasse nicht melden, daß sie sie möglichst im Stiche lassen.
Mit anderen Worten, Sie geben den Leuten, die eigentlich außerhalb des Rahmens dieses ganzen Gesetzes stehen, das Recht, dann den Kassen beizutreten, wenn sie sich wohl befinden, und dann von den Kassen fern zu bleiben, wenn sie in schlechten Verhältnissen sich befinden.
Wenn man überhaupt einmal weiter dieses Gesetz ausdehnen will, als auf die unmittelbar Pflichtigen, für die es zunächst in Aussicht genommen ist, dann muß man doch sagen: wenn das überhaupt geschehen soll, ist der sozialdemokratische Antrag viel konsequenter, als derjenige, den Kollege Buhl eingebracht hat, dann mag man die selbstständigen Gewerbtreibenden die guten und die schlechten Zeiten der Kassen theilen lassen, dann mag man alle für zwangspflichtig erklären; dann wird man dem gerecht, aber so schafft man in der That eine Ungerechtigkeit in vielen Fällen lediglich zum Vortheil derjenigen, die nicht als verpflichtet anzusehen sind.
Ich gebe ja zu, daß Herr Kollege Buhl mit Recht auf Beispiele verweisen kann, in denen Bedenken von dieser Tragweite nicht hervorgetreten sind; aber eben weil mir die Sache von Herrn Kollegen Buhl nur einseitig aufgefaßt zu sein scheint, will ich ihm auch das Gegenbild dazu zeigen und ihm nachweisen, daß in der That die Zwangspflichtigen dadurch schwer belastet werden können, was doch offenbar nicht in seiner Absicht liegt.
Es ist eben unmöglich, einseitig aus örtlichen Verhältnissen heraus das Urtheil zu fällen, sondern es ist nöthig, die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse im deutschen Reiche mit den größeren und kleineren Städten, Fabrikorten und Orten ohne jede Fabrikthätigkeit ins Auge zu fassen und die Sache nicht über einen Kamm schweren zu wollen, und ich würde meinerseits nicht glauben, daß es richtig sein würde, wenn wir das Gesetz mit seinen Zwangsbestimmungen über den Kreis von Personen ausdehnen würden, welche die Regierung selbst hineinzuziehen beabsichtigt.
Nun will ich noch Einiges bemerken zu dem Antrag des Herrn Kollegen Leuschner, welcher wünscht, daß im Schlußsätze des § 22 den Mitgliedern, welche gleichzeitig auch in anderen Kassen versichert sind, nicht das Recht gegeben werde, den vollen durchschnittlichen Tagelohn, sondern nur drei Viertel dieses Betrages zu erhalten.
Ja, meine Herren, man kann eine Ueberversicherung doch nur so, wie es schon durch die Rechtsbücher konstituirt ist, also nur dann annehmen, wenn jemand mehr erhält, als sein Schaden beträgt.
Aber innerhalb der Grenzen des Schadens muß man auch die Versicherungsfreiheit zulassen.
Es ist dem Prinzip der Versicherung durchaus entsprechend, daß ich den vollen Schaden liquidire, und ich glaube, wir bedauern alle, daß wir aus anderen Gründen nicht in der Lage sind, in dem vorliegenden Gesetz das Minimum der Leistung der Kassen weit höher zu stellen, das Minimum des Krankengeldes dem wirklichen Lohn, welchen der Arbeiter verdient, möglichst zu adäquiren.
Die finanziellen Schwierigkeiten, die uns abhalten, das zu thun, was nach den Regeln der Entschädigungspflicht geschehen müßte, sollten uns auch abhalten, Bestimmungen zu beseitigen, welche sich nur innerhalb des Rahmens der Entschädigung befinden.
Der einzige Einwand, den der Herr Kollege Leuschner mit einigem Grund hervorheben könnte, ist der, daß damit der Simulation Vorschub geleistet wird.
Indessen glaube ich doch, daß sowohl bei Ortskrankenkassen als bei freien Kassen, denen der Versicherte beigetreten ist, durch das genossenschaftliche Prinzip, welches bei beiden besteht, die Gefahr, die 291 2 l20 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. der Herr Abgeordnete Leuschner fürchtet, vermieden wird.
Es ist nicht anzunehmen, daß die eigenen Genossen, welche ja bekanntlich einander sehr genau kennen, dulden werden, daß einer der Ihrigen mehr liquidirt, als er wirklich an Lohn durchschnittlich bekommen würde.
Die Wirkung des genossenschaftlichen Prinzips ist in dieser Beziehung nach allen Erfahrungen sehr groß, und wenn auch einzelne Fälle vorkommen mögen, in denen aller Aufsicht zuwider ein einzelner mehr Entschädigung bekommen würde, als der Lohn beträgt, so werden wir doch einzelner Fälle wegen gerade denjenigen Arbeitnehmern nicht Nachtheile schaffen wollen, welche sich dazu bewogen fühlen, freiwillig mehr zu zahlen, als das Gesetz ihnen auferlegt.
Mir scheint, daß, wenn einzelne Arbeitnehmer dazu übergeheil, aus eigenen Mitteln und mit besserem Erfolg, als das Gesetz statuiren kann, für sich in Krankheitsfällen zu sorgen, den vollen Lohnbetrag sich zu sichern, wir diese Bestrebungen unterstützen sollten, und wir sie nicht auf die von Herrn Leuschner vorgeschlagene Weise hindern sollten, sich die möglichst gute Position zu erhalten, die sie im Leben haben können.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Leuschner abzulehnen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren bekannt ist, daß die Anträge, welche der Herr Abgeordnete Leuschner gestellt hat, sämmtlich so weit ich übersehen kann aus der Initiative des Zentralverbandes deutscher Industrieller (sehr richtig!)
hervorgegangen sind, deren Petition mir vorliegt.
Sie ist dem Hause zugegangen, ist öffentliches Material, und ich habe mir erlaubt, dieselbe durchzulesen.
Nun will ich ja gern zugeben, daß die Ausstellungen und Wünsche, welche die Vertreter der Industrie uns in dieser Petition vorgelegt haben, ganz berechtigten Wünschen der Herren entsprechen; im allgemeinen aber wird es doch vielleicht zu einer gewissen Verschärfung des sozialen Gegensatzes führen, wenn die Arbeiter zur Erkenntniß kommen sollten, daß gerade auf Grund dieser Petition Veränderungen an dem Kommissionsbeschlusse vorgenommen wurden, welche in gewisser Weise zu Ungunsten des Arbeiters ausfallen.
Aus diesem Grunde vor allem möchte ich bitten, es bei den Beschlüßen der Kommission zu belassen.
Außerdem aber bin ich der Meinung, daß die Bestimmung der Kommission auch vollständig in sich gerechtfertigt ist.
Ich halte den letzten Absatz des § 22 an und für sich für eine bedeutende Einschränkung der freiheitlichen Bestimmung des Arbeiters, die im Interesse der Leistungsfähigkeit der Kassen ihre Begründung findet.
Von einem gewissen Standpunkt aus könnte der Arbeiter auch sagen: wenn ich mich doppelt versichern lasse, wenn ich in zwei Kaffen, also doppelt zahle, so habe ich das Recht, von beiden Kassen das zu erhalten, was ich auf Grund meiner Beiträge verlangen darf.
Ist der Arbeiter schon auf die Grenze seines Tagelohns beschränkt, so ist es ja schon ein Minus dessen, was er eigentlich zu fordern hat.
Diese Beschränkung aber noch weiter herabzusetzen, würde ich gerade im Interesse des sozialen Friedens nicht für angemessen erachten.
Die Herren Industriellen sprechen in ihrer Petition auch Folgendes aus: Die Fassung, welche die Kommission der Bestimmung über die Doppelversicherung gegeben hat, läßt übrigens mancherlei Zweifeln Raum, da es nicht ohne weiteres klar ist, ob der volle Betrag des durchschnittlichen Tagelohns bei der Doppelversicherung als Minimalgrenze festgehalten werden muß, oder ob es durch Statut auch gestattet ist, hinter diese Grenze zurückzugehen und den Höchstbetrag der gesammten Krankenunterstützung etwa auch auf drei Viertel des Durchschnittstagelohns zu beschränken.
Ich kann die Begründung dieses Zweifels nicht einsehen.
Im Paragraphen heißt es ausdrücklich: die statutenmäßige Krankenunterstützung soweit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Die Bestimmung ist meiner Ansicht nach so klar, daß die Herabsetzung auf drei Viertel durch das Gesetz vollständig ausgeschlossen ist.
Aber auch dem weiteren Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner, das Wort „ihres ''in „des ''durchschnittlichen Tagelohns zu verändern, möchte ich mich nicht anschließen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung wohl mit Rücksicht darauf gemacht ist, daß es leicht vorkommen kann, daß ein versicherter Arbeiter nach Aufgabe seiner Beschäftigung die Versicherung durch Fortzahlung seiner Beiträge fortbestehen läßt und dann in einer anderen weit entfernten Kasse in die neue Versicherung eintritt.
Wie soll denn der durchschnittliche Tagelohn berechnet werden, wo zwei weit von einander entfernte Kassen in Betracht gezogen werden müssen
Ich glaube, mit Rücksicht auf diesen Gesichtspunkt empfiehlt es sich, auf den durchschnittlichen Tagelohn des Arbeiters selbst zu rekurriren.
Ich muß Sie deshalb bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, ich möchte mich vor allem gegen den Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Genossen erklären, weil ich glaube, daß durch Annahme dieses Antrages das ganze System des Gesetzes verschoben und verwirrt wird.
Dieses System beruht darauf, daß gewisse Kategorien von Gewerbetreibenden der Versicherungspflicht unterworfen sind und daß für diese Versicherungspflichtigen gesorgt werden soll durch Kassen, für welche mit gewissen Ausnahmen eine Beitrittsverpflichtung besteht.
Der Herr Kollege Buhl will dem -gegenüber, daß bei diesen Kaffen, deren ganzes Wesen auf der Verpflichtung beruht, auch freiwilliger Beitritt möglich sei.
Es ist nun zu meinem Bedauern durch die Kommission allerdings in dieser Beziehung schon eine Inkonsequenz geschehen, indem man nichtversicherungspflichtige Personen zur freiwilligen Versicherung zugelassen.
Dies ist aber wenigstens eingeschränkt durch die Kategorien, welche in den Hl, ln und 2 des Gesetzes enthalten sind, welche also als Kategorien versicherungspflichtig sind, 1 nur mit der Ausnahme, 1 daß1einzelne1Personen, 1 theils, weil ihr Lohn1oder1Gehalt1sehr beträchtlich ist, theils aus anderen Gründen nicht mit unter diese sonst allgemeine Versicherungspflicht einbezogen sind.
Nun sagt man, diese Personen, die eigentlich versicherungspflichtig wären, bei welchen nur zufällige individuelle Gründe vorliegen, sie nicht aufzunehmen, können wir doch nicht hindern, wenn sie ihrerseits das Versicherungsbedürfniß empfinden, den betreffenden Kaffen beizutreten.
Der Antrag Buhl geht aber sehr viel weiter, es gibt nun gar keine Beschränkung der Kategorien mehr, es würde beispielsweise dem nichts entgegenstehen, daß Großfabrikanten, Banquiers, Gelehrte, kurz und gut Personen aller Stände diesen Kassen beitreten.
Nun ist das einerseits ein Widerspruch gegen das korporative Prinzip, andererseits verwirrt es die ganze Oekonomie der Kassen.
Diese Oekonomie beruht ja nach der eigenen Erklärung der MehrReichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2121 heit wesentlich darauf, daß man der Mitglieder einigermaßen sicher sein muß.
Aus diesem Grunde haben Sie erst gestern den von mir gestellten Antrag verworfen, wonach der Austritt Versicherungspflichtiger, die einer anderen Kasse beigetreten sind, nicht nur am Ende des Jahres, sondern am Ende jedes Quartals, also immer noch eingeschränkt gestattet sein sollte.
Der Grund war der, daß man sagte, es könnte die Lebensfähigkeit der Kasse ganz empfindlich gestört werden, wenn so mir nichts dir nichts eine Anzahl Mitglieder austreten könnten.
Für so bedenklich hat man dies gehalten, daß man die prinzipiell zugestandene Austrittsbesugniß für versicherungspflichtige Personen, welche einer anderen Kasse beitreten wollen, dadurch bedeutend beschränkt hat.
Jetzt aber, meine Herren, wollen Sie ganz unbestimmt beliebige Personen aufnehmen, die jeden Augenblick durch Nichtzahlung der Beiträge aus der Kasse ausscheiden können.
Die Kasse richtet sich auf eine bestimmte Anzahl Mitglieder ein.
Von diesen Mitgliedern besteht aber möglicherweise nur eine Minderheit aus fest zur Kasse Zugehöriger.
Die anderen sind ein fluktuirender Bestandtheil, der jeden Augenblick beitrcten und jeden Augenblick austreten kam:.
Das, meine Herren, ist meines Erachtens auch vom Standpunkte der Majorität des Reichstags und der verbündeten Regierungen eine entschiedene Verschlechterung des Gesetzes.
Nun habe ich privatim gehört der Herr Antragsteller wird ja Gelegenheit haben, sich darüber auszusprechen —, daß dem Antrage ein Sinn beigelegt wird, der allerdings aus dem Wortlaute nicht zu ersehen ist, nämlich, daß der Kassenvorstand in jedem einzelnen Fall, also bei der Meldung einer solchen nicht versicherungspflichtigen Person in der Lage sein soll, dieselbe entweder aufzunehmen oder nicht aufzunehmen.
Meine Herren, damit wird aber doch der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Ich kann kaum glauben, daß dies wirklich die Absicht ist.
Dann existirte überhaupt gar keine Regel, dann wäre einfach der augenblicklichen Gunst oder Ungunst die Aufnahme oder Nichtaufnahme überlassen, und was würde die Folge sein
Der Vorstand wird natürlich so rationell und gewissenhaft im Interesse der ihm übertragenen Kasse handeln, daß er günstige Versicherungsrisiken aufnimmt, ungünstige aber zurückweist, mit anderen Worten: daß, wenn solche Personen jung und kräftig sind, sie von dem Vorstande aufgenommen werden, dagegen ältere und nicht kräftige Personen nicht.
Und was ist die Folge
Daß, wenn das Versicherungsbedürfniß z.
B., was ja am nächsten liegt, bei den kleinen selbstständigen Handwerksmeistern stark vorhanden ist, sie aber zunächst nicht den Antrieb haben das Recht haben sie ja jeden Augenblick, sich selbst eine Kasse zu gründen wenn sie aber den Antrieb nicht haben, wenn Schwierigkeiten irgend welcher Art da vorliegen, meine Herren, so ist die Folge, daß die jüngeren und besser situirten sich diesen Kassen anschließen können, die älteren und schwächeren aber als Residuum zurückbleiben, die dann sehen mögen, wo sie bleiben, während nach genossenschaftlichem Sinne sich alle miteinander, also wenn es Handwerksmeister sind, in der Innung oder sonst wie zu gemeinsamer Krankenversicherung verbinden würden.
Der Antrag Buhl geht von dem irrigen Standpunkte aus, daß es nicht in allen Gegenden und in allen Orten Deutschlands den Personen, die sich versichern und Beiträge zahlen wollen, möglich sein sollte, das auch wirklich zu thun.
Das ist ein Irrthum, meine Herren, weil wir für alle Personen das Hilfskassengesetz haben und weil, wenn die Gründung freier lokaler Kassen an den betreffenden Orten nicht möglich oder sehr schwer sein sollte, das Hilfskassengesetz es ja glücklicher Weise gestattet, den Bezirk zu erweitern und sich mit Berufsgenossen oder anderen Personen über das ganze Reich zu verbinden.
Es geht sogar noch weiter.
Ich muß da wieder nachgedrungen einen Augenblick auf die nationalen Hilfskassen hinweisen.
Wenn an einem Ort auch nur Einer der nicht versicherungspflichtigen Kategorien einer nationalen Hilfskasse beitreten will, so steht dem nichts im Wege, wenn anders ein Gesundheitsattest beigebracht und die Altersgrenze nicht überschritten ist.
Also eine thatsächliche Nöthigung zu der von dem Abgeordneten Buhl vorgeschlagenen Bestimmung besteht meines Erachtens durchaus nicht.
Noch eins aber grade bezüglich der Altersgrenze und der Gesundheitsatteste.
Meine Herren, werden denn wirklich die Zwangskaffen, die Ortskassen, um die es sich zunächst handelt, solche Personen, zu deren Aufnahme sie nicht verpflichtet sind, ohne Gesundheitsattest und ohne Altersgrenze aufnehmen
Ganz gewiß nicht, sie würden durch einen schlechten Gesundheitszustand, d. h. durch häufige und lange dauernde Krankheiten die Kaffe ganz empfindlich schädigen.
Das geschieht also nicht, wenn es eine gewissenhafte Verwaltung sein will, es kann daher nur für diejenigen Individuen gesorgt werden, die so schon der Versicherungsich ganz leicht anschließen können.
Es ist also wirklich kein triftiger Grund für den Vorschlag vorhanden; dagegen sprechen Bedenken sowohl prinzipieller als praktischer Art ganz entschieden gegen denselben.
Was dann den Antrag des Herrn Kollegen Leuschner betrifft, so habe ich nach den Ausführungen, die von anderer Seite bereits erfolgt sind, nicht nöthig- mich näher darüber auszusprechen; ich kann mich nur durchaus der Bitte um Ablehnung anschließen Was endlich den Herrn Abgeordneten Lohren betrifft, meine Herren, so habe ich mich erkundigt, ob seinerseits ein Antrag zu Z 22 gestellt worden ist; es ist mir das verneint worden.
Ich weiß dann allerdings nicht, was der Herr Abgeordnete Lohren mit seiner Rede gewollt hat.
Wenn man bei der zweiten Berathung eines Gesetzentwurfs zu einem Paragraphen eine lange Rede hält, und eine Aenderung nicht für nöthig findet, indem man keinen Antrag stellt, so kann doch ein sachlicher Zweck nicht vorhanden sein.
Es scheint beinahe, als ob der Herr Abgeordnete Lohren die Gelegenheit ergriffen hätte, um seinen persönlichen Unmuth zu kühlen und mich möglicherweise zu einer Erwiderung zu provoziren.
Meine Herren, diesen Gefallen erkläre ich hiermit Herrn Lohren durchaus nicht thun zu wollen.
Ich muß mir das billige Vergnügen versagen, den Herrn Abgeordneten wiederum zu widerlegen, wie ich es neulich gethan habe; ich werde nur auf sachliche Dinge eingehen, nicht auf solche persönliche Angriffe.
(Beifall links.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, was den Antrag Buhl betrifft, so wird der Herr Antragsteller den Ausführungen des Kollegen Hirsch gegenüber noch einmal das Wort ergreifen, und verzichte ich deshalb auf die Ausführung der Gründe, die auch mich veranlassen, für denselben zu stimmen.
Ich möchte sodann aber die Anträge der Herren Dr. Gutfleisch und Leuschner noch mit einigen Worten zu beleuchten versuchen.
Der Antrag Gutfleisch ist, wie Sie sich aus der früheren Diskussion erinnern werden, mir in hohem Grade sympathisch; ich habe mich bereits bei der Betheiligung an der Debatte über den Z 6 gegen die Beibehaltung der Worte „eigenes grobes Verschulden ''als einen der Ausschließungsgründe der Unterstützungspflicht ausgesprochen, weil dieselben zu elastisch sind und zu vielen zivilistischen Erörterungen führen können, die man nach Möglichkeit bei sozialen Gesetzen der vorliegenden Art vermeiden soll.
Ich glaubte aber gleichzeitig darauf hinweisen zu müssen, daß trotzdem das Bedürfniß vorliege, diejenigen Fälle zu treffen, in denen es sich um absichtliche Verletzungen und um solche Beschädigungen handelt, 291 ''2122 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. die die Folge brutaler Exzesse seien.
Nach beiden Richtungen hin hat der Antrag Gutfleisch den Antrag der Kommission wesentlich verbessert und meine Gedanken soweit erfaßt und die Grenze derselben so vollständig gedeckt, daß ich zur Zeit kein Bedenken habe, mich für denselben auszusprechen.
Ausdrücklich will ich noch einmal wiederholen, daß es ein Mangel des Gesetzes sein würde, wenn man die Fälle der absichtlichen Verletzung nicht als solche hinstellen wollte, die das Recht auf Bezug des Krankengeldes ausschließen.
Im übrigen ergibt die Praxis, daß gerade die Fälle in Folge von Raufereien und Schlägereien herbeigeführter Krankheiten fast die einzigen sind, bei denen die Verwaltungen der Krankenkassen häufig Veranlassung nehmen, das Krankengeld und sogar das Recht auf ärztliche Behandlung wegen groben eigenen Verschuldens zu entziehen.
Im übrigen macht man, soweit ich unterrichtet bin, von dem Rechte, die Entschädigung wegen groben Versehens auszuschließen, keinen Gebrauch.
Ich erkenne in dem Antrage Dr. Gutfleisch eine Verbesserung des Gesetzes und werde nunmehr für denselben stimmen.
Bezüglich des Antrags Leuschner muß ich zunächst dem, was der Herr Abgeordnete Büchtemann sagte, entgegentreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Büchtemann meint, daß die Gefahr der Simulation bei den Krankenkassen eine leicht zu nehmende, eine nur geringe sei, so irrt er.
Er würde sich aber in verdoppeltem Maße irren, wenn er annähme, daß nicht die Höhe des Krankenlohns auf die mißbräuchliche Benutzung der Krankenkasse, auf Simulationen in geradezu entscheidender Weise Einfluß ausübe.
Meine Herren, auf diesem Gebiete geben die Erfahrungen, die man bei den deutschen Knappschaftskassen gemacht hat, sehr viel Material an die Hand, und ich muß mir gestatten.
Ihnen davon einiges mitzutheilen.
Ich werde mich auf runde Ziffern beschränken und es Ihnen dadurch deutlich zu machen suchen, wie sehr man die technische Tragfähigkeit der Krankenkassen gefährdet, wenn man durch die Gewährung eines zu hohen Krankenlohns beziehungsweise zu großer Bezüge während der Krankentage den Betheiligten einen Anreiz dazu gewährt, sich krank zu stellen und ohne Grund zu feiern.
Ich wähle für das, was ich vor Ihnen kurz ausführen möchte, die Erfahrungen des Saarbrücker Knappschaftsvereins, und zwar um deswillen, weil, wie Sie mir zugeben werden, gerade bei diesem wesentlich unter fiskalischer Verwaltung stehenden Knappschaftsverein von einer Influenz egoistischer industrieller Interessen nicht die Rede sein kann, und das Bestreben nach einer guten Oekonomie und technischer Ordnung der Kasse mit der Fürsorge für die Arbeiter zusammenfällt.
Im Jahre 1869 das ich als Ausgangspunkt nehme kamen auf je 1000 Mann der zu der Knappschaft gehörigen Mitglieder 606 Kranke; mit dem Jahre 1872 nahm man eine erhebliche Erhöhung der Krankengelder vor und bereits im Jahre 1875 war die Zahl der erkrankten Mitglieder auf 775 von 1000 gestiegen; im Jahre 1878 betrug sie noch 727.
Nunmehr erkannte man, daß die Leistungen der Knappschaftskassen bezw.
der an sie gestellten Ansprüche nicht mehr in Einklang seien mit den Einnahmen, und daß man dazu übergehen müsse, die Benefizien der Knappschaftsgenossen herunter zu stellen oder die Beiträge erheblich zu erhöhen.
Man schritt zu dem ersteren Mittel, setzte die Krankenlöhne wieder herunter, und die Wirkung davon war sofort, daß im Jahre 1879 die Krankenziffer für je 1000 Arbeiter auf 602 und im Jahre 1880 auf 583 herabsank.
Andere Erfahrungen sind in den Petitionen mitgetheilt, die Sie unzweifelhaft gelesen haben werden.
Ich verweise auf die Denkschriften über die Beobachtungen in dem Knappschaftsbezirk Meinertshagen und in Zwickau im Königreich Sachsen.
Nach den Zwickauer Feststellungen beliefen sich bis zum Jahre 1879, wo man je 55 resp.
73 Prozent des Schichtlohnes als Krankengeld gewährte, die Ausgaben für Krankengeld auf 2, 65 Prozent des Lohnes.
Als man aber in dem Jahre 1879 das Krankengeld auf 40 bezw.
60 Prozent herabsetzte, sank gleichzeitig die Ausgabe für Krankengeld auf 0, 86 Prozent des Lohnes.
Meine Herren, Niemand kann leugnen und wird hiernach leugnen wollen, daß hiernach ein wesentlicher Zusammenhang besteht zwischen der Höhe der Benefizien und den Ansprüchen, die an die Krankenkasse gestellt werden.
Wenn man den Thatsachen gegenübersteht, muß man objektiv sagen, daß die starke Steigung der Krankenzahl wesentlich zurückzuführen ist auf eine mißbräuchliche Benutzung der Krankenkasse; darüber kann meines Erachtens nicht der mindeste Zweifel sein.
Aus diesem Grunde erkenne ich den Ernst des von dem Herrn Abgeordneten Leuschner in die Debatte geworfenen Gedankens vollauf an; aber es sind im wesentlichen zwei Gesichtspunkte, die mich bestimmen, trotzdem gegen den Antrag Leuschner zu stimmen und Ihnen auch die Ablehnung desselben zu empfehlen.
Der erste Gesichtspunkt ist der, daß nach meiner Erfahrung und nach den Erfahrungen, die auch zweifellos der Herr Kollege Leuschner gemacht haben wird, es gerade die moralisch besten und wirthschaftlichen stärksten Kräfte innerhalb des Arbeiterstandes sind, die neben einer ihnen durch das Gesetz aufgezwungenen Versicherung sich veranlaßt sehen, außerdem eins weitere Versicherung zu nehmen, die trägen, der Regel noch auch sittlich auf einer niedrigeren Stufe stehenden Arbeiter, aus deren Kreisen die meisten Simulationen hervorgehen, werden von der Privatversicherung keinen Gebrauch machen.
Deshalb halte ich die Befürchtungen, die auf diesem Gebiete im Allgemeinen bestehen, ick) habe mich darüber so bestimmt als möglich ausgesprochen bei der gegenwärtigen Frage nicht für zutreffend, wenigstens nicht in dem Maße, daß man deshalb zweifellos richtigen Prinzipien des Rechtes und der Billigkeit Hindernisse in den Weg stellen sollte.
Der zweite Gesichtspunkt, der mich zum ablehnenden Votum nöthigt, liegt in dem eigentlichen Sinne des vorliegenden Kommissionsvorschlages.
Ich brauche nicht zu wiederholen, daß es sich hier lediglich um Bestimmungen des fakultativen Ermessens handelt.
Ortsvereine und beziehungsweise Fabrikkassen, welche andere Bestimmungen treffen wollen bezüglich der Zulässigkeit der doppelten oder erhöhten Versicherung, finden deshalb in ß 22 meines Dafürhaltens kein Hinderniß.
Der Paragraph sagt nämlich: Sofern das Statut nichts anderes bestimmt, ist den Mitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, die statutenmäßige Krankenunterstütznng soweit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Daraus folgt, meine Herren, daß es auf dem Boden dieses Gesetzes zulässig ist, durch Statut etwas anderes zu bestimmen, nach unten und nach oben, das Recht der Verkürzung zu erweitern oder noch mehr zu beengen.
Und nun komme ich zu meiner letzten Ausführung.
Meine Herren, die Natur der Sache gebietet, bei der Bildung der Statuten aller Krankenkassen verständige Rücksicht zu nehmen auf die lokalen Verhältnisse, auf den Charakter der Bevölkerung, auf die Höhe der Löhne, aus die eingebürgerten Sitten in dem wirthschaftlichen und moralischen Leben der Arbeiter.
Erst nach Abwägung aller dieser Gesichtspunkte kann man entscheiden, ob und in welchem Umfange Ueberverficherungcn und Doppelversicherungen zulässig sein sollen, ob in dem Umfange, wie es hier im Gesetz in Aussicht genommen ist, ob niedriger oder höher.
Wo zwingenbe Rücksichten vorliegen, im Interesse der Erhaltung eines ehrenhaften Arbeiterstandes und der Existenz der Kasse vorsichtig zu sein, da mag man bei der Bildung der Statuten die Zulässigkeit Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2123 der Uebervcrsicherung auf ein geringeres Maß als das altm-um tantuiu des Lohnes beschränken, wo die Gegengründe fehlen, jede Versicherung in beliebiger Höhe zulassen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner abzulehnen und sich für den Kommissionsbeschluß auszusprechen.
Vizepräsident Ackerinauu: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner habe ich nichts weiter zu bemerken.
Ich bin gegen diesen Antrag und beziehe mich hierfür auf die Ausführungen, die von den meisten Rednern gegen diesen Antrag hier gemacht worden sind.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl betrifft, so muß ich bemerken, daß ich auch gegen diesen Antrag meinerseits sehr erhebliche Bedenken habe.
Es sind dies zwar nicht die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Büchtemann geltend gemacht hat, wohl aber berührt sich meine Auffassung an diesem Punkte sehr nahe mit der des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Ich bin der Meinung, daß die Einbeziehung der kleinen Handwerker streng genommen der Tendenz dieses Gesetzes widerstrebt.
Die ganze Arbeiterversicherung ist hervorgegangen aus den besonderen Bedürfnissen der Industrie und ist in ihrem ganzen Wesen angepaßt der Lage der wirtschaftlich unselbstständigen Lohnarbeiter.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, daß es äußerst bedenklich ist, die Grenze zu überschreiten, die aus dieser Idee und Tendenz der Arbeiterversicherung sich ergibt.
Ich habe meine Meinung dahin ausgesprochen, daß die Arbeiterversicherung strenge genommen Halt zu machen habe vor denjenigen wirtschaftlich selbstständigen Existenzen, die aus andere Weise als auf dem Wege der Versicherung für ihre verschiedenen Bedürfnisse Sorge tragen können.
Nun muß ich ja zugeben, daß diese Bedenken an der hier in Rede stehenden Stelle einigermaßen dadurch gemildert werden, daß cs sich hier nur um eine freiwillige Einbeziehung wirtschaftlich selbständiger Personen handelt.
Allein ich glaube trotzdem, daß es nicht gut ist, daß das Gesetz, indem es ausdrücklich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Buhl diese freiwillige Einbeziehung mit aufnimmt, hiermit die Grenzlinie verwischt, die streng genommen dem Umfange der Arbeiterversicherung gezogen werden sollte.
Ich muß zweitens zugeben, daß ja das Prinzip, wie ich eS fasse, bereits durch einen vorangegangenen Beschluß des Reichstags einigermaßen durchbrochen ist.
Es ist schon jetzt an einer Stelle die Grenze weiter gezogen, es ist durch ß 2 die Fakultät gegeben, auch gewisse Klassen, die nicht zu den Lohnarbeitern im eigentlichen Sinne gehören, in die Arbeiterversicherung einzubeziehen; das sind die hausindustriellen Lohnmcister, die dort zu denjenigen Kategorien gerechnet sind, die unter gegebenen Umständen mit in die Arbeiterversicherungen einbezogen werden können.
Allein wenn, wie mir scheint, schon der dort gefaßte Beschluß, der den vorgelegten Paragraphen annahm, eine Inkonsequenz gewesen ist, so folgt daraus für mich nicht, daß wir nun in der Inkonsequenz weiter gehen solle!
und nun noch den Antrag Buhl annehmen müssen.
Meinerseits möchte ich mich gegenüber dem Antrage Buhl ablehnend verhalten.
Dagegen bin ich zu meiner Freude in der Lage, heute für den Antrag Gutfleisch mich aussprechen zu können, und ich halte cs für nothwendig, dies ausdrücklich zu motiviren, weil meine politischen Freunde gegen den analogen Antrag gestimmt haben, den der Herr Abgeordnete Gutfleisch zun: 8 6 vorgelegt hatte.
Damals hat, und zwar in Uebereinstimmung mit meiner Auffassung, mein Freund der Abgeordnete Freiherr von Wendt dieses ablehnende Votum begründet.
Die Bedenken, die von ihm geltend gemacht wurden, richteten sich nun keineswegs gegei: die Tendenz des Antrags Gutfleisch.
Wir waren vielmehr auch damals durchaus überzeugt, daß es sehr wünschenswert )
sei, den Anlaß zu gehässigen Streitigkeiten und zu einer vollständigen Vernichtung der wohlthätigen Tendenz des Gesetzes zu beseitigen, wozu in der Praxis die Worte „grobes Verschulden ''werden könnten.
Auf der anderen Seite aber konnte doch auch nicht verkannt werden, daß es gewisse Fälle gebe, wo es entschieden ungerecht sein würde, einem Arbeiter, der sich durch eine bestimmte Art groben Verschuldens die Krankheit zugezogen, dennoch die Krankenbenefizien zuzuwenden, die das Gesetz bestimmt.
Nun macht der jetzt uns vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Gutfleisch den Versuch, diese bestimmten Fälle, die auch nach der Meinung des Antragstellers die Zuwendung der Krankenbenefizien ausschließen müssen, hier ausdrücklich aufzuführen.
Ich habe zwar nicht die Meinung, daß mit den hier aufgezählten Fällen sämmtliche überhaupt in Betracht kommende vollständig getroffen sind.
Mir schwebt noch ein anderer Fall vor, bei dem ich es gleichfalls nicht für gerecht halten würde, wenn die Krankenbenefizien unverkürzt zugewendet würden.
Das ist nämlich der Fall, wo die Krankheit herbeigeführt wird durch eine fahrlässige Nichtbenutzung derjenigen Vorsichtsmaßregeln, die zur Abwendung bestimmter Betriebsgefahren vorgesehen find.
Zu einem großen Theil allerdings werden diese Fälle getroffen werden durch diejenigen Bestimmungen, die wir späterhin bezüglich der eigentlich sogenannten Unfälle zu treffen haben werden, und ich will daher diese Unfallkrankheiten, wie man sie ja nennen kann, hier nicht weiter betonen.
Aber es gibt doch immerhin noch eine Anzahl anderer Krankheiten, die durch die besondere Beschaffenheit des Betriebes dann hervorgehen, wenn sie nicht durch besondere Schutzmaßregeln abgewandt werden.
Es sind das diejenigen Krankheiten, welche sich bei der Beschäftigung mit giftigen Stoffen oder bei Betrieben, in denen der Staub in besonderem Maße entwickelt wird, einstellen.
Hier kommen immer wieder Klagen darüber vor, daß die Arbeiter trotz eindringlichen Zuredens und ausdrücklicher Vorschrift nicht dazu zu bestimmen sind, diejenigen Schutzmaßregeln konsequent anzuwenden, die sie gegen die Gefahren des Betriebes schützen würden, und ich muß anerkenne!
, daß cs Fälle geben kann, wo es wirklich ungerecht wäre, Arbeiter, die in Folge wiederholten Nichtgebrauchs der Schutzmaßregeln erkrankt sind, mit den Krankenbenefizien auszustatten.
Vielleicht wäre es'möglich, in der dritten Lesung auch dicsei: besonderen Fall noch besonders aufzuführen, und unter dem Vorbehalt, daß dies geschehen könne, erkläre ich mich heute für den Antrag Gutfleisch und bitte den Reichstag, diesem Antrage beizutreten.
Vizepräsident Ackermann; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich möchte zunächst den verehrten Herrn, der eben gesprochen hat und erklärte, daß er Bedenken nach der einen und der anderen Seite hätte, ob ja oder nein rücksichtlich des Buhlschen Antrages, dringend bitten, die Bedenken dagegen fallen zu lassen, die Gründe dafür überwiegen zu lassen und mit uns, wie wir cs thun werden, für den Antrag zu stimmen.
Man könnte ja zweifelhaft sein, ob überhaupt in das Gesetz die Handwerker aufzunehmen gewesen wären.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hertling ist davon ausgegangen, daß das ganze Gesetz nur dazu da sei, um den Bedürfnissen der Industrie abzuhelfen; darum hat er sich auch bei § 1 schon gegen Aufnahme der landwirthschaftlichen Arbeiter erklärt.
Wir sind aber weiter gegangen, wir haben die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgenommen, und, meine 2124 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Herren, die Handwerker sind von vornherein von der Regierung aufgenommen gewesen.
Wenn wir die überhaupt im Gesetze haben, so ist es doch unsere Pflicht, genau nachzusehen: welche hilfsbedürftigen Handwerker fallen danach unter das Gesetz, welche würden nicht hineinfallen
Zeigt sich da eine Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, so muß sie von uns durch eine andere Fassung des Gesetzes beseitigt werden.
Ein derartiges unzweifelhaftes Bedürfniß, wie ich es, wie ich denke, nachher nachweisen werde, wird Herrn von Hertling, der ein praktischer Mann ist, der die Realitäten zu erfassen sucht, mehr wiegen, als die Theorie, daß sie in den gegenwärtigen Rahmen des Gesetzes nicht fielen, zumal er zugibt, daß wir bereits diesen Rahmen aus ähnlichen Gründen überschritten haben.
Meine Herren, der Rahmen des Gesetzes ist dazu da, um bei den Zwangskassen überhaupt die Form zu finden, wie sie möglich ist, wie die Leute dafür greifbar sind.
Wenn wir aber derartige Kassen dem Rahmen des Gesetzes entsprechend gebildet haben, so frage ich doch: warum soll es nicht zulässig sein, Bedürfnisse, auf die wir im Laufe der Berathung stoßen, hineinzufügen in die bestehenden Kassen, sobald es sich zeigt, daß das Gegentheil Ungerechtigkeiten, Ungleichmäßigkeiten hervorrufen würde
Die Abhilfe solches Bedürfnisses muß und wird uns mehr wiegen, als die Rücksicht auf die Hilfskasse, welche die Ausführungen des Herrn Hirsch beherrscht.
Mögen Sie darin eine Befriedigung finden, wir können das nicht annehmen.
Unsere Handwerker auf dem Lande werden niemals hineingehen in jene Hilfskassen, dagegen wohl sich anschließen an diejenigen Kassen, die jetzt über das ganze Land gebildet werden.
Diese Handwerker, um die es sich handelt, sind, 1 wie der Abgeordnete Buhl ganz richtig ausgeführt hat, selbstständige Handwerker, allein ihre materielle Stellung ist in der That kaum eine andere, wie die der Gesellen; sie ragt höchst wenig hervor über die der Handarbeiter.
Meine Herren, ich habe bei anderer Gelegenheit davon gesprochen, daß diese Handwerker versicherungspflichtig sein würden, daß wir aber vielleicht nicht gewillt sein würden, Beiträge von ihnen einzuziehen.
Wenn ich die Sache genauer überlege, 1 möchten sie alle von den Kassen ausgeschlossen sein, weil sie Handwerker sind, Gesellen selten haben, Lehrlinge hier und da.
Sie sind gegenwärtig schon rücksichtlich der Armenpflege in einer schwierigen Stellung, viel schwieriger als die landwirthschaftlichen Arbeiter, weil diese dem Gutsbesitzer näher stehen.
Wir haben im Kreise ein Johanniterkrankenhaus.
Wir nehmen Arbeiter aus Bauerngemeinden ohne weiteres auf, wenn sie arm sind, weil wir wissen: der Bauer thut nichts, er hat kein1Gefühl1für einen Kranken; er klopft nur auf seinen Geldbeutel.
1 Sowie ein Kranker aus einem gutsherrlichen Bezirk angemeldet wird, wird er nicht frei aufgenommen, weil wir sagen: das ist eine Ehrenpflicht des Gutsbesitzers, wir thun alles mögliche, wenn wir ihm Gelegenheit bieten, seine Kranken zu billigen Preisen unterzubringen.
Wenn er das nicht will, dann soll der Kranke empfinden, daß der Gutsbesitzer seine Schuldigkeit gegen ihn nicht thut.
Nun ist der Gutsbesitzer wohl geneigt, seine Tagelöhner gegen Bezahlung hineinzubringen, allein nicht jene Handwerker.
Es wäre die größte Wohlthat und ist das dringendste Bedürfniß, ihnen die Gelegenheit der Krankenversicherung hier zu gewähren und sich freiwillig derartigen Kassen anzuschließen Eine Ungerechtigkeit für die anderen Mitglieder der Kaste tritt dadurch nicht hervor: sie haben zu bezahlen die ganzen drei Drittel; sie belästigen die also in keiner Weise.
Die Sicherheit der Kaste ist dadurch gegeben, daß sie der Kaste nur angehören, so lange sie bezahlen.
In dieser Beziehung besteht nach meiner Ueberzeugung kein Hinderniß und ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Ui-.
Gutfleisch anbetrifft, so freue ich mich über den ganz besonders.
Mit großer Zähigkeit und Treue kommen die Herren immer wieder mit ihren Anträgen, obschon sie selten die Majorität des Hauses gefunden haben.
Um so bereitwilliger sollen wir sein, wo ein Antrag kommt, der in das System hineinpaßt und es verbessert, die Hand dazu zu bieten, ihm Gesetzeskraft zu verleihen.
Der Antrag hat den Vorzug vor allen bisherigen,, daß er überhaupt zunächst Böswilligkeit einführt.
Alle Anträge der Regierung und der Kommission sprechen bloß von 6 ulpa lata, sie setzen voraus, daß Böswilligkeit noch mehr ist als Oulpa lata, aber es gehört sich, sie ausdrücklich zu nennen.
Dann sind in der That die Begriffe 6 ulpa lata und Onlpa lovis nicht leicht zu scheiden.
Der Jurist kann es wohl, aber für den Laien ist das nicht so leicht, und die sofortige Gewährung des Krankengeldes wird dadurch wesentlich gehindert.
Endlich, meine Herren, darin hat Herr Gutfleisch Recht ist das Gesetz die Unterlage für die Unfallversicherung.
Ich will Herrn von Hertling zugeben, es kann bei der Unfallversicherung noch ein Akzidenz hinzukommen, die Beachtung von Sicherheitsmaßregeln; das mag im Unfallsgesetz geregelt werden, wir können dies Gesetz als Grundlage des Unfallgesetzes nicht anders gebrauchen, als wenn die Unterscheidung von lata und lsvis culpa, und der Ausschluß desselben1bei1irgend welcher culpa, sofern sie nicht speziell angeführt ist, 1 beseitigt wird.
1 Gerade das haben wir schon bei der damaligen Verhandlung über die Unfallversicherung als großen Fortschritt anerkannt und können wir hier nicht zurücknehmen.
Der entscheidende Grund dabei ist, daß die Unfallversicherung hervorgeht aus der Gefährlichkeit des Betriebes, welchen der Arbeitgeber dem Arbeiter zuweist.
Diese Gefährlichkeit und die daraus entspringende Pflicht überwiegt weit1die1etwa eintretende Oulpa des Arbeiters.
Es kommt hierzu, daß der Arbeiter nach seiner ganzen Natur und Gewohnheit, wenn er eine Zeit lang in solcher Gefahr gearbeitet hat, ohne daß sie sich thatsächlich geltend gemacht hat, sicher wird.
Das ist der Hauptgrund, den Antrag anzunehmen, wie er von jener Seite gestellt ist, nach welchem die Fahrlässigkeit nur bei handgreiflichem bestimmt bezeichnetem Verschulden als die Unterstützung ausschließend festgestellt wird.
Ich habe die Hoffnung, daß wir bei der dritten Lesung den ß 6 dann ebenso fasten rücksichtlich der Gemeindeversicherung, wie es hier gegenwärtig geschehen wird.
Noch ein Wort über den Leuschnerschen Antrag.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß die Gefahr der Simulation eine größere wird.
Entscheidend für mich ist, wenn einer aus dem Arbeiterstande so viel aufbietet und spart, daß er womöglich für einen solchen Fall für sich und für die Seinigen das volle jetzige Einkommen haben kann, so ist das wichtiger als die Gefahr der Simulation und ist von uns in aller Weise zu fördern.
Die Anträge oder Ausführungen vom Herrn Lohren betreffend, so hat der Herr Abgeordnete Hirsch darin Unrecht, dem Herrn Abgeordneten Lohren vorzuwerfen, daß er über den Paragraphen gesprochen habe, ohne Anträge zu stellen.
Wir haben das Recht über jeden Paragraphen zu sprechen und unsere Bedenken geltend zu machen, wenn wir auch nicht soweit gehen, Anträge daran zu knüpfen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hirsch diesen Paragraphen genauer ansehen will, so kann Herr Lohren möglicher Weise auf getrennte Abstimmung antragen und stimmt dann gegen den Satz, in welchem beide Beziehungen vorkommen, die er angriff.
Ich habe vorausgesetzt, daß er solchen Antrag demnächst stellen würde.
Zur Sache würde ich so stehen.
Es mag wohl eine Gefahr sein bei diesen Kasten, soviel ich weiß, haben auch die freien Kassen eine derartige Karenzzeit daß, wenn man gar keine Karenzzeit nimmt, eine Masse Leute, die schon die Krankheit in sich fühlen, in die Kassen hineingehen, ohne daß man es ihnen ansehen kann, und dadurch eine Ueberlast Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2125 der Kassen werden, indem die Krankheit bald nach dem Eintritt ausbricht.
Daraus würde sich eine kleinere Zeit von etwa sechs Wochen als Karenzzeit wohl rechtfertigen lassen.
Ebenso ist, wenn Sie es einmal nachrechnen, was als Eintrittsgeld gefordert werden kann, in der That ein Minimum.
Ich will einmal annehmen, der tägliche Lohn betrüge eine Mark; 100: 2 1: x beträgt 2 Pfennig auf den Tag, 12 Pfennig auf sechs Tage der Woche; 6 X12 72, 7 Groschen 2 Pfennig ist also das höchste Einkaufsgeld.
Das würde keinem Arbeiter, der in die Kasse eintreten will, Kopfschmerzen machen, aber doch, wenn man die ganze Masse der Eintretenden betrachtet, schon einen erheblichen Betrag geben.
Gewiß, meine Herren, würden wir ja unsere Freude daran haben, wenn recht viele, möglichst alle Arbeiter in diese Zwangskassen eintreten statt in die sogenannten freien Kassen, die ja ihre Bedeutung gehabt haben und ihr Gutes gehabt haben; allein wir wissen, daß das, was jetzt zwangsweise geschieht, den Arbeitern noch eine bessere Stellung gibt so enthalten diese Zwangskassen so viel Vorzüge vor den freien, daß das Beseitigen der Karenzzeit und des Einkaufsgeldes kein nothwendiges Mittel ist, um den Eintritt in die Zwangskassen zu veranlassen, zu verhindern, daß nicht zu viele in die freien Kassen treten.
Die Hauptsachen liegen in der unbedingten Sicherheit, darin, daß sie den Gefahren nicht ausgesetzt sind, daß die Beiträge nachher erhöht werden oder daß die Leistungen nachher heruntergesetzt werden, wie bisher mehrfach.
Das sind Momente, die schließlich doch durchschlagend sein werden.
Immerhin aber stehe ich so: ich würde auch nichts dagegen haben, wenn diese Erschwernisse ihnen genommen würden, jede Erleichterung, jede Hilfe in dieser Weise ist mir sympathisch, urd wenn ein solcher Antrag gestellt würde, den Passus wegzustreichen, so würde ich mich nicht scheuen, dafür mich zu erheben.
Vor allen Dingen bitte ich daß Sie die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Buhl annehmen wollen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau.)
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen den Abschnitt 3 des ß 22.
Es wird hier unter Anderem ausgeführt, daß, wenn einem Mitglieds, welches die statutenmäßige Krankenunterstützung ununterbrochen, oder im Laufe eines Kalenderjahres für dreizehn Wochen bezogen hat, bei Eintritt einer neuen Krankheit nur der gesetzliche Mindestbetrag der Krankenunterstützung und die volle statutenmäßige Krankenunterstützung erst wieder gewährt wird, wenn zwischen der letzten Unterstützung und dem Eintritt der neuen Krankheit ein Zeitraum von 13 Wochen oder mehr liegt.
Meine Herren, dieser Artikel ist mir sehr bedenklich und zwar in folgender Hinsicht.
Wenn eine Krankheit längere Zeit angehalten hat, so sind die Mittel der Familie vollständig erschöpft; es kann aber ein Rückfall nach Verlauf von einigen Wochen eintreten.
Jetzt soll nun dieses Mitglied, was schon früher schwer geschädigt worden ist, nicht wieder in die Lage gebracht werden, eine volle, oder es heißt eine ganze, Unterstützung zu bekommen, es soll ihm nur der Mindestbetrag zu Theil werden.
Ja, meine Herren, ein großer Theil von Rückfällen ist bei dem Betriebe unserer Industrie, gleichzeitig auch in den Bergwerken, und bei der schlechten Ernährung des Arbeiterstandes vielfach zu verzeichnen.
Jetzt bringen Sie aber eine große Masse von Arbeitern in diese schlimme Lage, daß, wenn ihre gesummten Hilfsquellen erschöpft sind bei der frühern Krankheit, sie bei derzweitmaligenErkrankung dann vielleicht genöthigt werden, die Armenkasse in Anspruch zu nehmen.
Denn alle Mittel sind erschöpft und jetzt tritt die Kasse, auf die sie bei ihrem Rückfalle gebaut haben, nicht in vollem Maße für die Unterstützung ein, und die Leute sind also in die traurige Lage versetzt, dann als Almosenempfänger dazustehen und an die Wohlthätigkeit der Gemeinde zu appelliren.
Ich glaube sicherlich, daß die Herren Mitglieder, welche dem Kommissionsbefchluß beigestimmt und diesen Artikel stehen ließen, nicht im Interesse der Arbeiter gehandelt haben.
Ich selbst, wenn ich glauben könnte, daß ein Antrag meinerseits als Sozialdemokraten irgend nur eine Aussicht hätte, angenommen zu werden, würde den Antrag stellen, den ganzen Absatz 3 des Z 22 zu streichen.
Ich stelle keinen Antrag aus den Erfahrungen, daß alle unsere Anträge von verschiedenen Parteien des Hauses sozusagen abschlägig behandelt worden sind.
Nun wende ich mich aber auch gegen den Schlußsatz des Z 22, in welchem es heißt: Sofern das Statut nichts anderes bestimmt, ist den Mitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, die statutenmäßige Krankenunterstützung so weit zu kürzen, als sie, zusammen mit der aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankenunterstützung, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Nun, meine Herren, wenn man gleiches Recht und gleiche Pflicht anerkennt, so muß man auch gerecht sein gegen die Mitglieder, die sich in zwei Kassen versichert haben, und wie jetzt die Verhältnisse liegen, so zum großen Theile in den Städten auch in einzelnen Landbezirken schon Bestimmungen existiren, daß verschiedene Arbeiter oder irgend auch andere Leute, die nicht gerade direkt in Etablissements arbeiten, gezwungen sind, einer städtischen Gemeindekrankenkasse anzugehören, gleichzeitig aber auch, um in den Fällen, wo die Nothdürftigkeit eintritt, eine weitergehende Unterstützung zu genießen, als sie die Krankenkasse bietet, freie Kur und freie Verpflegung, daß diese Leute sich gleichzeitig in einer Hilfskasse versichert haben, um dadurch noch eine Unterstützung in baarem Gelde zu erlangen.
Jetzt schon sind von Seite der Behörden sehr schlimme Bestimmungen getroffen worden, oder Entscheidungen gefällt worden; in den Fabrikstädten des Königreichs Sachsen sind vielfach von Seite der Behörden so schiefe Urtheile gefällt über die Existenzfähigkeit der freien Hilfskassen, daß tausendfältig Klagen gekommen sind von Seite derartiger Mitglieder; da entschieden die Behörden und sagten: die und die Hilfskasse ist nach unserer Ansicht nicht lebensfähig genug und zwang die betreffenden Mitglieder, die in den Städten wohnen, noch der städtischen Krankenkasse anzugehören.
Nun hat das betreffende Mitglied bereits in die freie Hilfskasse eingezahlt und glaubt nun in Folge seiner gesammelten Beiträge das volle Recht zu haben, dann die gesammte Unterstützung zu genießen.
Da sagen Sie nun, wem: Sie diesen Passus annehmen in diesem A 22, ihr bekommt aber dann nicht mehr, damit es nicht den ortsüblichen Tagelohn übersteigt.
Ja, meine Herren, wer sind denn gerade die Mitglieder, die sich in zwei Kassen versichern
Das sind gerade die tüchtigsten und ehrsamsten Arbeiter.
Ein Mann, der nicht daran denkt, daß ihn ein Unfall treffen kann, der nicht daran denkt, eine Verpflichtung gegen seine Familie zu haben, der bekümmert sich gar nicht darum, was geschieht, wenn er einmal krank wird.
Was aber ein strebsamer Arbeiter ist, was ein Familienvater ist, der für die Seinigen sorgt, der geht hin und sagt: gut, es können Fälle vorkommen, wo du krank wirst, daß dann deine Familie nicht abgehalten ist, dich zu pflegen und zu unterstützen, die Deinigen es nicht nothwendig haben, einen weiteren Nebenerwerb zu suchen, ist es nothwendig, du versicherst dich in zwei bis drei Kassen; das wird bei uns sehr häufig so gehalten.
Nun kommt das Gesetz und sagt: der Mann, der sich in zwei und drei Kassen versichert hat, um bei dem Eintritt einer Krankheit einigermaßen materiell geschützt zu sein und gegen seine Familie seine Verpflichtungen erfüllen zu können, der bekommt trotz des bei allen Kassen eingezahlten Geldes nicht mehr als einen ortsüblichen Tagelohn.
Ja, meine Herren, wenn der 2126 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Arbeiter gesund ist, kann er mit seinem ortsüblichen Tagelohn knapp auskommen.
Wenn er aber krank wird und dabei seine Familie in Mitleidenschaft gezogen ist, so reicht der ortsübliche Tagelohn gar nicht hin, um sich und die Seinigen vor der äußersten Noth zu schützen.
Wenn nun die freien Hilfskassen, wo er versichert ist, ihm dann zur Seite springen, ist es für den Betroffenen eine Wohlthat.
Unbillig erscheint es mir aber, daß der Mann, der seine Beiträge sich abgedarbt von seinem Wochenverdienste, jetzt nicht auch den vollen Betrag seiner gezahlten Beiträge mitgenießen soll.
Ja, meine Herren, Sie begehen eine große Ungerechtigkeit, wenn Sie diesen Passus stehen lassen gegenüber dem strebsamen und sparenden Arbeiter.
Nun, meine Herren, wurde hier eine andere Ansicht geltend gemacht, und das ist mir von Seiten mehrerer Herren mitgetheilt worden, man habe in der Kommission den Passus bloß deshalb stehen lassen, weil man glaubte, man würde dadurch der Simulation Vorschub leisten.
Es würden infolgedessen sehr viele Leute kommen und sagen: du hast jetzt Unterstützung, wenn du einmal krank wirst, und dann wirst du öfters krank.
Ich kann nicht einmal das als giltig anerkennen, was von Seite eines Herrn Abgeordneten hier vorgebracht wurde, die statistischen Quellen aus dem Bergwerksbezirke Zabern.
Es beruht auf ganz anderen Faktoren, daß damals zur Zeit, als die Industrie darniederlag, als die Kohlen vielfach sehr theuer waren und der Verdienst ein sehr geringer war, vielfach Simulationen vorkamen von Seiten der Arbeiter.
Gerade bei günstigen Geschäftszeiten aber, wo die Geschäfte prosperiren, wo die Arbeiter etwas verdienen, kommen derartige Simulationen weniger vor.
Und noch andere Gesichtspunkte kommen hier in Betracht.
Diese Simulationen werden vielfach in den Bezirken vorkommen, in denen die Arbeiter nicht einer freien Hilfskasse angehören.
Aus den Beziehungen, die ich zu den Arbeitern habe, habe ich kennen gelernt, daß in einer freien Hilfskasse Simulationen gar nicht vorkommen können; sollte ein Mitglied die Kasse ausnützen wollen, so ist eine hundertfältige Kontrole von Seite der Kassenmitglieder vorhanden, man sagt, du kannst in keiner Weise Anspruch auf eine Entschädigung machen, du schädigst uns, weil wir die ganze Krankenversicherung selbst zu zahlen haben.
Bei den Fabrik- und Gemeindekassen kommen leichter Simulationen vor, und zwar aus dem Grunde, weil die Arbeiter sich vielfach sagten, der Fabrikinhaber muß auch einen Theil bezahlen, und wenn da einer simulirt, und es wird von den anderen Arbeitern ein Zeugniß verlangt, so schweigt mancher und ist damit einverstanden, weil er sich sagt, das ist nicht so gefährlich.
Bei den freien Hilfskassen aber sind die Arbeiter viel tüchtiger in der Kontrolle, weil es da direkt ihren Geldbeutel selbst angeht.
Also was bezüglich der Simulation von Seite des betreffenden Herrn Abgeordneten angeführt wurde und begründet wurde mit der Statistik aus dem Bergwerksbezirke Zabern, ist insofern nicht richtig, weil gerade in schlechten Geschäftszeiten, wo der Verdienst ein geringerer ist, die Simulation häufiger vorkommt als in guten Geschäftszeiten.
Wenn ich mich nun zu dem Antrag Buhl und Genossen wende, so muß ich sagen, daß ich mich mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch nicht einverstanden erklären kann, das heißt: ich habe das Bedenken nicht, das der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl hat.
Wir haben seit vielen Jahren und nicht bloß meine Fraktion, sondern auch andere Parteien, früher, als die Regierung überhaupt daran gedacht hatte, die Arbeiterfrage in die Hand zu nehmen uns mit dieser Frage beschäftigt, und man hat anerkannt, daß es nothwendig ist, daß rechtzeitig Vereine gebildet werden, die die Arbeiter sichern gegen Krankheitsfälle, daß Altersuntcrstützungskassen und Jnvalidenkassen gegründet werden.
Wenn also die Regierung heute kommt und sagt.
sie allein sei es gewesen, die die Arbeiterfrage in die Hand genommen hat, so muß ich sagen, daß verschiedene Fraktionen, die im Reichstage vertreten waren, schon vor vielen Jahren sich mit dieser Frage beschäftigt haben, natürlich mit ganz anderem Maßstab als sie jetzt von Seiten der Regierung aufgefaßt wird.
Meine sämmtlichen Freunde haben einen gewissen Versicherungszwang zugestanden; aber der Versicherungszwang soll sich nur soweit erstrecken, daß weil unter dem Arbeiterstande ein großer Theil noch existirt, der noch nicht erkannt hat, daß diese Vereine zu Gunsten des Arbeiterstandes nutzbringend sind daß sie den Arbeiter gegen alle Unbilden, die die Gesellschaft mit sich bringt, sicher stellen, daß, weil sie dazu zu wenig Selbsterkenntniß haben, ein Zwang vorgesehen werden muß, daß die Leute gezwungen sind, irgend einer Kasse anzugehören.
In diesem Sinne habe ich den Zwang aufgefaßt und in diesem Sinne trete ich demselben auch bei; was aber darüber hinausgeht, möchte ich sagen, ist vom Uebel.
Es war zu Anfang der siebenziger Jahre wo von drei verschiedenen Fraktionen Musterstatuten zur Gründung von Gewerkschaften versandt wurden, welche alle den Zweck verfolgten, Krankenkassen, Jnvalidenkassen, überhaupt alle auf das Wohl der Arbeiter gerichtete Bestrebungen zu fördern; erstens von der Arbeiterpartei Eisenacher Programms, anderentheils von den sogenannten Lassalleanern, drittens von der Fortschrittspartei.
Meine Partei war im Jahre 1870 über die englischen Gewerkschaften mit ihren Hilfskassen vollständig orientirt, indem eine unserer ersten Autoritäten auf diesem Gebiete, Liebknecht, längere Zeit in England gelebt und die Verhältnisse der englischen Jrades Unions gründlich kannte.
So hatte auch die Fortschrittspartei eines ihrer tüchtigsten Mitglieder nach England geschickt, um dort die Verhältnisse zu studiren, und drittens waren von Lassallescher Seite Gewerkschaftsvereine gegründet worden.
Von allen drei Seiten traten anerkannt demokratische Bestrebungen zu Tage, hier für die Arbeiter einzutreten.
Vereine zu schaffen, damit ihnen eventuell für alle Vorkommnisse ein Rückhalt, eine Sicherheit gewährt werde.
Nun, meine Herren, ich habe diese kurze Mittheilung nur gemacht, um damit zu beweisen, daß die Regierung nicht allein den Anspruch machen kann, sie habe die Fürsorge für die Enterbten allein in die Hand genommen.
Die Parteien, die mit der Arbeiterfrage sich beschäftigt haben, haben es viel früher gethan, als die Regierung.
Was hat die Regierung gemacht
Sie hat derartigen Bestrebungen, die nur auf das Wohl des Arbeiterstandes gerichtet waren, sozusagen nur Hindernisse in den Weg gelegt, und heute tritt man noch von verschiedenen Seiten auf und sagt, ja, eure freien Hilfskassen, eure Kassen haben bis jetzt nichts geleistet, wir müssen jetzt von Grund aus die Sachen in die Hand nehmen, eure Sachen haben zu nichts geführt!
Hätte die Regierung nicht allen diesen Bestrebungen zur Verbesserung der Lage unseres Arbeiterstandes sozusagen einen Hemmschuh entgegen gestellt, heut würden ganz andere Resultate zu verzeichnen sein, als bis jetzt von diesen freien Hilfskassen, die sich unter dem Joche von Polizeivergewaltigungen erhalten müssen, zu Tage gefördert werden konnten.
Nun will der Antrag Buhl fakultativ gestatten, daß auch andere Elemente, die nicht mit in das Gesetz fallen, in die Kasse aufgenommen werden können.
Der Kollege Hirsch hat Bedenken dagegen und glaubt, daß eine Ausnutzung der betreffenden Ortskrankenkassen stattfinden könnte, indem durch die fluktuirende Bevölkerung ab und zu einmal Elemente hineinkommen könnten, die die Kasse ausnutzten und auf der anderen Seite ihr wieder den Rücken kehrten.
Ja, meine Herren, wenn die verehrten Mitglieder des Reichstags unserem Vorschlage in H 24 zugestimmt hätten, welcher dahin geht: Durch das Kassenstatut kann bestimmt werden, daß Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2127 das Recht auf Unterstützung erst nach Ablauf einer Karenzzeit beginnt.
Die Karenzzeit darf die Dauer von 10 Wochen nicht übersteigen so würde diesem Bedenken des Herrn Dr. Hirsch vollständig Rechnung getragen worden sein, indem dann die fluktuirende Bevölkerung nicht gleich die volle Unterstützung genießen kann; sie müßte erst 10 Wochen in die Kasse gesteuert haben.
Dann haben sich die Mitglieder vollständig in die Kaste eingekauft.
Es wird vorgeschrieben, daß eine Art Eintrittsgeld bezahlt werden soll.
Wie soll denn da das Bedenken obwalten, daß von Seiten dieser fluktuirenden Bevölkerung die Ortskrankenkasten auf diese Art und Weise ausgenutzt werden könnten

Dann aber, meine Herren, hat es doch einen bedeutenden Vortheil für die kleinen Handwerker und für Leute, die nicht gerade direkt Fabrikarbeiter sind und nach dem Gesetze hier gezwungen werden können.
Die Lage der kleinen Handwerker, der Tagelöhner und dergleichen mehr auf dem Lande ist füglich viel schlimmer als die der Fabrikarbeiter, die inLohnundBrot stehen.
DieLeute, wenn sie nicht durch Gesetz gezwungen werden, wenn es ihnen aber offen gelasten wird, derartigen Kasten beizutreten, werden vielfach mit Freuden zugreifen; es wird für sie eine Wohlthat, ein schöner Rückhalt sein, wenn sie sich rechtzeitig für Krankheitsfälle und dergleichen gesichert haben.
Eine Ausnutzung seitens dieser Mitglieder gegenüber der Kaste ist wohl nicht so leicht zu befürchten.
Ich bin überzeugt, indem man ihnen, wenn man in dem Paragraph vorher bestimmt hat, gleichzeitig sagt, wie der Antrag Buhl vorschreibt, daß sie dann gleichzeitig ein bestimmtes Eintrittsgeld zu zahlen haben, das Statut dann vorschreiben kann, daß nach Ablauf 'einer Karenzzeit von so und so viel Wochen die Unterstützung eintritt, dann kann das Bedenken, was der Herr Abgeordnete Hirsch vorgebracht hat, gar nicht in Betracht gezogen werden, sondern ich glaube sicherlich, es wird nur im Interesse der arbeitenden Klassen, der Gewerbtreibenden liegen, wenn man dem Antrage zustimmt, und ich möchte Sie auch ersuchen, auf so wesentlich verschiedenen Standpunkten ich auch mit dem Herrn Antragsteller stehe, aus diesen von mir angeführten Gesichtspunkten dem Antrag Buhl Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Ackermann: Von zwei Seiten ist der Schluß der Diskussion beantragt worden, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg und andererseits von den Herren Abgeordneten Günther (Sachsen) und Dr. von Kulmiz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß der Diskussion annehmen, sich von ihren Plätzen zu erheben, beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es ist mir leider durch den Schluß der Diskussion nicht möglich geworden, den Angriffen auf meinen Antrag zu widersprechen.
Ich ersuche die Herren, das meinen Antrag nicht entgelten zu lasten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalHahnGiiltz: Meine Herren, der Anfang des Z 22 wird nach den Beschlüssen, die der Reichstag in der letzten Sitzung gefaßt hat, meines Erachtens einer kleinen redaktionellen Aenderung bedürfen, die dann wohl in dritter Lesung zweckmäßig vorgenommen wird.
Wir haben in der vorigen Sitzung an zwei Stellen auf Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche die Einschaltung angenommen, daß der freiwillige Eintritt in eine Krankenkaste oder Gemeindekrankenversicherung keinen Anspruch auf Unterstützung gewähren soll im Falle einer bereits zur Zeit dieser Erklärung eingetretenen Erkrankung.
Nachdem wir dies angenommen haben, kongruirt damit nicht völlig der Eingang des Z 22, welcher sagt: Für sämmtliche Kassenmitglieder beginnt das Recht auf die Unterstützungen der Kasse zum Betrage der gesetzlichen Mindestleistungen der Kaste mit dem Zeitpunkte, in welchem sie Mitglieder der Kaste geworden sind.
Ich glaube, zwischen der zweiten und dritten Lesung wird genügend Zeit sein, diesen Punkt wie eine Reihe von ähnlichen Punkten einer Prüfung zu unterziehen und eventuell zur dritten Lesung die nöthigen formellen Abänderungsanträge zu stellen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, der, wenn ich recht gefolgt bin, jetzt nicht auf Streichung der Nr.
2, sondern auf Ersetzung der Nr.
2 durch eine andere Fassung geht, hat in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen, so viel ich mich entsinne.
Die Absicht des Antrags ist augenscheinlich, in anderer Form dasjenige auszudrücken, was die Kommission selbst hauptsächlich bewogen hat, die Worte „grobes Verschulden ''stehen zu lasten.
Ich kann namens der Kommission eine direkte Erklärung über diesen Antrag nicht geben, eben so wenig über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Ich erwähne diesen nur um deswillen, weil ich durch den Herrn Antragsteller erfahren habe, daß bei einem Theile der Mitglieder des Reichstages über die Bedeutung Zweifel bestehen, welche die Kommission an den Ausdruck der in den §§ 1, In und 2 genannten Personen geknüpft hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl geht nämlich dahin, daß dem Statut freigestellt werden soll zu bestimmen, daß auch andere als die in den M 1, In und 2 genannten Personen als Mitglieder der Kaste aufgenornmen werden können, und erweitert also in dieser Beziehung die von der Kommission neu eingefügte Bestimmung des Z 4, Abs.
2, welcher vorschreibt, daß „Personen der in KZ 1, In und 2 bezeichneten Art, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen, sowie Dienstboten berechtigt sind, der Gemeindekrankenversicherung resp.
an anderer Stelle ist bestimmt der Ortskrankenkasse beizutreten ''.
Es hat die Kommission dabei unter anderem das bemerke ich ausdrücklich auf die an mich privatim gerichtete Anfrage an den Fall gedacht, daß ein Betriebsbeamter, welcher zu den im ß 1 aufgeführten Personen gehört, das Recht haben soll, einer Gemeindekrankenversicherung oder Krankenkasse beizutreten, wenn sein Jahresgehalt über die 2000 Mark, welche als Grenze im H 1 festgestellt sind, hinausgeht.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner betrifft, der auf eine Abänderung des letzten Alinea des Z 22 gerichtet ist, so würde ich mich auch in Bezug auf diesen Antrag darauf beschränken können, den Beschluß der Kommission Ihrer Annahme zu empfehlen, wenn sich nicht durch die Diskussion gezeigt hätte, daß auch hier über die Bedeutung dieses Alinea Zweifel bestehen, Zweifel, die sich darauf beziehen, ob durch die Anfangsworte des letzten Alinea: „Sofern das Statut nichts anderes bestimmt, eine Ermächtigung sowohl nach oben als nach unten gegeben werden soll oder nicht.
Diese Zweifel kann ich auf Grund der in der Kommission geführten Verhandlungen nicht unbedingt lösen, ich kann zur Erläuterung der Bedeutung dieser Worte 292 2128 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. nur berichten, wie in der Kommission dieses letzte Alinea des H 22 entstanden ist.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage enthielt folgenden Eingang des dritten Absatzes im ß 22: durch das Kassenstatut kann ferner bestimmt werden: 1. daß nach Ermessen des Kassenvorstandes Mitgliedern u. s. w. die Krankenunterstützung so weit gekürzt werden kann, als.



In der ersten Lesung entschied sich die Kommission dahin, daß eine fakultative Bestimmung nicht angemessen sei, daß man die Doppelversicherung als Regel nur entweder verbieten oder zulassen könne, und man beschloß deshalb in der ersten Lesung die Worte „nach Ermessen des Kassenvorstandes ''zu streichen und die Worte „gekürzt werden kann ''in die Worte „zu kürzen ist ''umzuändern.
In der zweiten Lesung überzeugte man sich, daß in dieser Form die Bestimmung nicht mehr unter den Eingang: „Durch das Kassenstatut kann ferner bestimmt werden, daß ''passe, weil sie etwas vorschreibe, was gelten soll, wenn das Kassenstatut nichts anderes bestimmt.
Es wurde deshalb in zweiter Lesung auf Antrag eines Mitgliedes der Kommission diese Bestimmung aus dem dritten Alinea herausgenommen, als besonderes Alinea an den Schluß des Paragraphen gestellt und dabei der Eingang in der Weise geändert, daß er lautet: 1 „Sofern das Statut nichts anderes bestimmt, ist den Mitgliedern u. s. w. Ueber die weitere Bedeutung und die Konsequenzen dieser Wortfassung für die einzelnen Fälle, auf welches sie Anwendung finden konnte, ist in der Kommission nicht weiter verhandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sich gegen die Nr.
3 der Kommissionsanträge gewandt, deren Streichung er, wenn ich seinem Vortrage richtig gefolgt bin, beantragt.
So wie ich die Ausführungen verstanden habe, glaube ich, daß der Herr Redner doch übersehen hat, daß es sich hier keineswegs um die Möglichkeit handelt, Kassenmitgliedern, welche die statutenmäßige Krankenunterstützung ununterbrochen oder im Laufe eines Kalenderjahres für 13 Wochen bezogen haben, bei Eintritt einer neuen Krankheit auf Grund einer betreffenden statutarischen Bestimmung die Krankenunterstützung zu versagen, sondern daß es sich nur darum handelt, daß das Statut bestehen kann, daß in derartigen Fällen nicht mehr als die Mindestleistung der Krankenunterstützung, d. h. also die im H 16 bestimmte Leistung zu gewähren sei.
Ich möchte auch hier bitten, den Anträgen Ihrer Kommission wie überhaupt bei dem ganzen Paragraphen zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Wir1gehen1zur Abstimmung über.
Es liegen zu dem Z 22 drei Anträge vor, die ich durch eventuelle Abstimmung zunächst zur Erledigung zu bringen gedenke, und zwar erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche aus Drucksache 265 unter III, derselbe will die Nr.
2 im zweiten Absatz anders fassen; sodann zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
255 der Drucksachen unter III, derselbe will eine Nr.
4 noch der Nr.
3 hinzufügen; und endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) auf Drucksache 252 unter 2, derselbe will im letzten Absatz statt der Worte „den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde '', setzen: „Dreiviertel des Betrages des durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Dann werde ich die Frage vorlegen auf Annahme des ganzen Paragraphen mit Berücksichtigung des Ergebnisses der vorausgegangenen eventuellen Abstimmungen, und nur, wenn der Paragraph der Kommissionsvorlage abgelehnt werden sollte, auf die Regierungsvorlage zurückgehen.
Gegen die Abstimmungsweise wird nichts erinnert; sie ist genehmigt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche geht dahin, die Nr.
2 wie folgt zu fassen: 2. daß Mitgliedern, welche sich die Krankheit vorsätzlich, oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben, das statutenmäßige Krankengeld gar nicht, oder nur theilweise zu gewähren ist.
Diejenigen Herren, welche die Nr.
2 also fassen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche ist angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, dem § 22 als Nr.
4 folgendes hinzuzufügen: 4. daß auch andere als die in den W 1, a und 2 genannten Personen als Mitglieder der Kasse ausgenommen werden können.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen demselben diese Nr.
4 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), im letzten Absatz statt der Worte: den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde, zu setzen: Dreiviertel des Betrages des durchschnittlichen Tagelohns übersteigen würde.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des A 22 die Veränderung im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun frage ich, ob der § 22 mit der vorhin in Gemäßheit des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche bei Nr.
2 beschlossenen Abänderung Ihre Zustimmung findet.
Diejenigen, welche die Frage mit Ja beantworten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist mit der beschlossenen Abänderung angenommen.
Wir gehen über zu ß 23.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Zu diesem Paragraphen liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) vor unter Nr.
252, 3.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Ich kann mich sehr kurz fassen.
In dem Kommissionsvorschlage ist gesagt, daß diejenigen Kassenmitglieder, welche aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäftigung ausscheiden und sich im Gebiet des deutschen Reichs aufhalten, auch ferner noch das Recht haben sollen, Mitglieder der Kasse zu bleiben, wenn sie die Beiträge fortzahlen.
Das wird mit großen Schwierigkeiten verbunden sein.
Denn denken Sie sich beispielsweise, daß auf diese Weise ein Arbeiter von Stuttgart nach Stettin geht, so steht ihm das Recht zu, von dem Verein in Stuttgart die Krankenunterstützung auch in Stettin zu bekommen, sowie auf Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2129 Kosten des Stuttgarter Vereins in Stettin auch noch freie Kur und Medizin zu erhalten.
Es wird aber dem Stuttgarter Verein ohne Aufwendung unverhältnißmäßiger Kosten nicht möglich sein, überhaupt zu kontroliren, ob der Mann wirklich krank ist.
Aus diesem Grunde empfiehlt es sich nach meiner Auffassung, den Ausdruck „im Gebiete des deutschen Reichs ''durch den Gemeindebezirk seines bisherigen Aufenthalts resp.
den Gemeindebezirk seiner letzten Beschäftigung zu ersetzen.
Ferner handelt es sich darum, eine im Interesse der Klarheit zweckmäßige Ergänzung vorzunehmen.
Der Arbeiter, der in dieser Weise seinen Wohnsitz verändert, soll das Recht zur ferneren Theilnahme an der Kasse nur behalten, so lange er die Beiträge rechtzeitig fortzahlt.
Es scheint zweckmäßig, was wohl auch in der Absicht gelegen hat, ausdrücklich hervorzuheben, „einschließlich des Drittels, welches der Arbeitgeber bisher bezahlt hat.
Die Abänderungsvorschläge sind wohl durchaus ganz unbedenklich und einfach.
Ich glaube kaum, daß es nöthig ist, eine weitere Motivirung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich bin in derselben Lage wie vorher, Sie bitten zu müssen, diesen Antrag abzulehnen, er hängt ja mit der Freizügigkeit der Arbeiter in sehr enger Weise zusammen.
Ueber nichts klagen namentlich die Mitglieder der Knappschaftskassen mehr, als daß sie, wenn sie aus einer Arbeitsstelle in eine andere entfernte übergehen, vielfach die Ansprüche auf die Leistungen der Kasse auch verlieren.
Es ist mir von den oberschlesischen Arbeitern ganz besonders der Wunsch ausgesprochen worden, solche Bestimmungen in der Knappschaft zu erhalten, welche es ihnen ermöglichen, ohne Unterschied der räumlichen Entfernung aus einer Knappschaft in die andere übergehen zu können, ohne dadurch in ihren Bezügen geschädigt zu werden, so daß es ihnen gestattet wäre, aus den Bezirken von Oberschlesien in den Dortmunder und Bochumer Bezirk überzugehen und in dieselben Berechtigungen dort einzutreten, welche sie in Oberschlesien genossen hatten.
Diese Wünsche sind auch sehr berechtigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade in den Bezirken von Bochum und Dortmund eine große Anzahl man hat mir von einigen Tausend gesprochen polnische Arbeiter beschäftigt sind.
Es sind das freilich nicht Arbeiter aus Oberschlesien, welche ja gewöhnlich in ihrer Heimat Arbeit finden, sondern größtentheils Arbeiter aus dem Großherzogthum Posen.
Ich möchte aber die Freizügigkeit der Arbeiter nicht angegriffen wissen, und diese würde in erheblicher Weise beschränkt werden, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner angenommen würde.
Die Schwierigkeiten der Kontrolirung der Krankheit muß ich ja zugeben.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Arbeiter nur so lange Mitglieder bleiben und nur so lange die Berechtigungen an die frühere Kasse sich erhalten können, als sie regelmäßig die Beiträge zahlen.
Kann der Arbeiter seine Anträge von Stuttgart nach Stettin regelmäßig einzahlen, so kann ihm auch von Stettin nach Stuttgart die Quittung regelmäßig zurückgeschickt werden, und er kann seine Kompetenzen aufrechterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmanu: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner abzulehnen und zwar um deswillen, weil er einem Gedanken entgegentritt, dem bei der Abfassung dieses Paragraphen eine besondere Wichtigkeit beigelegt ist.
Nach der Auffassung, auf welcher die Vorlage beruht, wird es für den Arbeiter als ein Vorzug angesehen, wenn er einer organisirten Krankenkasse angehört und nicht nöthig hat, der Gemeindekrankenverficherung anheimzufallen.
Nun kann aber der Fall so liegen, daß der Arbeiter, welcher seine Beschäftigung wechselt, aus einer Gemeinde, in der er bis jetzt einer organisirten Krankenkasse angehört, in eine andere Gemeinde kommt, wo er eine organisirte Krankenkasse, in die er wieder eintreten könnte, nicht vorfindet, und dann würde ihm, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner angenommen würde, nur die Gemeindekrankenversicherung übrig bleiben.
Dies ist der eigentliche Grund gewesen, warum man dieses Recht konstruirt hat.
Ich glaube nun auch, daß die Bedenken, die gegen dieses Recht geltend gemacht sind, nicht so erheblich sind.
Der letzte Absatz des Paragraphen schreibt vor, daß das Statut dafür Vorsorge treffen soll, wie in diesem Falle die Beiträge einzuzahlen, die Unterstützungen auszuzahlen sind und in welcher Weise die Kontrole geübt werden soll; ebenso wird Vorsorge getroffen, daß denjenigen Mitgliedern der Kasse, welche auswärts wohnen, der Anspruch auf freie ärztliche Behandlung und freie Arzenei entzogen und dafür ein erhöhtes Krankengeld zugebilligt werden kann.
Ich glaube daher, daß erhebliche Bedenken nicht im Wege stehen, und um der von mir hervorgehobenen Rücksicht willen, möchte ich bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ein Theil dessen, was ich sagen wollte, ist bereits durch den Herrn Regierungsvertreter erledigt.
Gegenüber dem Herrn Prinz Radziwill möchte ich nur darauf aufmerksam machen, weil ich es zur Aufklärung nothwendig erachte, daß dasjenige, was er gerade vom Standpunkt der Knappschaftskassen gegen den Antrag Leuschner und für den Kommissionsbeschluß zur Geltung gebracht hat, leider nicht zutrifft, denn entgegen einem von unserer Seite in der Kommission gestellten Antrag ist im H 68, welcher von den Knappschaftskassen handelt, das Allegat des ß 23 nicht aufgenommen, die Freizügigkeit ist also ausgeschlossen für die Mitglieder der Knappschaftskassen.
Ich hielt mich verpflichtet, dies hier zu konstatiren.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, in Bezug auf den zweiten Theil des Antrags Leuschner habe ich, da ich ja für Ihre Kommission die Annahme der Kommissionsvorschlägc zu befürworten habe, mich dem anzuschließen, was der Herr Geheime Oberregierungsrath Lohmann bereits ausgeführt hat, und nur darauf aufmerksam zu machen, daß die Differenz, welche allerdings zwischen der Bestimmung des Z 23 und derjenigen des ß 10n des Gesetzes besteht, nicht unbeabsichtigt ist.
Die Kommission hat bei Einfügung des K 10a, durch welchen die Vorschriften des K 23 in analoger Weise auf die Gemeindekrankenversicherung ausgedehnt worden sind, die Grenze der für denjenigen zulässigen Aufenthaltsorte, der in der Kasse bleiben will, nicht so weit gezogen als im K 23.
Es ist dies aber geschehen gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse der Gemeindekrankenversicherung, welche nicht über eine so ausgestattete und regelmäßige Organisation gebietet, eine organisirte Kasse und in deren Interesse man es für wünschenswert erachtete, den Rayon, innerhalb dessen sie ihre Thätigkeit auszuüben hat, nicht zu weit über ihren eigenen Gemeindebezirk ausgedehnt zu sehen.
Was den ersten Theil des Leuschnerschen Antrags betrifft, 292 2130 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. nach welchem ausdrücklich ausgesprochen werden soll, daß unter den von dem Arbeiter, der durch freiwillige Fortzahlung der Beiträge sich die Krankenkassenmitgliedschaft erhalten will, zu leistenden Beiträgen auch dasjenige Drittel mitbezahlt werden muß, was bisher der Regel nach von dem Arbeitgeber bezahlt wurde, kann ich nur annehmen, daß durch Annahme einer derartigen Bestimmung Nur das.
ausgedrückt würde, was Ihre Kommission hat ausdrücken wollen, und was Ihrer Meinung nach bereits in dem Paragraphen steht.
Es ist im Berichte Seite 30 ausdrücklich hervorgehoben, daß „durch die Diskussionen außer Zweifel gestellt sei, daß sowohl im Falle des Z 10a als im Falle des Z 23 diejenigen Beiträge, durch deren Fortzahlung der bisher versichert gewesene Arbeiter sich die Fortdauer der Versicherung sichern kann, die vollen Beiträge sind, so daß derselbe im Falle des Z 10a nicht nur die von ihm gemäß ZK 9 und 10 gezahlten Beiträge, sondern außerdem noch diejenigen 50 Prozent mehr zu entrichten hat, welche während der Dauer der Versicherungspflicht gemäß Z 47 von seinem Arbeitgeber gezahlt wurden.
Ich halte nach dieser Erläuterung im Bericht die Annahme des Antrags Leuschner auch in seinem ersten Theile wenigstens für entbehrlich.
Vielleicht hat der Herr Antragsteller selbst das Vorhandensein dieser ausdrücklichen Erklärung im Bericht übersehen, weil dieselbe nicht bei Z 20, sondern bei der analogen Bestimmung über die Gemeindekrankenversicherung im Z 10a gegeben ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Z 23 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), Nr.
252 3 der Drucksachen.
Dieser Antrag beabsichtigt, eine Aenderung im ersten Absatz des Paragraphen nach dem Kommissionsantrage.
Er will statt der Worte: zu den statutenmäßigen Zahlungsterminen fortzahlen und sich im Gebiete des Deutschen Reichs aufhalten, andere Worte setzen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich werde abstimmen lasten darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 23 die von dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) beantragte Veränderung in dem Paragraphen eintreten soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Veränderung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den unveränderten Z 23.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche Z 23 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 23 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 24.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Z 24 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 25.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Niemand hat sich zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren sich erheben, welche Z 25 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 26.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche Z 26 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 27.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Z 27 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 28.
Auch hier wird weder von dem Herrn Referenten noch sonst das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Z 28 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 29.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich kann daher die eröffnete Diskussion schließen und bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Z 29 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 30.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bin genöthigt, mich gegen den Zusatz in Z 30: welche, abgesehen von der den Arbeitgebern nach Z 34 zustehenden Vertretung, aus der Mitte der Kassenmitglieder erfolgt zu erklären, weil ich überhaupt weder Zwangsbeiträge noch Betheiligung der Arbeitgeber an der Verwaltung in dem Gesetze zulassen will.
Ich halte es aber für zulässig, daß diese prinzipielle Debatte nicht bei Z 30, wo der Gegenstand nur beiläufig berührt wird, auch nicht bei Z 34, wo die Sache ebenfalls nicht prinzipiell entschieden wird, sondern bei Z 47 ausgetragen wird, und würde mir an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob es möglich wäre, die Abstimmung über Z 30 und Z 34 auszusetzen bis nach der Entscheidung über Z 47
Präsident: Ich werde zunächst dem Herrn Referenten der Kommission das Wort über diese Frage geben.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch erklärt hat, daß er die Streichung des von der Kommission eingefügten Satzes im Z 30 beabsichtige, nach welchem, „abgesehen von der dem Arbeitgeber nach Z 34 zustehenden Vertretung ''die Wahl der Vorstandsmitglieder aus denen der Kastenmitglieder erfolgen soll, glaube ich, ist es zweckmäßig, wenn wir Verhandlung und Abstimmung sowohl über Z 30 als auch über Z 34 vorläufig aussetzen und über beide Paragraphen erst verhandeln, nachdem wir über Z 47, der die Voraussetzung der beiden bildet, verhandelt haben.
Ich möchte anheim geben, ob der Herr Präsident nicht so verfahren und jetzt Z 31 zur Diskussion stellen will.
Präsident: Wenn ich Widerspruch aus dem Hause nicht vernehme, werde ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nachkommen und die weitere Verhandlung über Z 30 vorläufig aussetzen.
Ich rufe auf Z 31.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand meldet sich zum Wort; die eröffnete Diskussion ist Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2131 wieder geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den § 31 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf K 32.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Es liegt eine Wortmeldung nicht vor; die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den ß 32 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 33.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), Nr.
252 der Drucksachen IV.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschuer (Eisleben): Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, kann in zwei Theile zerlegt werden: in einen Theil, daß ausdrücklich hervorgehoben wird, daß die Versammlungen, um die es sich hier handelt, aus männlichen Mitgliedern zu bestehen haben.
Es ist bisher im deutschen Reich noch nicht Sitte gewesen, daß auch Mitglieder der Kasse weiblichen Geschlechts in derartigen Versammlungen als vollberechtigte Personen mitstimmen können.
Ich glaube, daß durch eine derartige Bestimmung ein vollkommenes Novum in alle unsere Verhältnisse hineingebracht werden würde und namentlich daß auch die Frauen sehr leicht in allerlei Differenzen mit den Anschauungen ihrer Männer gerathen können.
An sich, sollte ich meinen, ist dieser Antrag wirklich in der That ohne Bedenken.
Der zweite Antrag, der gestellt ist, bezieht sich darauf, daß in den Vorschlägen der Kommission die Zahl 1000 wieder geändert wird in eine geringere Zahl von 100 event.
200.
Die Regierungsvorlage enthielt die Bestimmung, daß die Generalversammlung aus Vertretern zu bestehen hat, wenn die Kasse 100 oder mehr Mitglieder zählt.
Der Vorschlag der Kommission sagte: die Generalversammlung muß aus Vertretern bestehen, wenn die Kasse 1000 oder mehr Mitglieder zählt.
Ich bin dev-Meinung, daß es fast gar nicht möglich ist, eine derartige Versammlung von tausend Personen in dieser Weise vorweg richtig zu leiten, und deshalb ist vorgeschlagen worden, rein aus praktischen Gründen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, indem die Zahl 1000 auf 100 event.
200 reduzirt wird und daß in denjenigen Fällen, wo die Zahl der Mitglieder eine höhere ist, Vertreter zu wählen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen dem Antrage des Herrn Vorredners es bei der Fassung zu belassen, wie die Kommission sie beschlossen hat.
Ich will bei dem jetzigen Stande der Geschäfte natürlich vermeiden, hier in die Diskussion einzutreten über die Berechtigung der Erweiterung der politischen Rechte der Frauen, namentlich in Bezug auf ihr Stimmrecht.
Es handelt sich hier auch nur um eine interne Kassenangelegenheit, bei der die Kassenmitglieder, gleichviel ob sie weiblichen oder männlichen Geschlechts sind, als Vertreter und Mitkontribuenten bei der Kasse möglichst gleiche Rechte haben wollen und haben müssen, und ich vermag keinen zwingenden Grund dafür anzuerkennen, daß man hier zu Ungunsten der Frauen, die den Kassen als Mitglieder angehören, irgend welche Einschränkung eintreten läßt.
Dann, meine Herren, was die Beschränkung der direkten Vertretung der Kassenmitglieder anbetrifft, und die Maximalzahl von 1000 Mitgliedern, so möchte ich mir erlauben darauf aufmerksam zu machen, daß über die Fixirung der Maximalzahl, wo die Vertretung obligatorisch sein soll und wo nicht, sehr eingehende Erwägungen innerhalb der Kommission geschwebt haben.
Der Einwand, daß bei einer Mitgliederzahl von 1000 Mitgliedern und mehr ein geeignetes Lokal sich nicht würde finden lasten, oder daß die Leitung der Versammlung bei einer so großen Anzahl schwierig sei, erledigt sich daraus, daß eine vollzählige Generalversammlung einer Kaste von 1000 Mitgliedern oder darunter darum kann sichs ja nur handeln in der That und Wahrheit sehr1selten1oder1nie1vorhanden1sein1wird.
Solche Kassen aber, die1über1200, 3001bis1über 1000 Mitglieder haben, um welche es sich hier handelt, die werden überhaupt nur vorhanden sein in solchen Orten, wo die Lokalität zu deren Aufnahme jedenfalls vorhanden ist.
Ich bin also der Meinung, daß man ohne Noth die direkte Vertretung der Kassenmitglieder nicht einschränken soll.
Meine Herren, ich habe selbst in Arbeiterkreisen mich darnach erkundigt, ob und welcher Werth auf die Möglichkeit, in der Kasse direkt vertreten zu werden, gelegt wird, und habe einmüthig die Antwort bekommen, daß ein sehr großer Werth darauf gelegt wird.
Ich würde also dringend bitten, meine Herren, ohne genügende Veranlassung hier die indirekte Vertretung hinsichtlich der Rechte der Kassenmitglieder bei den Generalversammlungen, bei denen es sich namentlich um die Wahlen handelt, die für die Vorstände, die für alle Kasseninteressenten eine°ganz erhebliche Wichtigkeit hat, hier nicht eintreten« zu lassen, sondern es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen, welche dieselben nach eingehenden Erwägungen auch hinsichtlich der Zweckmäßigkeitsfrage gefaßt hat.
Präsident: Es ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche eingegangen zu den W 33 und 34, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Der Reichstag wolle beschließen; 1.
1 zu ß 33, als Absatz 4 beizufügen: Die Zahl der zu wählenden Vertreter muß mindestens dreißig betragen: 2.
1 in § 34, als Absatz 4 beizufügen: Durch das Statut kann bestimmt werden, daß Arbeitgeber, welche mit Zahlung der Beiträge im Rückstände sind, von der Vertretung und der Wahlberechtigung auszuschließen sind.
Dr. Gutfleisch.
Dr. Paasche.
Präsident: Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher beantragt, die Zahl „eintausend ''in Zeile 2 des Alinea 2 des K 33 abzuändern in die Zahl „zweihundert.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: 1 Meine Herren, was die Ausschließung der weiblichen Kassenmitglieder von der Theilnahme an der Generalversammlung betrifft, so kann ich gegenüber dem gestellten Antrage nur darauf verweisen, daß nach dem Gesetze vom 7.
April 1876 über die eingeschriebenen Hilfskasten schon jetzt die weiblichen Kassenmitglieder Stimmrecht in der Generalversammlung haben und daß kein Grund vorliegt, in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten zu lassen.
Dagegen würde ich Sie bitten, den soeben verlesenen Antrag, nach welchem die Zahl 1000 in 200 umgewandelt werden soll, anzunehmen.
Wenn die verbündeten Regierungen für die Generalversammlung größerer Kaffen eine Vertretung in 2132 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Aussicht genommen haben, so ist es nicht vorzugsweise deshalb geschehen, weil man die Besorgniß hegte, es möchte für die großen Generalversammlungen ein Lokal nicht gesunden werden, als vielmehr um des viel wichtigeren Grundes willen, weil Generalversammlungen, die aus einer so großen Zahl von Mitgliedern bestehen, crfahrungsmäßig.
meistens verhältnißmäßig sehr schwach besucht werden, und in der einen Sitzung von diesem Theil der Mitglieder und in der folgenden Sitzung von einem andern Theil der Mitglieder, und daß in Folge dessen in den Beschlüssen der Generalversammlungen ein Mangel an Kontinuität sich geltend macht, welcher für die Verwaltung der Kasse nicht wünschenswerth ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Ja, meine Herren, diese Erfahrung haben wir leider im Reichstage auch gemacht!
Trotz der Befürwortung des Herrn Regierungskommissar möchte ich doch bitten, den Beschluß der Kommission zu belassen, und zwar hauptsächlich der Stimmung wegen, welche unter den Arbeitern herrscht.
Ich gebe zu, daß die Mißstände, die der Herr Regierungskommissar hervorgehoben hat, sehr oft eintreten können, sie werden eintreten, wo es sich um vielleicht geringfügige Aenderungen handelt; wo es sich um große Interessen der Mitglieder handelt, werden sie jedenfalls sehr zahlreich erscheinen und sollte auch bei anderen minder wichtigen Verhandlungen vielleicht eine Lässigkeit der Mitglieder eintreten, so würde es eben Aufgabe der Vorstände sein, durch geeignete Maßnahmen eine regere Antheilnahme an den Generalversammlungen herbeizuführen.
Aber nach den Erfahrungen, die ich in Oberschlesien gemacht habe, wird in den Arbeiterkreisen über nichts mehr geklagt, als über die mangelhafte Vertretung in den Generalversammlungen, und bei den Beschlüssen, welche in derselben zustande kommen; namentlich das Institut der Knappschaftsältesten und die Art ihrer1Wahl1wird von den Arbeitern vielfach bemängelt, es wird von ihnen behauptet, daß die Wahl vielfach nur eine Scheinwahl sei, daß die Kandidaten mehr oderweniger von den Vorständen bereits nominirt seien, und daß es ihnen sehr schwer wird, die Kandidaten, welche sie eigentlich1in1Aussicht genommen haben, durchzubringen.
Es ist1das1ja1ein sehr heikles Thema, und ich will mich auf dasselbe näher nicht einlassen.
Ich glaube, 1 daß1die1Arbeiter durch die Bestimmungen des Statuts die Möglichkeit haben, auch die Kandidaten durchzubringen, welche sie gerade als ihre Vertreter in den Generalversammlungen wünschen.
Weil aber thatsächlich den Arbeitern doch oft Schwierigkeiten gemacht werden und sie deshalb in die faktisch gewählten Vertreter oft das rechte Vertrauen nicht besitzen, würde ich allerdings wünschen, daß die Grenzen, innerhalb welcher die Arbeiter selbst in der Generalversammlung ihre Rechte vertreten können, so groß wie möglich gezogen werden.
Es wird das jedenfalls wirken zur Beruhigung der Arbeiter, welche bis jetzt vielleicht ein ungerechtfertigtes Mißtrauen in ihre bisherigen Vertreter in den Generalversammlungen gesetzt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, dieser Zusatzantrag, den wir eben handschriftlich eingebracht haben, bezweckt, eine kleine Lücke im Gesetz auszufüllen.
Es heißt in dem vorliegenden Paragraphen einfach, daß unter gewissen Bedingungen Vertreter in die Generalversammlung gewählt werden müssen; es ist aber nicht gesagt, wie viel Vertreter es sein müßen.
Nun ist es jedenfalls zweckmäßig.
daß hier eine Minimalzahl genannt wird, damit nicht etwa durch eine böswillige Auslegung des Paragraphen für je hundert vielleicht nur ein oder noch weniger Vertreter in die Versammlung hineingewählt werden und dann der Vorstand, also diejenigen, die die Kasse nach ihrem Belieben lenken wollen, im Stande sind, die ganze Generalversammlung zu majorisiren.
Indem wir diesen Antrag stellen, eine bestimmt e Zahl von Vertretern für die Generalversammlung zu normiren, befinden wir uns dabei im Einklang mit den Vorschriften des Hilfskassengesetzes, wo im § 21 des eben genannten Gesetzes dieselben Bestimmungen getroffen sind, wonach die Generalversammlung unter gewissen Bedingungen aus Vertretern bestehen müsse oder vielmehr bestehen kann, und dann wenigstens dreißig Vertreter heißt es dort in die Generalversammlung seitens der Arbeitir gewählt werden müssen.
Wir hatten zuerst beantragt, das Haus möge beschließen, die Zahl auf mindestens 30 festzusetzen.
Ich habe den Antrag aber etwas modifizirt dem Herrn Präsidenten übergeben und beantragt, daß die Zahl mindestens 10 betragen solle, weil mir soeben der Einwand gemacht wurde, daß da, wo die Kassen über größere Districkte verbreitet wären, es sehr große Kosten herbeiführen könne, wenn die Zahl der Vertreter allzu groß wäre, denn es müßen diese Vertreter bei Verbänden von Ortskrankenkaßen, die vielleicht über zehn oder mehr verschiedene Orte verbreitet sind, doch wohl aus den verschiedensten Orten gewählt werden und es könnten deshalb die Reisekosten leicht sehr hoch werden und die Kasse zu sehr belasten, wenn die Minimalzahl etwas hoch gegriffen wird.
Ich meine also, man könnte hier analog dem Hilfskaßengesetze eine Minimalzahl und zwar die kleinere Zahl von 10 aufnehmen und wir würden dadurch doch eine wesentliche Lücke in dem Gesetzesparagraphen ausgefüllt haben, so daß er dann viel leichter und eher marschiren kann.
Was dann die Frage anlangt, ob bei einem Bestände von 1000 oder von 200 Mitgliedern Vertreter gewählt werden müssen, so kann ich mich den Ausführungen meines Kollegen Eberty nicht anschließen, weil ich der Ansicht bin, daß 1000 eine Zahl ist, die als unterste Grenze viel zu hoch gegriffen ist.
Ich glaube vielmehr, daß es zweckmäßig sein wird, 200 als die Zahl einzusetzen, wo eine Vertretung in der Generalversammlung durch gewählte Abgeordnete eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich möchte mich auch nochmals gegen beide Sätze in dem Antrag Leuschner aussprechen.
Was den Hauptsatz betrifft, nämlich daß in der Regel nur männliche Mitglieder in der Generalversammlung zugelassen werden sollten, so glaube ich, daß, wenn der Herr Abgeordnete Leuschner die weiblichen Mitglieder für intelligent genug hält, zu begreifen, welches Interesse auch sie an diesen Kaffen haben, und wenn er sie verpflichtet hält, die Beiträge zu zahlen, er denn ihnen auch mindestens ebenso viel Verstand zutrauen muß, um in den Generalversammlungen ihr Interesse richtig wahren zu können.
Im übrigen glaube ich, daß die große Anzahl von arbeitenden Frauen, die im Stande ist, sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen, doch mindestens im Stande sein muß, das allerkleinste von diesen Befugnissen auszuüben, daß sie im gegebenen Falle in den Generalversammlungen die Abstimmungen mit vornehmen.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Redner Zu bemerken, daß der Abgeordnete Leuschner (Eisleben) den Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2 i33 zweiten Dheil seines Antrags, der sich auf die Veränderung der Zahl bezieht, zurückgezogen hat.
Abgeordneter Löwe: Der Antrag Hammacher bezüglich der 200 bleibt aber bestehen; ich würde mich auch gegen diesen Antrag aussprechen.
Wir haben großes Interesse daran, so viel wie möglich alle Betheiligten zur Verwaltung heranzuziehen.
Nun sind die Schäden, die entstehen, wenn es absolut nothwendig ist, diese Verwaltung durch Vertreter allein ausüben zu lassen, schon genügend hervorgehoben worden.
Ich gebe zu, daß bei einer gewissen räumlichen Ausdehnung und bei einer gewissen Zahl, die über 1000 beträgt, es nicht zweckmäßig erscheinen kann, durch die sämmtlichen betheiligten Kassenmitglieder die Versammlung abhalten zu lassen.
Soweit aber die Entfernungen und die Zahl nicht zu groß sind, sollte man aus den Gründen, die ich vorhin schon ausgeführt habe, daran festhalten, daß es im Interesse der Kasse liegt, wenn alle Betheiligten bei der Generalversammlung betheiligt sind.
Nun, meine Herren, müssen ja, wenn man durch Vertreter die Verhandlungen führen lassen will, doch unter allen Umständen die Wahlen vorgenommen werden.
Zu den Wahlen müssen Sie sämmtliche Interessenten doch einmal einberufen.
Die Generalversammlungen finden auch nur einmal jährlich statt.
Sie würden eine neue Generalversammlung substituiren, an der alle eingeschriebenen Mitglieder theilzunehmen hätten, um in dieser ersten Generalversammlung die Vertreter wählen zu lassen, die in der zweiten Generalversammlung die Geschäfte zu erledigen hätte, die ebenso gut schon in der ersten hätten erledigt werden können.
Ich glaube, es handelt sich um weiter nichts, als um eine Verdoppelung der Versammlungen, in deren einer, trotzdem alle betheiligten Anwesenden Stimmrecht haben, nur Vorbereitungen für eine zweite Versammlung getroffen werden, welche nur dieselben Geschäfte ausführen soll, die die erste Versammlung hätte auch ausführen können.
Ich empfehle Ihnen, die Anträge der Herren Abgeordneten Leuschner und Dr. Hammacher abzulehnen; dagegen bin ich einverstanden, daß, wenn Vertreter überhaupt gewählt werden müssen, man in der That es so einfach wie möglich macht und sich mit der Zahl von 10 begnügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher: Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Löwe gegen meinen Antrag erhobenen Bedenken beruhen, wie mir scheint, auf der irrtümlichen Voraussetzung, als ob die Vertreter im gegebenen Falle nur auf ein Jahr gewählt werden sollen.
Meines Erachtens muß man das den Statuten überlassen, und nach meiner Erfahrung wird es sich zweckmäßig erweisen, die Wahl für eine längere Periode vorzunehmen.
Insofern, das wird Kollege Löwe zugeben müssen, ist es nicht bloß eine scheinbare Berücksichtigung der Arbeitskraft der Vereinsmitglieder, wenn man ihnen, falls der Verein einen bestimmten Umfang hat, eine Vertretung für die Generalversammlung durch Gesetz vorschreibt.
Nun gehen viele von den Herren ausschließlich von den Verhältnissen aus, wie sie in großen Städten, namentlich in Berlin bestehen.
Da wir dieses Gesetz aber für das ganze Reich machen, so thäten wir wohl, auch auf die Verhältnisse und Bedürfnisse anderer Landestheile Rücksicht zu nehmen; und da müssen wir uns doch sagen, daß, abgesehen von der Schwierigkeit, ein für die Aufnahme vonlOOO Personengeeignetes Lokal zu finden, vor allen Dingen auch die Wohnsitzwohnungsverhältnisse der dem Vereinsverbande angehörenden Arbeiter zu beachten sind.
Nach meiner Meinung wird der technische Apparat, der hier gestaltet werden soll, zweckmäßiger funktioniren, wenn bei einer gewissen Größe des Vereins derselbe seine Vertretung durch Delegirte der Vereinsmitglieder vornehmen läßt, als wenn sämmtliche Mitglieder des Vereins individuell an den Versammlungen Theil nehmen.
Stellt man sich aber auf diesen objektiv technischen Standpunkt, so ist es eine Utilitätsfrage, wo man die Grenzen ziehen will, bei deren Vorhandensein die Generalversammlung aus Delegirten gebildet werden soll,, und da will es mir scheinen, daß eine Zahl von 200 ungefähr das richtige treffen dürfte.
Ich befinde mich dabei auch in voller Uebereinstimmung mit der Kommission, die, wie aus dem gedruckten Berichte hervorgeht, in erster Lesung gerade diese Ziffer von 200 angenommen hat.
Jedenfalls ist die Zahl 1000 entschieden zu groß.
Mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Paasche und Gutfleisch, daß man eine Minimalzahl der Vertreter bei den in Betracht kommenden Krankenvereinen vorschreibt, bin ich vollkommen einverstanden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wir befinden uns hier in einer Wahlrechtsdebatte, es ist deswegen wohl am Platze, sich die Dinge recht genau anzusehen.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat eben bemerkt, daß er eigentlich im Sinne der Kommission gesprochen habe.
Die Kommission aber, meine Herren, hat zwar in erster Lesung so beschlossen, wie Herr Dr. Hammacher anführte, in zweiter Lesung aber diesen Beschluß korrigirt, sich also doch offenbar davon überzeugt, daß die Gründe für die Grenze von 1000 entschieden durchschlagender sind als die für 200.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat also gegen den Kommissionsbeschluß gesprochen, das wird nicht zu leugnen sein.
Meine Herren, für die Kommission war eben das maßgebend, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung gerade verschiedene Kundgebungen aus Arbeiterkreisen bekannt geworden waren, die sich für eine größere Zahl als Grenze erklärten.
Uebrigens würde das, was Herr Dr. Hammacher für seinen Antrag anführt, nur dann maßgebend sein, wenn durch das Gesetz festgestellt würde, es dürfe bei weniger als 1000 Mitgliedern überhaupt eine Vertretung nicht stattfinden.
Das ist nun aber nicht der Fall, sondern es ist den Statuten überlassen, auch bei geringerer Zahl diese Vorkehrungen zu treffen.
Also in solchen Fällen, wie Herr Dr. Hammacher sie anführt, wo es unbedingt zweckmäßig nnd natürlich erscheint, statt der direkten Vertretung eine indirekte einzuführen, wird man jedenfalls oder höchst wahrscheinlich in dem Statut darauf Rücksicht nehmen.
Andererseits aber, wird der Antrag Hammacher angenommen, so kommen wir dahin, daß jede Kaffe, beispielsweise in einerStadt wieBerlin, Hamburg u. s. w., die 201 Mitglieder hat, die möglicherweise in einen ganz kleinem Bezirk als Nachbarn zusammenwohnen, genöthigt sind, erst einmal zusammenzukommen, wie der Herr Kollege Löwe ganz richtig angeführt hat, um die Wahl der Vertreter vorzunehmen.
Nun sagt Herr Kollege Hammacher, es werde unsererseits so dargestellt, als ob die Wahl alle Jahre stattfinden müßte; sie könne aber auf eine Reihe von Jahren stattfinden.
Da kommen wir mitten in das Wahlsystem hinein.
Ich gehöre zu derjenigen Richtung, die da meint, daß die Vertretung um so besser ist, je kürzer die Wahlperiode, und, meine Herren, daß es besonders bei Kaffen, wo es sich um die Kontrole der geschäftsführenden Personen handelt, durchaus nicht wünschenswerth ist, daß die Vertreter auf eine Reihe von Jahren gewählt werden, welche, um einmal offen zu sprechen, inzwischen vielleicht in das Interesse anderer Personen hineingezogen werden.
Wenn hin und wieder, was auch nicht zu leugnen ist, ein Jntereffenkampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattfindet, so werden die Vertreter in der Generalversammlung, wenn sie auf längere Jahre gewählt sind, doch 2134 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. sehr der Versuchung ausgesetzt sein, im Interesse der Arbeitgeber stimmen zu müssen.
Ich denke, es ist das Normale und Richtige, daß auf ein Jahr gewählt wird, und dann würden die Formalitäten der Vertretung sehr bedeutend sein und gegen den Vorschlag sprechen.
Ich kann versichern, daß die Kassenmitglieder überall daran festhalten, so weit irgend möglich selbst an der Generalversammlung betheiligt zu sein.
Meine Herren, es ist dies altes germanisches Recht, und ich denke, daß wir der direkten Volksbetheiligung hier, wo es sein kann, wo es sich um die nächsten Interessen handelt, durchaus nicht entgegentreten sollten.
Nur ein paar Worte will ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner, betreffend das Frauenstimmrecht, äußern.
Meine Herren, galant ist das jedenfalls nicht vom Herrn Kollegen Leuschner, wenn er den schöneren Theil unseres Geschlechts von der Vertretung ausschließen will, (Lachen) des Menschengeschlechts wollen wir sagen, der Menschen (Heiterkeit) ich bitte zu entschuldigen, also den schöneren Theil der Menschheit ausschließen will von der eignen Vertretung ihrer Interessen.
Ueberdies beweist die Erfahrung, daß gerade bei Anwesenheit und Betheiligung von weiblichen Personen solche Versammlungen sich sehr geordnet und sehr anständig halten, dieselbe also nicht zum Nachtheil, sondern direkt zum Vortheil der Handhabung solcher Versammlungen dient.
So wenig ich geneigt bin, übertriebenen Emanzipationsbestrebungen der Frauen mich anzuschließen, so ist hier ein Punkt, wo wir dem weiblichen Geschlechte die Gleichberechtigung nicht versagen dürfen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Es liegt vor zum Z 33 der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben), welcher in seinem zweiten Theile zurückgezogen ist, also nur noch gilt bis zu den Worten: „oder aus Vertretern derselben bestehen kann; zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher im zweiten Absätze des Paragraphen die Zahl „eintausend ''in die Zahl „zweihundert ''ändern will; drittens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, welcher dem Paragraphen einen Zusatz am Schluffe dahin machen will: „Die Zahl der zu wählenden Vertreter muß mindestens zehn betragen.
Ich werde diesen Anträgen durch eventuelle Abstimmungen gerecht werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) entsprechend, die letzten anderthalb Zeilen in ß 33 in der von dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) auf Nr.
252 sull.
4 beantragten Art abändern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher entsprechend, im zweiten Absatz des ß 33 die Zahl „eintausend ''in die Zahl „zweihundert ''abändern wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Fch bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 33 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entsprechend am Schluß des Paragraphen den Zusatz machen wollen: Die Zahl der Vertreter muß mindestens zehn betragen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach der übereinstimmenden Ansicht des Büreaus die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen Z 33.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
In Betreff des H 34 ist der Wunsch ausgedrückt worden, die Diskussion zurückzustellen bis nach der Diskussion des 8 47.
Ich finde den Wunsch begründet, und wenn das Haus nichts dagegen einwendet, werde ich den K 34 zurücklassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Z 35.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und die Herren, welche den ß 35 annehmen wollen, werden gebeten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 36, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) auf Nr.
252 der Drucksachen nä 5 vorliegt.
Wünscht der Herr Referent das Wart
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, wenn irgend einem Punkte in der Kommission eine außerordentliche Wichtigkeit beigemessen worden ist, so ist das die Frage wegen der unzweifelhaft sicheren Deponirung der verfügbaren Gelder der Kaffen gewesen.
Wir haben den Wunsch gehabt und geglaubt, daß dies nicht bloß zur materiellen Sicherstellung der Kassen dient, sondern auch dazu, das Vertrauen der Arbeiter zu den Kassenverwaltungen ganz unerschütterlich festzustellen, um ihnen jede Gelegenheit, aber auch jeden Vorwand zu nehmen, ihre Interessen beeinträchtigt zu glauben, in diesem Punkte so strikte Bestimmungen zu treffen, daß niemand im Stande sei, die absolut sichere Anlegung der Gelder zu bezweifeln.
Nun, meine Herren, wir haben in dieser Beziehung allerdings nicht bloß aus Gründen gehandelt, die wir uns selbst konstruirt haben, sondern wir haben auch mit Rücksicht auf bestimmte Vorgänge gehandelt, die uns dargethan haben, daß, wenn nach dieser Richtung hin nicht bestimmte Vorschriften gegeben werden, die unabhängig find von jeder Willkür und jedweder Abänderung, dann auch bei den anscheinend sichersten Kassen sich doch Mißstände ergeben können, die eine große Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen hervorrufen.
Wir haben es erleben müssen, daß bei einer sehr respektablen bedeutenden Kasse, bei der allerdings die Festlegung der Gelder nach bestimmten Grundsätzen geordnet war, wobei aber doch immer der individuellen Anschauung eine gewisse Mitwirkung eingeräumt war, sich schließlich herausgestellt hat, daß die Anlegung der Bestände doch nicht so absolut sicher und zweifelsohne geschehen war, daß jeder Betheiligte damit zufrieden sein konnte, und als nun die betheiligten Arbeiter darüber unzufrieden waren, haben sich aus diesem Umstande große Streitigkeiten entwickelt, die weit über die Bedeutung der Sache hinausgingen.
Und, meine Herren, wir können nicht in Abrede stellen, daß diese Unzufriedenheit Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2135 und dieses Mißtrauen der Arbeiter in diesem speziellen Falle, den ich eben erwähnt habe, und in jedem ähnlichen Falle ein ungemein berechtigtes ist.
Um dem allen vorzubeugen, haben wir geglaubt, daß die absolute Sicherheit garantirt werden müßte durch das Gesetz selbst, und haben jede willkürliche Veränderung auch mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde ausgeschlossen.
Wir wünschten am allerwenigsten, daß, wie der Herr Abgeordnete Leuschner hier beantragt hat, auf den Antrag des Vorstandes derartige Veränderungen vorgenommen werden können.
Wir wünschen, daß auch der Vorstand gar nicht in die Lage kommen soll, nach dieser Richtung hin anderweitige Vorschläge zu machen, und ebenso wenig, daß die Aufsichtsbehörden in die Lage gebracht werden sollen, dem nachzugeben.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, diesem Paragraphen, der ja durchaus fern ist von jeder Parteitendenz, der nur die Aufgabe hat, in diesem sehr wichtigen Punkte eine absolute Sicherheit zu schaffen, zuzustimmen und den Antrag Leuschner abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion (Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Ich hatte mich zum Wort gemeldet.)
Ich nehme an, daß das Haus nichts dagegen hat, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) noch das Wort gebe, da er einen Antrag gestellt hat.
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Ich wollte mir die Bemerkung gestatten, daß ich mich zu dem Paragraphen schon heute früh gemeldet habe.
Präsident: Ich muß das meinerseits in Abrede stellen; mir liegt Ihre Meldung nicht vor.
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Nach meiner Auffassung ist es nöthig, daß die Verwaltung in die Lage gesetzt werden muß, unter Umständen die Gelder, die disponibel sind, auch in natürlich sicheren, aber auch anderen Objekten anzulegen als bloß in Staatspapieren oder ähnlichen Papieren; sie sind ja in der Vorlage alle genannt.
In denjenigen Theilen des Landes, wo die preußische Vormundschastsordnung besteht, würde man zwar in der Lage sein, diese Gelder in sicheren Hypotheken anzulegen.
Aber in allen den anderen Ländern, die zum deutschen Reich gehören, wo die Vormundschaftsordnung nicht gilt, würde das nicht möglich sein.
Nun sind doch gute Hypotheken eben so sicher wie Staatspapiere, unter Umständen vielleicht noch sicherer.
Wenn außerdem der Antrag gestellt ist, daß der Vorstand einer derartigen Kasse nicht allein darüber verfügen kann, sondern daß die Genehmigung der vorgesetzten Behörde erforderlich ist, so sollte ich meinen, daß eine Gefahr gar nicht vorhanden ist, nach dem Antrage zu beschließen.
Man kann dann doch der Kaffe dazu verhelfen, höhere Einnahmen zu bekommen, als wenn lediglich Staatspapiere gekauft werden.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Freiherr von Maltzahu-Gülh: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Beschlüsse Ihrer Kommission unverändert anzunehmen.
Es ist in Ihrer Kommission darüber, soviel ich mich entsinne, fast Einhelligkeit gewesen; jedenfalls hat eine überwiegende Majorität sich dafür entschieden, die Bestimmungen über die Anlegung der Kaffengelder in der Weise zu beschränken, wie es im ß 36 geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat schon darauf hingewiesen, daß dabei vor allem die Absicht obgewaltet hat, Verhandlungen des Reichstags.
unbedingt auszuschließen, daß etwa die Gelder einer Betriebskrankenkasse in dem Betriebe selbst angelegt werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat nun einen anderen Fall angeführt, der aber in der Kommission auch zur Sprache gekommen ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß nach den Bestimmungen des ß 36 in einzelnen deutschen Ländern eine Anlegung in sicheren Hypotheken nicht zulässig sein würde, während eine solche zulässig ist im Gebiete der preußischen Vormundschaftsordnung, soweit nämlich die Hypotheken pupillarisch sicher sind.
Ich glaube nun zunächst, daß sich die Möglichkeit einer Anlage in Hypotheken nicht beschränkt auf den Kreis der preußischen Vormundschaftsordnung; ich kenne zwar nicht genau die Bestimmungen, aber ich setze voraus, daß auch in anderen deutschen Staaten Vorschriften über die Anlegung von Geldern Bevormundeter bestehen werden.
Nur dort, wo solche Vorschriften absolut fehlen und es existiren derartige Landestheile in Deutschland —, da soll das in Kraft treten, was im letzten Absatz des ß 36 vorgeschrieben ist.
Ueber diese Bestimmung hat in der Kommission eine sehr eingehende Diskussion stattgefunden auf Grund einer Erörterung der juristischen Sachlage sowohl, als der thatsächlichen Verhältnisse in den betreffenden Landestheilen; und das Resultat ist der Vorschlag Ihrer Kommission, die hier gedruckten Bestimmungen in das Gesetz einzufügen.
Ich kann Sie nur bitten, diesem Vorschlage beizutreten.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 36 der Kommisstonsvorlage am Schluffe des Paragraphen der von dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) auf Nr.
252 der Drucksachen unter 5 beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Hinzufügung nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben abzustimmen über den unverändert gebliebenen Paragraphen nach der Kommissionsvorlage.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Z 36 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu ß 37.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion wird eröffnet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Herren werden ersucht sich zu erheben, welche den Z 37 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 38.
Der Herr Referent verzichtet wiederum.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 38 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 39.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Es liegen zu diesem Paragraphen vor die Anträge der Herren Abgeordneten 1) r. Gutfleisch und Oe.
Paasche unter Nr.
250 X 1, X 2, XI und X 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I .
Gutfleisch.
293 2136 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, der Antrag unter XI auf Nr.
250 der Drucksachen hat nur eine redaktionelle Bedeutung, denn ich glaube, die jetzige Fassung beruht auf einem Versehen unserer Kommission.
Der Antrag geht dahin, daß in Z 39 Absatz 6 Zeile 2 hinter „versagt ''gesetzt werden möge „oder ertheilt ''.
Ich glaube, daß in Konsequenz der Beschlüsse, die wir bei der Gemeindekrankenversicherung gefaßt haben, diese Worte eingefügt werden müssen.
Es war, soweit ich mich erinnern kann, nicht die Absicht der Kommission, hier etwas Anderes zu beschließen.
Im Uebrigen haben wir zu § 39 einen Antrag gestellt, auf den wir großes Gewicht legen und der dahin geht, daß die Befugniß, welche nach Absatz 3 dieses Paragraphen der höheren Verwaltungsbehörde gegeben ist, gemeinsame Ortskrankenkassen für mehrere Gemeinden zwangsweise zu errichten, beseitigt werden möge.
Ich will Sie nicht mit Wiederholung der Gründe ermüden, die uns zu unserem Antrage gegen die Gemeindekrankenversicherung veranlaßt haben, die Befugniß der höheren Verwaltungsbehörden zur Zusammenlegung mehrerer Gemeinden aufzuheben.
Dieselben Gründe veranlassen auch den vorliegenden Antrag und zwar in verstärktem Maße.
Ich glaube, daß ein Gedeihen der Ortskrankenkassen, von denen Sie doch wünschen, daß sie soviel wie möglich ihren Zweck erfüllen möchten, nur möglich ist, wenn man sie auf dem engen Boden läßt, auf den das Gesetz sie grundsätzlich stellte, und ihre örtliche Ausdehnung nur soweit zuläßt, wie sie selbst wünschen.
Ich zweifle, ob die höheren Verwaltungsbehörden im Stande sein werden, die Voraussetzungen, unter denen eine Vereinigung mehrerer Gemeinden zu einer Krankenkasse nützlich sein könnte, so richtig zu bemessen, daß sie nicht durch Fehlgreifen mehr Schaden verursachen, als im günstigsten Falle Nutzen.
Ich glanbe, daß man unter diesen Verhältnissen lieber von dem Zwang zur Errichtung gemeinsamer Kassen absehen und solche Vereinigung der freien Verständigung überlassen sollte.
Ich glaube, man dient dem Zwecke des Gesetzes mehr, wenn man sich auf die örtlichen Organisationen beschränkt, als wenn man eine künstliche Vereinigung schafft, von der ich meine, daß sie unter Umständen einen großen Theil der wohlthätigen Wirkung des Gesetzes vereiteln kann.
Wenn der weitere Kommunalverband beschließt, daß Kassen für seinen Bezirk oder für Theile seines Bezirks errichtet werden, dann setze ich schon eher voraus, daß die speziellen Verhältnisse mehr berücksichtigung finden; wo dagegen die höhere Verwaltungsbehörde Veranlassung nimmt, eine derartige Vereinigung anzuordnen, hat man bestimmte Garantien dafür, daß sie das Richtige trifft, nicht.
Ich gestehe voll zu, daß in manchen Fällen eine solche Vereinigung, selbst zwangsweise angeordnet, Nutzen erzielen kann; ich frage mich aber, ob der Schaden, den wir anrichten, wenn wir in die freie Entwickelung dieser Verhältnisse durch derartige Verfügungen eingreifen, nicht größer ist als der mögliche Nutzen.
Diese Frage bejahe ich, und darum bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahttGültz: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch betrifft, im Z 39 Absatz 6 Zeile 2 hinter „versagt ''die Worte einzufügen „oder ertheilt '', so scheint mir, nachdem der Reichstag zu K 11, einem analogen Paragraphen bei der Gemeindekrankenversicherung, die Einfügung der Worte beschlossen hat, wird dieselbe Majorität auch hier in Konsequenz ihres damaligen Beschlusses diese Worte einzufügen haben.
Aus derselben Konsequenz aber, glaube ich, folgt, daß der Reichstag auch hier wie bei § 11 den anderen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, den dritten Absatz zu streichen, wird ablehnen müssen.
Es ist dies derjenige Absatz, welcher bestimmt: Wo weitere Kommunalverbände nicht bestehen, kann die Errichtung gemeinsamer Ortskrankenkassen durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde für einzelne Theile ihres Verwaltungsbezirks angeordnet werden.
Der Herr Antragsteller hat seine Ansicht dahin ausgesprochen wie bereits in der Kommission, daß er derartige Bildungen überhaupt nicht dem Zweck des Gesetzes angemessen erachten könne.
Ueber diese Frage hat nun, meine ich, der Reichstag bereits durch die Beschlüsse zu ß 11 im entgegengesetzten Sinne entschieden, und wenn man aus diesem Gesichtspunkte die Entscheidung treffen sollte, dann dürfte meines Erachtens nicht blos der Absatz 3, sondern konsequenter Weise auch der Absatz 2 gestrichen werden müssen.
Der Absatz 3 soll nur für einzelne Theile Deutschlands dieselbe Möglichkeit schaffen, welche im zweiten Absatz für den größeren Theil Deutschlands dadurch geschaffen worden ist, daß man den weiteren Kommunalverbänden die Befugniß gegeben hat, die Errichtung gemeinsamer Ortskrankenkassen für mehr als einen Gemeindebezirk anzuordnen.
Ich bitte darum, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Gutfleisch abzulehnen.
Präsident: Wir haben abzustimmen zunächst eventuell für den Fall der Annahme des Paragraphen über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 39 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
250 X 1 entgegen den dritten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen.
zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche snb X 2 für den Fall der Annahme des Z 39 im 4.
Absatz die Worte „und Verfügungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Auf die Abstimmung über X 3 wird verzichtet.
Präsident: Damit bleibt noch übrig der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche unter XI, und ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche sud XI entsprechend in dem sechsten Alinea des Paragraphen hinter den Worten „die Genehmigung versagt ''die Worte einschalten wollen „oder ertheilt ''sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, über den durch den zuletzt angenommenen Antrag etwas abgeänderten § 39 abzustimmen, und diejenigen Herren, welche ihn so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Lüders (Hessen) hat die VerReichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2137 tagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen nun zum Z 40, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche sub XII 1 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Unser Antrag zu Z 40 beabsichtigt, für alle Ortskrankenkassen in kleineren und größeren Gemeinden die Aufsicht der Gemeindebehörden zu statuiren.
Wir lassen also die Worte herausfallen, die groß gedruckt in dem Paragraphen enthalten sind: in Gemeinden von mehr als 10 000 Einwohnern von den Gemeindebehörden; und lassen bloß übrig den Satz: Die Aufsicht über die Ortskrankenkassen wird unter Oberaufsicht der höheren Verwaltungsbehörden von den seitens der Landesregierungen zu bestimmenden Behörden wahrgenommen.
Meine Herren, im Prinzip hat ja die Kommission anerkannt, daß die Gemeindebehörden diejenigen sein sollten, welche die Aufsicht über die Kasse führen, weil man der Ansicht war, daß ihnen, die den Kassen am nächsten sind, die Kontrole am leichtesten und besten möglich wäre.
Wir sind von dem Prinzipe aber in der Kommission insofern abgegangen, als wir aus dem Grunde in kleineren Gemeinden die Aufsicht besonderen Behörden zuweisen, weil von mehreren Mitgliedern behauptet wurde, es werde bei den Fabrikkrankenkassen, für welche ebenfalls der Paragraph gilt, eine Mißlichkeit entstehen, wenn die Gemeindebehörden eines kleinen Ortes die Aufsicht führen sollten über ein großes Etablissement, welches sich zufällig innerhalb des Rayons dieses Ortes befindet.
Man hat geglaubt, es seien diese Gemeindebehörden von Einflüssen seitens des Betriebsunternehmers nicht unabhängig genug, um ihnen diese Aufsicht anvertrauen zu können.
Aus diesem Grunde hat man einen Unterschied gemacht zwischen kleineren und größeren Gemeinden und als Grenze 10 000 Einwohner angenommen.
Unser Antrag beabsichtigt nun, diese Unterscheidung auf den Zweck zu reduziren, zu dem allein sie gemacht ist, nämlich auf die Berücksichtigung der Verhältnisse der Fabrikkrankenkassen.
Es geht daher zu unserem Antrage zu Z 40 parallel unser weiterer Antrag zu Z 60, wonach in diesem Paragraphen gesagt werden soll, daß die Bestimmungen des H 40 auf die Betriebs- oder Fabrikskrankenkassen mit der Abänderung Anwendung finden, daß in Gemeinden unter 10 000 Einwohnern die Aufsicht besonderen Behörden zufalle.
Ich glaube, wenn Sie die Sache in dieser Weise reguliren, haben Sie ein konsequent durchgeführtes Prinzip der Gemeindeaufsicht und haben lediglich eine Ausnahme für den Fall, für den allein die Ausnahme nöthig ist, für die Fabrikkassen.
Ich bitte daher unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigts zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen und es bei dem Beschlüße Ihrer Kommission zu belassen.
Es sind über diese Frage in Ihrer Kommission sehr eingehende Verhandlungen geführt worden, und die Kommission hatte bei der ersten Lesung des Entwurfs beschlossen, daß über die Ortskrankenkassen in Gemeinden von mehr als 2000 Einwohnern von den Vorständen dieser Gemeinden unter Gemeindeaufsichtsbehörden die Aufsicht wahrgenommen werden solle.
Es wurde dann nachher bei der Berathung über die Fabrikkassen der Einwand erhoben, daß auch die Gemeindebehörden von Orten über 2000 Einwohner nicht immer diejenigen Kräfte besäßen, die erforderlich seien, um eine genügende Aussicht über diese Kaffen zu führen, und daß sie auch leicht beeinflußt würden durch diejenigen, welche ein Interesse daran haben, daß diese Aufsicht nicht so streng geführt würde.
Es wurde in Folge dessen ein abweichender Beschluß für die Fabrikkrankenkassen gefaßt.
In zweiter Lesung aber entschloß sich die Kommission, dieselbe Regelung für alle Kassen zu treffen und zwar diejenige, welche jetzt im Bericht vorliegt.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es sich hier keineswegs um die Durchführung eines Prinzips handeln kann, sondern nur ganz praktische Gründe, welche dahin führen, den Gemeindebehörden kleinerer Gemeinden diese Aufsicht nicht zu übertragen.
Es gibt wirklich, namentlich in Preußen, eine außerordentlich große Anzahl von Gemeinden, denen in keiner Weise die Kräfte zur Verfügung stehen, welche erforderlich sind, um eine nur einigermaßen hinreichende Aufsicht über derartige Kassen zu führen, und die verbündeten Regierungen würden es im höchsten Grade beklagen, wenn durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch hier eine Bestimmung getroffen würde, welche die Aufsicht über die Ortskrankenkaffe in die unrichtigen Hände legen würde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Dem Z 40, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, steht der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
250 der Drucksachen XII 1 entgegen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche; wird er angenommen, so ist der § 40 der Kommission beseitigt; wird er abgelehnt, werde ich über den Z 40 der Kommissionsvorschläge abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche XII 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 40 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 41, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Z 41 nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu K 42, zu dem die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche beantragt haben unter XIII den Absatz 2 zu streichen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
293 2138 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Meine Herren, wenn auch die soeben stattgehabte Ablehnung meines Antrags zu Z 39 es als möglich und wahrscheinlich erscheinen läßt, daß auch der Antrag zum vorliegenden Paragraphen abgelehnt wird, halte ich mich doch für verpflichtet, ihn aufrecht zu erhalten, zumal noch mehr Gründe für ihn sprechen, als für den Antrag zu § 39; denn hier handelt es sich um eine Einrichtung, welche so speziell in die Verwaltung der Ortskrankenkaffen eingreift, daß ich diesen Eingriff mit der Selbstständigkeit der Verwaltung absolut für unverträglich halte.
Es steht im Z 42, dessen Absatz 2 wir zu streichen beantragen: Sämmtliche oder mehrere Ortskrankenkaffen innerhalb des Bezirks einer Aufsichtsbehörde können durch übereinstimmende Beschlüsse ihrer Generalversammlungen zu einem Verbände zum Zwecke: 1.
1 der Anstellung eines gemeinsamen Rechnungsund Kassenführers, 2.
1 der Abschließung gemeinsamer Verträge mit Aerzten, Apotheken und Krankenhäusern, 3.
1 der Anlage und des Betriebes gemeinsamer Anstalten zur Heilung und Verpflegung erkrankter Mitglieder sich vereinigen.
Eine solche Vereinigung kann von der Aufsichtsbehörde nach Anhörung der Generalversammlungen der betheiligten Kassen mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde angeordnet werden.
Es ist aber auf diesem Wege möglich, daß die höheren Verwaltungsbehörden, beziehungsweise Aufsichtsbehörden, den Kaffen die allerwesentlichsten Funktionen ihrer Geschäftsführung definitiv abnehmen.
Es kann den Leuten aufoktroyirt werden die Pflicht, daß sie einen bestimmten Arzt als gemeinsamen Arzt einer größeren Anzahl von Kassen nehmen, es kann ihnen auferlegt werden die Pflicht, daß sie aus einer ganz bestimmten Apotheke, welche zufällig die Gunst der Aufsichts- oder Verwaltungsbehörde besitzt, ihre Medizin entnehmen, es kann also in alles dasjenige eingegriffen werden, was doch mit zu den allerwesentlichsten Aufgaben der Geschäftsführung dieser Ortskrankenkaffen gehört.
Ich frage Sie, meine Herren, wenn Sie das Bestreben haben, diese Ortskrankenkassen leistungsfähig zu machen, dürfen Sie dann ihnen überall da, wo diese freie Bewegung möglich wäre, wo der Vorstand ein bischen Lust bekommen könnte zur selbstständigen Thätigkeit, diese Thätigkeit beschränken
Gerade hier ist das Gebiet, welches Sie der selbstständigen Initiative der Kassen, der freiwilligen Vereinigung verschiedener Kassen unbedingt überlassen müssen, wollen Sie nicht jeden Unternehmungsgeist, jeden Betriebsgeist in diesen Kassen empfindlich lähmen.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Kollegen Gutfleisch nur vollständig beitreten.
Ich erinnere an dasjenige, was ich die Ehre hatte, bezüglich des freien Willens der Arbeiter mit Rücksicht auf ihre Behandlung in Krankheiten, auf die Erhaltung ihrer Gesundheit und ihres Lebens, in einer der vorigen Sitzungen hier anzuführen.
Es ist wirklich zu weit gegangen in der Schablonisirung und Bevormundung, wenn man nicht nur den Einzelnen, sondern nun auch den Kassen, möglicherweise Kassen mit Hunderten und Tausenden von Mitgliedern, auferlegen will, sich nicht nach ihrem Gutdünken und Vertrauen Arzt und Arzenei zu wählen, sondern durch die Gesammtheit der Kaffen, eventuell in einer großen Stadt, dazu gezwungen zu werden.
Wenn es die Aufgabe ist, wie ja gerade auch von jener Seite hervorgehoben wird, daß für zweckmäßige Heilung der Kaffenmitglieder und ihrer Angehörigen gesorgt werde, nun, meine Herren, so vernachlässigen Sie doch nicht vollständig die Rücksicht darauf, daß dies wesentlich auch auf dem moralischen Faktor des Zutrauens beruht.
Ich werde, wie ich glaube, nichts weiter hinzuzufügen brauchen, um Sie nochmals dringend zu ersuchen, diesen Eingriff in die Selbstverwaltung der Kaffen, in die freie Wahl der wichtigsten Dinge, wie also Arzt und Arzenei, fallen zu lassen und den Antrag Gutfleisch anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberth: Meine Herren, auch ich wollte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch anzunehmen.
Zu dem, was die Herren Vorredner ausgeführt haben, möchte ich mir erlauben, nur die Frage hinzuzufügen: Glauben Sie denn wirklich, daß von Aufsichts- und Behördenwegen in Bezug auf die Veranstaltung, wie diese, welche wesentlich Wohlfahrtszwecken der Arbeiter dienen soll, in der That denn Ersprießliches geleistet werden kann
Meine Herren, das praktische Leben und die Erfahrungen beweisen das Gegentheil.
Wenn Sie mir erlauben wollen, ein Beispiel dafür anzuführen.
Im Jahre 1849 bildete sich hier in Berlin ein Verein für Gesundheitspflege.
Dieser Verein, obwohl er nur eine ausgesprochen unpolitische gemeinnützige Tendenz hatte,, wurde damals verdächtigt und vom Berliner Polizeipräsidium geschlossen.
Dieser Verein ist nachher wieder aufgelebt und besteht jetzt als Gewerkskrankenverein; 70 der hiesigen Berliner Ortskrankenkassen sind ihm beigetreten, und dieser Gewerkskrankenverein hat nach dem amtlichen Bericht, welcher mir hier vorliegt, im Jahre 1881 für Arzeneien, Bandagen, Brillen, Bäder, zahnärztliche Hilfe, im Ganzen 238 466 Mark ausgegeben, hat sich ganz selbstständig organisirt in 43 Medizinalbezirken und stellt an nicht weniger als 44 Aerzte.
Seine Verbindung mit der Behörde ist eine außerordentlich lose; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, hätten wir diesen Verein hier in Berlin nicht gewähren lassen, hätten wir gemeinnützige Thätigkeit innerhalb dieser Grenzen nicht dadurch gestärkt, daß wir sie gewähren ließen, er hätte niemals so segensreich gewirkt.
Sie werden mit dieser Art der Bevormundung durch die Behörden nur das Gegentheil von dem erreichen, was beabsichtigt wird.
Ich bitte Sie daher dringend, den zweckdienlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte züm Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte Sie dagegen bitten, diesen Antrag abzulehnen und zwar deshalb, weil ich glaube, daß, wenn diese Bestimmung in dem Paragraphen fehlt, unter Umständen außerordentlich wohlthätige Einrichtungen durch den Widerspruch einzelner gehindert werden können.
Was unter Nr.
1 und 2 dieses Paragraphen angegeben ist, -sind Funktionen der Kaffen, welche in außerordentlicher Weise vereinfacht und verbilligt werden können, wenn sie für die verschiedenen Kassen des Gemeindebezirks gemeinsam wahrgenommen werden; die Funktionen sind aber auch solche, welche gemeinsam für die verschiedenen Kassen sehr häufig nur dann mit Vortheil wahrgenommen werden können, wenn alle Kaffen eines Gemeindbezirks sich dieser Vereinigung anschließen.
Es ist z.
B. eine außerReichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883.
2139 ordentliche Erleichterung der ärztlichen Pflege, wenn für jeden Theil, für jedes Quartier einer Stadt ein Arzt für die Mitglieder sämmtlicher in dem Orte bestehenden Krankenkassen bestellt werden kann, der dann für alle Kassen in dieser örtlichen Begrenzung diese Funktion wahrnimmt.
Wenn nun in einer Gemeinde eine Anzahl der vorhandenen Kassen sich vereinigt zu dieser gemeinsamen Funktion, und die übrigen Kassen widersprechen dem vielleicht aus ganz unzutreffenden Gründen —, so kann diese wohlthätige Einrichtung nicht geschaffen werden.
Und, meine Herren, diese Einrichtung soll nach der Fassung des Paragraphen nicht geschaffen werden einfach durch Verfügung der Aufsichtsbehörde oder der höheren Verwaltungsbehörde, sondern nur auf Antrag der Aufsichtsbehörde durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Es wird alsoVorsorge getroffen, daß in diesem Falle einesorgfältige Prüfung eintritt, und daß hier namentlich die höhere Verwaltungsbehörde nicht über den Kopf der Aufsichtsbehörde weg derartig Verfügung treffen kann.
Ich muß dann auch der Annahme des Herrn i r.
Gutfleisch entgegentreten, als ob in einem solchen Falle den einzelnen Kassen ein gewisser Arzt oder eine gewisse Apotheke aufgedrängt würde.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Nach der Bestimmung des Paragraphen wird ein Zwang nur dahin ausgeübt, daß überhaupt die Vereinbarung eintritt.
Dagegen die Verwaltung der Geschäfte, die gemeinsam wahrgenommen werden sollen, die wird weder von der Aufsichtsbehörde, noch von der höheren Verwaltungsbehörde wahrgenommen, vielmehr werden durch von den Kassen selbst gewählte Vertreter diese Geschäfte wahrgenommen.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag Gutfleisch abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Ich will nur, meine Herren, auf die letzte Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters das erwidern: wenn ein Zwang besteht zur Ernennung eines gemeinsamen Arztes und die Leute einigen sich nicht darüber, welchen Arzt sie nehmen wollen ein Fall, der doch sehr leicht möglich ist —, dann weiß ich in der That keinen andern Ausweg, als den, daß die Aufsichtsbehörde den Leuten einen gemeinsamen Arzt hinsetzen wird und ebenso, wenn sie sich nicht einigen über die Person eines gemeinsamen Rechnungsführers und eines gemeinsamen Apothekers.
So wird also stets im Fall des Dissenses die Aufsichtsbehörde diejenige Instanz sein, die diese persönlichen Fragen regelt.
Nun muß ich sagen: 1 wenn man die Ortskrankenkassen an sich als eine Einrichtung ansieht, von1der1man1mit1Vorstand1und1Generalversammlung, 1 wie1man1sie1organisirt1hat, 1 erwartet, daß sie selbstständig laufe und lebensfähig sei, wenn man alles gethan hat, um diese Lebensfähigkeit zu begründen, upd will nun in dem ersten Falle, wo das vernünftige Ermessen der Kassen entscheiden könnte, sofort dieses vernünftige Ermessen beseitigen, dann weiß ich überhaupt nicht, warum man die ganze Organisation geschaffen hat.
Dann könnte man die Sache ebensogut von vornherein lediglich in die Hand der Behörden legen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter betont, daß das eigene Interesse der Gemeinden häufig eine derartige Vereinigung, wie die Vorlage sie will, mit sich bringe, so gestehe ich das zu, ich denke aber, gerade das eigene Interesse der Gemeinden wird stark genug sein, um zu bewirken, daß die Leute das freiwillig thun und daß es eines Zwanges seitens der Verwaltungsbehörden nicht bedarf.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von RaltzahnGültz: Meine Herren, die ursprüngliche Regierungsvorlage ging in Bezug auf die Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörde erheblich weiter als dasjenige, was die Kommission beschlossen hat.
Es hieß damals in der Regierungsvorlage: Mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde kann die Aufsichtsbehörde sämmtliche oder mehrere Ortskrankenkassen ihres Bezirkes nach Anhörung ihrer Generalversammlungen zu einem Verbände zu dem und dem Zwecke vereinigen.
Die Kommission hat dies dahin verändert, daß sie zunächst die freiwillige Vereinigung an die Spitze gestellt hat und nur daneben eine derartige Befugniß der Verwaltungsbehörde zugelassen hat.
Ich möchte auch gegenüber den Anträgen auf Abänderung hier bitten, die Bestimmung so stehen zu lassen, wie Ihre Kommission sie Ihnen vorgeschlagen hat.
Es sind die Erwägungen auch in der Kommission geltend gemacht worden, welche der Herr Geheime Oberregierungsrath Lohmann hier im Plenum angeführt hat.
Es ist allerdings von Ihrer Kommission die Nr.
3 in H 42 eingefügt und dadurch hat die Bestimmung jetzt eine etwas andere Bedeutung, als sie vor Einführung dieses Paragraphen hatte; ich muß aber dennoch bitten, es bei den Vorschlägen der Kommission zu lassen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Paragraphen, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten I) i-.
Gutfleisch und Dr. Paasche unter XIII vorliegt, der den Absatz 2 streichen will.
Ich werde die Abstimmung dadurch einleiten, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des ß 42 dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entgegen der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 42 dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Dr. Paasche entgegen den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung des zweiten Absatzes von Z 42 ist abgelehnt und demnach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche entsprochen.
Wir haben abzustimmen über den durch Streichung des zweiten Absatzes veränderten Z 42.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem H 42 in dieser Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, K 42 ist angenommen.
Wir kommen zum Z 43.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, unser Antrag zu Z 43 ist dazu geeignet, ein Versehen wie ich glaube, der Kommission zu beseitigen, und wird deshalb auf keinen Widerspruch stoßen.
Der Antrag beabsichtigt, im Absatz 3 die Worte: „gegen welche der Rekurs nach Maßgabe des Z 20 zulässig ist ''zu ersetzen durch die Worte: „welche nach Maßgabe des H 20 angefochten werden kann.
Der Unterschied besteht darin: wir haben im Z 20 für diesen Fall das Verwaltungsstreitverfahren und eventuell den Rekurs vorgesehen.
Die Verweisung auf Z 20 in diesem ß 43 hat nach meiner Erinnerung den Zweck gehabt, daß wir primär das Verwaltungsstreitverfahren und nur eventuell da, wo ein solches nicht besteht, den Rekurs zulassen wollten.
Wenn der Passus aber so stehen bleibt, wie er zur Zeit steht.
2140 Reichstag.
72.
Sitzung am 26.
April 1883. daß nämlich gegen die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde der Rekurs nach Maßgabe des ß 20 zulässig ist, so ist die Sache mindestens zweifelhaft.
Es könnte geglaubt werden, daß das Verwaltungsstreitverfahren dann ausgeschlossen sei, und das ist der Grund, warum wir den Antrag gestellt haben, welcher die einfache Bezugnahme auf den Z 20 herstellen will.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahuGülh: Meine Herren, ich kann mit Bezug auf diesen Antrag nur darauf hinweisen, daß nach meiner Erinnerung bei der Wahl der Worte, welche im K 43 von der Kommission gewählt worden sind, nicht die Absicht bestanden hat, etwas anderes auszuführen, als dasjenige, was in K 20 gesagt ist.
Ich kann natürlich namens der Kommission mich nicht für die Annahme des Gutfleischschen Antrages direkt aussprechen, aber persönlich bin ich der Ueberzeugung, daß die Kommission dasselbe gewollt hat, was der Antrag Gutsieisch, wie ich glaube, korrekter als die Beschlüsse der Kommission ausdrückt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde fragen, ob, für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Vorschlage der Kommission, in dem zweiten Absätze die von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche unter Nr.
XIV ihrer Anträge beantragte Abänderung vorgenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese eben erwähnte Abänderung nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche vornehmen wollen für den Fall der Annahme des Paragraphen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist darnach geändert, und wir haben abzustimmen über den Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 43 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Daß ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 43a.
Der Herr Referent verzichtet.
—Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe deshalb die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Z 43a beistimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 43a ist angenommen.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, die Sitzung hinter dem A 46 zu vertagen.
Wir gehen über zu A 44.
Der Herr Referent verzichtet.
—Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion, welche eröffnet war, wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 44 beistimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z 45.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die eröffnete Diskussion wird geschlossen und gebeten, daß die Herren sich erheben wollen, welche den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
K 46.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich zum Worte niemand gemeldet; die Diskussion, welche eröffnet war, wird wieder geschlossen.
Ich habe zu bitten, daß die Herren, welche den K 46 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 46 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag, den 27. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung eines strafrechtlichen Verfahrens gegen das Mitglied des Hauses von Volkmar (Nr.
266 der Drucksachen).
Die Vertheilung wird demnächst erfolgen; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich möchte vorschlagen, als weiteren Gegenstand der morgenden Tagesordnung zu bezeichnen die Berichte der Wahlprüfungskommission.
Meine Herren, es sind jetzt 18 Monate ins Land gegangen, seitdem verschiedene Wahlbeanstandungen ihrer Erledigung harren und seitdem an unseren Abstimmungen, bei denen es sich oft um eine Stimme handelt, auch solche Votanten sich betheiligen, von denen es ungewiß ist, ob nicht die endliche Erledigung der Wahlanstände herausstellt, daß sie überhaupt zu Unrecht an den Abstimmungen theilgenommen haben.
Es ist wohl ein Unikum, jedenfalls aber ein ganz unleidlicher Zustand, daß ein Parlament D Jahr damit zuzubringen hat, bis die Wahlverifikationen erledigt sind.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß wir diesem Zustande ein Ende machen.
Ist es nicht opportun, gerade morgen diese Gegenstände zur Sprache zu bringen, notabsus die nicht zur soforten Kassation führen, sondern die nach den Anträgen der Kommission erst damit enden werden, daß die Regierung ersucht wird, weitere Recherchen anzustellen, so daß je nach dem Tempo dieser ferneren Verhandlungen der Ausgang i noch in unabsehbare Ferne gerückt scheint, ich sage, wenn wir einmal überzeugt sind davon, daß diese Sache endlich geregelt werden sollte, und stellt es sich heraus, daß nicht gerade der morgende Tag der geeignete wäre, so möchte ich wenigstens ergebenst anheimstellen, eine der nächsten Sitzungen zu diesem Zwecke zu bestimmen.
Präsident: Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten zunächst zu erwidern: erstens, daß kein Bericht der Wahlprüfungskommission vorliegt, welcher die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl beantragt, und zweitens, daß es in meiner Absicht liegt, die Erledigung der vorbereiteten Wahlprüfungsangelegenheiten im Plenum herbeizuführen, sobald der Gegenstand beendigt ist, der uns jetzt beschäftigt.
Darnach darf ich annehmen, daß gegen meine Tagesordnung für die morgende Sitzung Einsprüche nicht erhoben sind, und schließe die Sitzung.