Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Rademacher ist der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) von der 6.
Abtheilung gewählt worden.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen für die XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuervergütung für Zucker, in Verbindung mit deut Antrage der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Uhden, von Engel, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen; von der 2.
Abtheilung die Herren Fürst von Hatzfeldt Trachenberg, Dietze (Barby), Rohland; Verhandlungen des Reichstags.
von der 3.
Abtheilung die Herren von Bennigsen, IV.
Buhl, IV.
Müller (Sangerhausen); von der 4.
Abtheilung die Herren Baron von Arnswaldt-Böhme, IV.
Reichensperger (Olpe), Senestrey; von der 5.
Abtheilung die Herren Utz, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Graf von Chamaw; von der 6.
Abtheilung die Herren Dr. Stengel, Dr. Meyer (Halle), Schräder; von der 7.
Abtheilung die Herren Dr. Schwarzenberg, Büchtemann, Sonnemann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu Hohenlohe-Oehringen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Papius für 3 Tage, von Simpson-Georgenburg für 5 Tage, Fichtner für 4 Tage, Grütering und Freiherr von Gise für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Pleß für die Dauer der Session wegen Familienverhältnisse; Triller für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages.
Wird den Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben gelten als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder Oechelhäuser, Dietze (Barby) und Witt.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: von dem Hilfskomitee in Buffalo Mark 2960 aus Reeseville, Wisconsin.

1 „14311— aus Zwönitz im Königreich Sachsen „1210170 aus Schneeberg im Königreich Sachsen „124251— vom Stadtrath in Falkenstein i. V. „1256120 von dem Verein „Berliner Presse ''„22 500 Ich werde auch in diesen Fällen den freundlichen Gebern den Dank des Reichstages aussprechen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster und einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten, Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr 223 der Drucksachen mit den Anträgen Nr.
216, 219, 226).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 3 Z 33 0 der Kommissionsbeschlüsse.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, bei Berathung des Z 33a in der Fassung der Regierungsvorlage tauchte in der Kommission dieBesorgniß auf, daßman das Wort „Lustbarkeiten ''auch auf die gewöhnlichen Tanzbelustigungen beziehen könnte.
Man war einstimmig der Meinung, daß das nicht wünschenswert!)
sei, und mindestens die Majorität der Kommission war der Ansicht, daß die gewöhnlichen Tanzbelustigungen überhaupt nicht durch das Reichsgesetz berührt, daß sie der Landesgesetzgebung überlaffen seien.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths stimmte, wenn ich ihn recht verstanden habe, dieser Auffassung bei; wenigstens wurde von ihm kein Widerspruch dagegen erhoben.
Man hielt es für wünschenswert!)
dies im Gesetz ausdrücklich auszusprechen.
Die Folge davon ist der Z 33e.
Er soll etwas aussprechen, was nach der überwiegenden Mehrheit 237 1726 60.
Sitzung am 7.
April 1883 Reichstag.
der Kommission bereits jetzt rechtens ist; man hielt es nur für gerathen, das bei dieser Gelegenheit zu thun.
Inzwischen hat der § 33a in der zweiten Lesung des Hauses eine andere Fassung erhalten; die „sonstigen Lustbarkeiten ''sind gestrichen; der Anlaß, welcher zur Aufnahme des A 33o führte, ist weggefallen; der Paragraph dürfte nunmehr entbehrlich sein.
Ja, man könnte auch sagen: er ist nunmehr bedenklich, insofern man nunmehr s eontravio ans K 33o im Zusammenhalt mit § 33a in seiner jetzigen Fassung folgern könnte, daß alle diejenigen Lustbarkeiten, welche keine Tanzbelustigungen sind, der landesrechtlichen Regelung entzogen sein sollen; das ist ja nicht beabsichtigt, und ich glaube, das wird auch nicht die Absicht des hohen Hauses sein.
Indeß wir sind nicht bei der entscheidenden Lesung; in der dritten Lesung kann der § 33 a wieder eine andere Fassung erhalten, und es dürfte sich daher empfehlen, für jetzt § 33o anzunehmen, unter dem Vorbehalt, daß er unter Umständen in dritter Lesung noch gestrichen würde.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen: das Recht der Polizeibehörden, der Landesbehörden zu einer Präventivkontrole derartiger Lustbarkeiten ist niemals bestritten, ist insbesondere in diesem Hause anerkannt worden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Anträge sind nicht gestellt; ich habe daher lediglich den Vorschlag der Kommission zur Abstimmung zu bringen.
Ich ersuche diejenigon Herren, welche dem Antrage der Kommission, wie er für § 33e Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
II des Art.
3.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, wenn die Worte in § 40 der Gewerbeordnung, die in den §§ 29 bis 34 erwähnten Approbationen, unverändert blieben, so würde die Erlaubniß des § 33a auch unter den Schutz des § 40, unter den Schutz des Rekurses fallen.
Die Absicht der Regierungsvorlage ging nicht dahin, sie wollte für § 33a nur die Beschwerde geben.
Die Vorlage schlägt eine Fassung des §40 vor, welche den § 33 a ausfallen läßt.
Inzwischen ist der Beschluß des Hauses erfolgt, daß für § 33 a der Rekurs gewährt ist, überinstimmend mit dem Vorschlage der Kommission.
Wie schon die Kommission infolgedessen den § 33 a mit eingeschaltet hatte, so wird es Konsequenz des gestrigen Plenarbeschlusses zu § 33 a sein, die Ihnen von uns vorgeschlagene Aenderung des § 40 mit Beziehung auf § 33a anzunehmen.
Eine weitere Aenderung der Vorlage hielt die Kommission deshalb für nöthig, weil sie den Gewerbebetrieb des § 30a ebenfalls unter den Schutz des Rekurses stellen wollte.
So ist es gekommen, baß auch der § 30 a in den § 40 aufgenommen ist.
Das ist materiell das, was neu ist.
Im übrigen gibt die Fassung des § 40, wie sie Ihnen vorgelegt wird, nur das jetzt geltende Recht wieder.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über die Aenderung zu § 40 der Gewerbeordnung, wie sie unter II von der Kommission befürwortet worden ist.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Kommission, deren Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Art.
4, der sich auf § 35 der Gewerbeordnung bezieht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der § 35 der Gewerbeordnung in seiner jetzigen Fassung bestimmt, daß gewisse Gewerbe, ohne der Konzessionspflicht unterworfen zu sein, untersagt werden können unter gewissen Voraussetzungen, und er bestimmt des weiteren in Absatz 4, daß diejenigen, welche eines dieser Gewerbe betreiben wollen, bei Eröffnung ihres Gewerbebetriebes der Behörde Anzeige zu erstatten haben.
Die Regierungsvorlage will es nur bei der letzteren Bestimmung belassen; im übrigen hat sie tiefeinschneidende Abänderungen des Gesetzes vorgeschlagen.
Sie schlägt vor allen Dingen vor, daß der Kreis der betreffenden Gewerbe erweitert werden soll—in den drei ersten Absätzen des Paragraphen sind diese neuen Gewerbe angeführt.
Da ist in Absatz 1 das Gewerbe um es kurz zu bezeichnen der Winkelkonsulenten aufgenommen.
Im Absatz 2 ist der Begriff des Trödelhandels durch Hinzufügung der Worte „oder dergl.
hinter „Metallbruch ''etwas weiter gefaßt; ferner ist der Handel mit Dynamit und anderen Sprengstoffen neu aufgenommen.
Der dritte Absatz nimmt die Geschäfte eines Stellenvermittlers und Auktionators auf, außerdem bestimmt er, daß denjenigen Auktionatoren, welche nicht von den verfassungsmäßig dazu befugten Staats- oder Kommunalbehörden oder Korporationen angestellt sind, verboten ist, Immobilien zu versteigern.
Der Entwurf erweitert ferner die Versagungsgründe.
§ 35 in seiner jetzigen Fassung läßt die Versagung nur zu wegen erfolgter Bestrafung wegen gewisser Verbrechen und Vergehen, welche die Zuverlässigkeit des Betreffenden in Beziehung aufseinen Gewerbebetrieb berühren.
Der Entwurf schlägt allenthalben vor, an dieStelle dieser Versagungsperiode zu setzen „Thatsachen, welche die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden in Beziehung auf den fraglichen Gewerbebetrieb darthun ''.
Ferner sagte § 35: „unter den dort bezeichneten Voraussetzungen kann der Gewerbebetrieb untersagt werden ''.
Die Vorlage schlägt vor: „ist zu versagen ''.
Die Motive geben eine sehr ausführliche Begründung der Vorschläge der verbündeten Regierungen.
In der Kommission fand auch dieser Paragraph eine getheilte Aufnahme.
Ein Theil der Kommission erklärte, daß er ein Bedürfniß zur Erweiterung beziehentlich Verschärfung der Bestimmungen des § 35 nicht anerkennen könne; die Gründe, welche für diese Auffassung angeführt wurden, sind in dem Kommissionsberichte niedergelegt.
Die Mehrheit der Kommission erachtete die Gründe der verbündeten Regierungen für durchschlagend, sie hielt es insbesondere für angemessen, das „kann untersagt werden ''zu ersetzen durch „ist zu untersagen ''.
Man ging dabei von der Meinung aus: wenn den Behörden ein Recht gegeben wird, so sollen sie unter den gesetzlichen Voraussetzungen auch davon Gebrauch machen.
Man glaubte das deutlicher auszudrücken dadurch, daß man nicht nur sagte „kann '', sondern „ist ''.
Aber die Mehrheit der Kommission hat mehrfache Aenderungen des § 35 für nöthig erachtet.
Zuerst redaktionell hat sie die gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten u. s. w. in den dritten Absatz versetzt, sie hat ferner bezüglich der Auktionatoren eine Aenderung vorgenommen, welche nach ihrer Auffassung nicht das Materielle treffen, sondern nur den Sinn des Entwurfs deutlicher und bestimmter ausdrücken sollte.
Sie ist aber insofern noch über die Vorlage hinausgegangen, als sie verschiedene Geschäfte in den Rahmen des § 35 aufgenommen hat.
Es sind dies die Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1727 Badeanstalten im ersten Absätze und die gewerbsmäßigen Vermittelungsagenten für Jmmobiliarverträge, Darlehne und Heiraten im zweiten Absätze.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß auch sür diese Betriebe ein Bedürfniß obwalte, sie unter schärfere Aufsicht zu nehmen.
Bezüglich der Badeanstalten wurde insbesondere betont, daß sie der Branche des Schwimmunterrichts sehr nahe verwandt sind; bezüglich der gewerbsmäßigen Vermittelungsagenten wurde dargethan, daß in einzelnen Theilen des Reichs das Treiben dieser Art von Agenten einen gemeinschädlichen Umfang und Charakter angenommen habe.
So hat der 8 35 die Gestalt gewonnen, in welcher er Ihnen gegenwärtig vorliegt.
Zu 8 35 war eine Anzahl von Petitionen eingegangen.
Der gesonderte Bericht über die Petitionen ist gestern zur Vertheilung gelangt; ich glaube einfach darauf verweisen zu dürfen.
Inzwischen ist eine neue Petition eingegangen von den ärztlichen Bezirksvereinen zu Dresden (Stadt).
In dieser Petition wird gebeten, hinter dem Passus, Rechtskonsulenten betreffend, im Z 35 eventuell nach „Heiraten ''einzuschalten: „von der gewerbsmäßigen Behandlung seitens nicht approbirter Personen ''.
Die Absicht der Petenten geht also dahin, die sogenannte Kurpfuscherei ebenfalls unter den ß 35 zu stellen.
Es ist eine ausführliche Begründung beigefügt.
Ich glaube damit die Herren nicht inkommodiren zu sollen; so viel mir bekannt, ist die Petition jedem einzelnen Mitgliede des Hauses zugegangen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, die Abänderungsanträge, welche von unserer Seite gestellt sind, und die an der Spitze den Namen des Kollegen Baumbach tragen, laufen bei diesem Paragraphen wesentlich darauf hinaus, die alte Gewerbeordnung in Kraft zu lassen, so wie sie jetzt besteht.
Wir haben nur das Zugeständniß gemacht und Ihnen Dynamit und Sprengstoff überlassen.
Bei diesen erscheint auch uns eine Beschränkung des Gewerbebetriebes zulässig.
Das alte Recht war einfach; es kannte drei Kategorien von Gewerben, die zwar einer besonderen Erlaubniß nicht bedürfen, bei denen aber hinterher der Gewerbebetrieb polizeilich untersagt werden kann.
Das war die Kategorie der Tanz-, Turn- und Schwimmlehrer; denen konnte der Gewerbebetrieb untersagt werden und kann untersagt werden, wenn sie verurtheilt sind wegen Vergehen gegen die Sittlichkeit; das waren zweitens die Trödler und ähnliche Händler, von denen jetzt der Herr Referent Ihnen sagt, daß sie ausgedehnt werden sollen durch den Zusatz „oder dergleichen ''bei Metallbruch, denen konnte das Gewerbe und kann untersagt werden, wenn sie verurtheilt sind wegen Vergehen gegen das Eigenthum oder aus Gewinnsucht; und endlich die dritte Kategorie, denen konnte die Ausübung des Gewerbes untersagt werden und kann untersagt werden aus beiden Gründen, sowohl wegen der Verurtheilung wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit wie wegen des Vergehens gegen das Eigenthum.
Das ist konsequent, meine Herren, denn es wird damit dem Grundsätze gehuldigt, daß jeder an demjenigen Gliede gestraft werden soll, mit dem er sündigt, und da nun in den Klaffen des Gewerbebetriebes, so wie sie hier einzeln aufgeführt worden sind, an und für sich füglich kaum etwas anderes denkbar ist, als daß die betreffenden Personen nach den in dem Gesetze bezeichneten Richtungen hin sündigen werden, so ist es konsequent, für solche Fälle und nur für solche Fälle die fernere Ausübung des Gewerbebetriebes untersagen zu dürfen.
Es ist diese Fassung, meineHerren, nicht einmal ganz nachdenWünschen, wie ich sie speziell gehabt haben würde.
Ich würde es vorziehen, wenn die Möglichkeit derGewerbeuntersagung nicht in die Hand der Polizeibehörde gelegt werde, sondern daß derjenige Richter die Entziehung ausspreche, welcher die Verurtheilung ausgesprochen hat, weil er den großen Vorzug der unmittelbaren Beurtheilung des Falles für sich hat.
Indeß haben wir geglaubt, es vorläufig bei dem bestehenden Recht bewenden lassen zu sollen; wenn dagegen einmal die Reihe der Revidirung der Gesetzgebung an uns kommen wird, dann können wir uns immer noch vorbehalten, auch einmal nach unserer Seite zu revidiren, die Herren sorgen ja dafür, daß die Gewerbeordnung in Fluß bleibt.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Nun nehme ich nicht an, meine Herren, daß wir bei diesem Paragraphen auf besondere Sympathien der dortigen Seite des Hauses rechnen werden.
Die Sympathie war ja sehr lebhaft vorhanden zu dein wieder in die Kommission zurückgewiesenen Artikel 15, soweit es sich um militärische Einrichtungen handelt.
Von da ab aber, meineHerren, gehen wir eigentlich stufenweise herunter.
Wir haben die Berathung begonnen, wenn ich mich so ausdrücken kann, und das wird ja den Herrn von Minnigerode interessiren, nach kavalleristischem Grundsätze, nicht nach kavaliermäßigem.
Wir haben zuerst gesorgt für das Pferd und danach für den Mann.
Mit dein Hufbeschlag haben wir begonnen.
Nun, meine Herren, den Hufbeschlag haben Sie gerettet, das Examen der Hufschmiede wird gemacht werden.
Daß in Folge dessen bei diesem Gesetze gleich im Anfang der Pferdefuß ein wenig zum Vorschein kommt, (Heiterkeit links, au!
rechts) das ist eine Folge, die Sie nicht gewollt haben, die aber, Gott sei Dank, doch eingetreten ist.
Von da sind wir weitergegangen auf die Gastwirthe; die haben wir erst abgethan und jetzt steigen wir in der ehrlichen Arbeit denn um ehrliche Arbeit handelt es sich noch immer noch wieder eine Kategorie tiefer, wenigstens zum Theil, denn ich nehme an, daß beispielsweise das in diesem Paragraphen vorkommende Gewerbe der Winkelkonsulenten Ihrer besonderen Sympathie nicht begegnet, wie ja denn auch die Auswüchse dieses Gewerbes auch die unsrige nicht haben.
Wir alle interessiren und begeistern uns für die Auswüchse überhaupt nicht; wir sind aber in: ganzen und großen der Meinung, daß die Gesetzgebung es nicht bloß zu thun hat mit den krankeil, sondern auch mit den gesunden Zuständen, und wir möchten demjenigen, was im Gewerbebetriebe gesund ist, nicht so viel polizeiliche Arznei eingeben, daß es hinterher davon krank werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Boi: solchen Arzneimitteln strotzt dieser Paragraph in ganz ungewöhnlicher Weise.
Zunächst will man bei den Kategorien, die man gelassen hat weggenommen hat man keine, nur zugesetzt hat man die jetzige, meiner Meinung nach ganz verständige Vorschrift, daß eine gerichtliche Verurtheilung die Voraussetzung der Entziehung des Gewerbebetriebes sein soll, verlassen, und es soll in das Gutbesinden der Verwaltungsbehörde gestellt werden, ob sie findet, daß Thatsachen vorliegen, welche „die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf den Gewerbebetrieb darthun ''.
Meine Herren, das ist eine Vorschrift, die wir bis jetzt überhaupt noch nicht habeil, und damit Herr von Kleist-Retzow nicht denkt, daß ich das Gesetz nicht gelesen habe, so will ich gleich bemerken, daß die Vorschrift des 8 34, wie sie jetzt besteht, eine wesentlich verschiedene ist.
Dort ist für Pfandleiher und Rückkaufshändler allerdings die Bestimmung getroffen, daß man ihnen die Erlaubniß zum Gewerbebetrieb verweigern kann, wenn derartige Thatsachen vorliegen.
Aber hier handelt cs sich nicht darum, eine Konzession zu ertheilen, sondern einen unkonzessionirten Gewerbebetrieb zu untersagen; und daß das ein großer Unterschied ist, darauf werde ich vielleicht noch zurückkommen.
Diese Fassung: 837 ''° 1728 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
„wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzulässigkeit darthun '', macht zugleich den sonstigen Unterschied, den der Herr Referent glaubte betonen zu müssen zwischen „ist zu versagen ''oder „kann versagt werden '', zu einem rein illusorischen; denn die Behörde beurtheilt, ob die ermittelten Thatsachen in der That gravirend genug sind, und bei dieser Beurtheilung ist ihr Ermessen frei, ob nun die zwingende Form des Gesetzes angewendet wird oder die Lizenzform, die bis jetzt angewendet worden ist.
Nun, meine Herren, wohin wird das ungefähr führen
Sie können die Motive durchlesen, wie sie gegeben worden sind bei dem neu in das Gesetz hineingezogenen Stande der Rechtskonsulenten; danach soll eine Unzuverlässigkeit auch dann schon für vorliegend angenommen werden dürfen, wenn nach der Meinung der Behörden der betreffende Mensch zwar sittlich vollkommen berechtigt und intakt, aber wenn er nicht im Stande ist nach der Meinung der Behörden, dasjenige zu leisten, was geleistet werden muß.
Ob wir auf diesem Wege gerade besonders vorzüglich ausgebildete Gewerbtreibende nach allen diesen Richtungen hin bekommen werden, das, meine Herren, steht dahin; aber es erscheint mir doch wirklich gleichgiltig für den Gewerbebetrieb, ob ein Turnlehrer, Tanzlehrer oder Schwimmlehrer und, wie die Kommission hinzugesetzt hat, auch noch ein Betreiber von Badeanstalten in irgend welcher anderen Hinsicht als in der sittlichen, die bei seinem Geschäftsbetrieb zur Sprache kommt, intakt ist oder nicht, und es ist ganz gleichgiltig für einen Mann, der das Trödelgewerbe betreibt, ob er wegen Beleidigung oder wegen politischer Dinge oder sonst wie bestraft ist, wofern er nur reine Hand in Eigenthumsund Gewinnangelegenheiten gehalten hat.
Warum der Standpunkt des bisherigen Rechtes bei diesen Leuten verlassen werden soll, darüber geben die Motive absolut keinen Aufschluß.
Am wunderbarsten aber, meine Herren, verhalten sich die Motive da, wo es sich um die Beschränkungen, die neu eingeführt werden sollen, gegen Turn- und Schwimmlehrer handelt; die Motive der Regierung, denn was die Motive der Kommission betrifft, so sind sie aus dem sonst so gründlichen und umfassenden Bericht leider nicht zu ersehen und mir auch aus der Erinnerung kaum noch gegenwärtig, sie waren etwas allgemeiner Natur, vermuthlich haben sie in dem Berichte gestanden, der mit anderen Weihnachtsbescheerungen verloren gegangen ist, als er mit der Post versandt wurde, (Heiterkeit) wahrscheinlich ist dabei viel verloren gegangen.
Was diese Leute betrifft, so sagt die Regierung: zwar ist bei ihnen noch nichts Böses vorgekommen, man hat noch keine Klagen gehört, aber es könnte doch einmal vorkommen, (Heiterkeit) und deshalb bauen wir gleich vor.
Nun frage ich, meine Herren, wo ist ein Gewerbebetrieb, bei dem nicht einmal etwas Böses vorkommen könnte, und warum wollen wir denn nicht lieber gleich anordnen, daß jedes Gewerbe mißbraucht kann ein jedes werden von dem Wohlwollen und dem Gutbefinden der polizeilichen Behörden abhängig ist
Der Herr Regierungskommissar hat uns ja in der Kommission sehr oft und sehr viel erzählt von dem Wohlwollen der Polizei, und wie nett sie ist, (Heiterkeit) und wenn ich sie mir in seiner Person verkörpert denken könnte, habe ich gar nichts dagegen.
Nein, meine Herren, der Herr Regierungskommissar ist wirklich nicht schlimm, wenn er auch manchmal böse wird, er ist ja gegen mich selber einmal böse geworden, wir haben uns aber wieder vertragen.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht bei allen Personen so, und die unteren Organe, so sehr sie auch der Herr Regierungskommissar, der sie hier zu Lande nicht genau kennt, rühmt Liebenswürdigkeit darf man ihnen in der großen Mehrzahl nicht nachrühmen; und wenn uns die Regierungsvorlage über die Winkelkonsulenten mittheilt, daß 58 Prozent unzuverlässig sind, so, fürchte ich, sind wenigstens 58 Prozent unserer unteren Polizeiorgane nicht liebenswürdig, was ja übrigens auch kein Vorwurf ist.
Auf das bloße Wohlwollen möchten wir uns doch unter keinen Umständen anweisen lassen.
Und wenn der Herr Regierungskommissar uns weiter erzählt hat, daß zu allerlei Scheerereien und dergleichen, wie wir sie mitunter befürchten, die Polizeibehörde nicht einmal Zeit hat, nun, meine Herren, dann nehme ich auch mich des bedrängten Beamten warm an und bitte, ihm jede unnütze Arbeit so viel wie möglich zu ersparen.
Haben die Herren keine Zeit, und brauchen wir uns deshalb vor ihrer Prüfung nicht zu fürchten, dann kann auch die Prüfung ohne irgend welche Belästigung und Gefahr ganz und gar unterbleiben.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es bei dem bestehenden Rechte hinsichtlich derjenigen Kategorien, die dort aufgeführt sind, verbleiben muß.
Die Beurtheilung, ob jemand verurtheilt ist oder nicht, ob es ein Verbrechen oder Vergehen gegen den oder jenen Paragraphen ist, die ist einfach und erfordert kein großes Ermessen, gibt keinen großen Spielraum.
Das ist zu ertragen, daß so viel Spielraum die Verwaltungsbehörde hat; daß sie aber urtheilen soll im allgemeinen, ob Thatsachen vorliegen, die die Unzulässigkeit darthun, namentlich wenn man unter der „Unzuverlässigkeit ''auch begreifen will das mangelnde Können und Verstehen, das ist ein Verlangen, welches die betreffenden Gewerbtreibenden vollständig der Willkür der betreffenden Polizeibehörden preisgibt.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß der Z 40, den wir soeben angenommen haben, irgend welchen ausreichenden Schutz gewährt.
Allerdings sollen die Betroffenen das Rekursrecht des Z 21 und 22 haben, und das Rekursrecht ist bei uns in Preußen gründlich regulirt; es könnte aber auch einmal mit Hilfe des Abgeordnetenhauses drüben etwas schlechter geordnet werden.
Indessen, ich will von dieser Möglichkeit absehen.
Ist es denn eine Annehmlichkeit für einen solchen Gewerbtreibenden, beunruhigt zu werden durch die Klage auf Untersagung des Gewerbebetriebes und eine solche Klage durchgetrieben zu sehen durch sämmtliche Instanzen
Und unsere Polizeibehörden sind mit solchen Klagen ziemlich leicht bei der Hand.
Sie werden in dem Berichte, den neulich der Abgeordnete Richter erwähnt hat, über die zehnjährige Verwaltung des Polizeipräsidiums unter anderem finden, daß man gegen Gasthausbesitzer 78 Klagen auf Konzessionsentziehung angestellt hat, von denen das Polizeipräsidium 38 verloren hat, also ungefähr genau die Hälfte.
So überaus wohlwollend sind also die Polizeibehörden nicht, und sie haben gegen gewisse Gewerbe sogar ein Vorurtheil, denn ich finde in demselben Berichte, daß sich das Polizeipräsidium freut, daß es endlich auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen in der Lage sei, gegen die Rückkaufshändler, die man auch generell für gefährlich erklärt hat, entschieden vorgehen zu können, gewissermaßen, als ob man gegen Feinde des Vaterlandes vorginge.
Meine Herren, man braucht ja mit diesen Leuten speziell nicht zu sympathisiren; aber daß ein großer und ehrlicher Gewerbebetrieb auch in allen diesen Geschäftsbetrieben, die ich einzeln beleuchtet habe, möglich und vorhanden ist, das kann doch kein Mensch leugnen, und wenn ich sage: „es kann das kein Mensch leugnen, so stütze ich mich darauf, daß die Regierungsvorlage selbst es zugiebt.
Sie hat beispielsweise gesagt, daß der Stand der Rechtskonsuleicken Parteilichkeit wird mir hier niemand vorwerfen wollen daß dieser Stand tüchtige, wenn auch nicht die „edelsten Kräfte der Nation ''in sich birgt, daß dieser Stand ein Bedürfniß ist, und daß er von vielen Leuten ich selber habe das mit Genugthuung erfahren auf reelle und redliche Weise verwaltet wird.
Was soll mit dem Stande gemacht werden
Man will ihn nicht konzessioniren, aber man will ihn fortwährend, wie man einen Vogel, wenn man ihn stiegen läßt, am Faden Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1729 halten kann, gewissermaßen unter Botmäßigkeit halten.
Die Motive sagen ausdrücklich, daß man, wenn beispielsweise jemand bestraft ist, deshalb sein Amt verloren hat und im konsulenten Stande nach einem ehrlichen Erwerbe sucht, ihn einmal erst anfangen lassen kann, daß man sehen kam:, wie ers macht, und wenn ers schlecht macht, so untersagt inan ihm den Gewerbebetrieb und kann ihn noch immer untersagen auf Grund der Thatsache der alten Verurtheilung.
Meine Herren, mit einem solchen Menschen, der vollständig abhängig ist, hat die Behörde, ivenn sie es haben will, einen Agenten und solche Agenten mögen wir ihnen nicht gönnen, solche Leute, die ganz und gar abhängig sind von dem jedesmaligen Grade der Gnade und des Wohlwollens.
Nun, meine Herren, bedenken Sie noch eines.
Diese Männer unsere Amtsgerichte können sie schon zurückweisen, wenn sie schlecht sind beschäftigen sich mit der Abfassung schriftlicher Eingaben, sie sind auch so unbescheiden, sich bisweilen über Behörden und sogar Polizeibehörden zu beschweren; nun macht ein solcher Mann eine Beschwerde über die höhere Behörde, von der sein Gewerbebetrieb oder seine Konzession abhängig ist, gleichviel ob die Beschwerde begründet ist oder nicht, die Behörden können doch zu der Auffassung kommen, daß ein Maun, der die Intentionen der polizeilichen Verfügungen so verkennt, sein Gewerbe nicht versteht.
Es sollen nun aber gerade die Leute, über die er berufsmäßig für die Parteien Beschwerde zu führen hat, eben diese Leute nach diesem Gesetz berufsmäßig über ihn und sein ganzes Schicksal zu Gericht sitzen.
Ich meine nicht, daß dieser Zustand ein besonders günstiger ist, und ich muß sagen, daß, was die Beurtheilung von Seite der höheren Polizeibehörden anlangt cs mir gestern etwas böse zu Muthe wurde, als Herr Kollege von KleistRetzow den Herrn Kollegen Richter so rügen zu müssen glaubte.
So viel ich weiß, hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow auch Erfahrungen in Ausübung höherer Polizeigewalt gehabt, und nun hat er aus einer Auffassung des Herrn Kollegen Richter, die ich theile ich bilde mir ein, auch ein klein wenig vom Rechte zu verstehen so verstanden, als wenn der Herr Abgeordnete Richter die Gesetze nicht einmal gelesen hätte.
Meine Herren, wenn das am grünen Holz will ich nicht sagen (Heiterkeit) aber an hoher Stelle geschieht, wie soll es mit der Auffassung in den tiefer liegenden Instanzen stehen
Bei allen den guten Eigenschaften, die da vorhanden sein mögen, Selbstverleugnung verlangen wir schließlich von den Behörden nicht einmal.
Meine Herren, die hinzutretenden, unter polizeilichen Schutz gestellten Gewerbe sind nach der Regierungsvorlage hauptsächlich diese Winkelkonsulenten und die Auktionatoren, die man mit gleichem Maße mißt; die Kommission hat noch etliches dergleichen hinzugefügt.
Ich will mich indeß darüber für jetzt nicht verbreiten, weil noch ein anderer von meinen Herren Kollegen sich darüber vernehmen lassen wird; nur auf das eine will ich aufmerksam machen, daß die Kommission päpstlicher gewesen ist als der Papst, und daß die Verweisung der Winkelkonsulenten in den dritten Absatz des Paragraphen so harmlos, wie sie derHerrReferent darstellt, nicht ist; und wenn der Herr Referent das nicht gemerkt und deshalb für1die1Verweisung1gestimmt1haben sollte, 1 so stimmt er1hoffentlich1jetzt mit uns.
Der A 38 der Gewerbeordnung nämlich, der nicht abgeändert wird, enthält besonders drückende Vorschriften für diejenigen Leute, die in Z 35 Alinea 2 und 3 erwähnt werden.
Ist man in Alinea 1, so ist man der dort angeordneten Bücherkontrole enthoben.
Sie wissen, die polizeiliche Bücherkontrole hat etwas gegen sich; ist ein Gewerbe aber in Alinea 2 oder 3 erwähnt, so geräth der Gewerbtreibende unter diese Kontrole, und kein Mensch will sich gern unter polizeiliche Kontrole stellet:.
Deshalb, ineine Herren, weil die Motive der Regierung ei:: Bedürfniß zu diesen Abänderungen in keiner Weise nachweisen, und weil der Kommissionsbericht das auch nicht thut, und weil Sie doch nicht annehmen können, daß inan ohne Noth, ohne zwingende Nothwendigkeit das Bedürfniß polizeilicher Erlaubniß ausdehnen soll, deshalb bitten wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen, auf die alte Gewerbeordnung zurückzukehren, oder vielmehr dabei zu bleiben, und nur den Handel mit Dynamit und Sprengstoffen ebenso einzuschränken wie die anderen Gewerbszweige beschränkt sind, welche schon in der Gewerbeordnung erwähnt sind, und wie es Dynamit wahrscheinlich auch sein würde, wenn es damals schon existirt hätte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der K 35 der Gewerbeordnung behandelt eine Anzahl Gewerbe, welche man bei Emanation dieses Gesetzes nicht gerade hat konzessionspflichtig machen wollen, bei denen man es aber doch für nöthig gefunden hat, gewisse Garantien im Gesetz zu geben, daß sie nicht zum Schaden der Allgemeinheit, zum Schaden der anderen lebenden Mitbürger betrieben werden.
Das Gesetz hat deshalb bestimmt, daß man von vornherein das Gewerbe zwar nicht unter Konzession stellen wolle, daß man aber unter gewissen Umständen den Verwaltungsbehörden das Recht geben wolle, den Gewerbetreibenden dieser Branchen den weiteren Betrieb des Gewerbes zu untersagen, und zwar ist der Grund, welcher ein solches Untersagungsrecht der Polizeibehörde oder der oberen Verwaltungsbehörde geben, bisher der gewesen: wenn jemand wegen Vergehen oder Verbrechen, welche mit diesen: speziellen Gewerbe in unmittelbaren: Zusammenhange stehen, bestraft ist.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Gründe nicht hinreichend sind, um unter Umständen den weiteren Betrieb eines solchen Gewerbes zu untersagen.
(Widerspruch.)
Ich werde meine Behauptung, daß die jetzigen Gründe nicht genügend sind, bei den einzelnen Gewerben, auf die ich später zurückkomme, näher motiviren.
Ich will zunächst über das neue Prinzip sprechen, welches nunmehr durch die Regierungsvorlage und durch die Beschlüsse der Kommission gutgeheißen worden ist, über das Prinzip, daß man an Stelle der „erfolgten Bestrafung ''bestimmt, daß es fortan genügen soll, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des betreffenden Gewerbetreibenden darthun merke!
—Unzuverlässigkeit in Bezug auf diese:: Gewerbebetrieb.
Es ist ja richtig, daß damit den Polizeibehörden ein größeres Ermessen, ein weiterer Spielraum gegeben wird, und das ist auch dringend nothwendig.
Wenn der Herr Vorredner über die Polizeibehörden und über die Liebenswürdigkeit oder Unliebenswürdigkeit derselben sich des weiteren ergangen hat, so hat er übersehen, daß diejenigen Polizeibehörden, über deren Unliebenswürdigkeit er vielleicht zu klagen hat, doch wohl nicht diejenigen sind, denen durch dieses Gesetz die Befugniß der Versagung oder Untersagung eines Gewerbes gegeben werden soll; es ist ausdrücklich in den betreffenden Paragraphen nur von den höheren Verwaltungsbehörden die Rede.
Der Herr Vorredner sagt weiter, es sei zwar ein Rekursrecht nach preußischen: Recht geschaffen, durch welches ein Gewerbtreibender gegen die polizeiliche Verfügung Remedur erhalten kann, indessen leiste dieses Recht keine genügende Gewähr.
Er führte an, daß von 78 Prozessen, welche das Polizeipräsidium gegen Gewerbetreibende geführt hat, 38 verloren worden sind.
Einen schlagenderen Beweis dafür, daß eine genügende Gewähr gegen polizeiliche Verfügungen iy 1730 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. unseren Landen besteht, konnte der Herr Abgeordnete Munckel absolut nicht anführen.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Munckel und da bitte ich ihn, mal recht zuzuhören —, er hatte die Gewerbeordnung ganz genau gelesen, er müsse erstaunen und seinem Erstaunen Ausdrück darüber geben, daß man jetzt bei dieser Vorlage ein so neues, ein so schreiendes Prinzip in die Gewerbeordnung hineinbringen wolle, das Prinzip, daß in Zukunft auf Grund vorliegender Thatsachen, welche die Unzuverlässigkeiten darthun, ein Gewerbe untersagt werden darf.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagte, eine ähnliche Bestimmung sei bisher nur bei den M 34 und 36 der Gewerbeordnung vorhanden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Munckel entweder zu kurze Zeit darauf verwendet, die Gewerbeordnung zu lesen, oder, was ich eher vermuthe, er hat die ersten 33 Paragraphen überschlagen und erst beim Z 34 zu lesen angefangen.
Er würde sonst finden und gefunden haben, daß im ß 30 der Gewerbeordnung, durch das Gesetz vom 23.
Juli 1879 publizirt, im Artikel 2 folgendes zu lesen: Unternehmer von Privatkranken-, Privatentbindungs- und Privatirrenanstalten bedürfen einer Konzession der höheren Verwaltungsbehörde.
Diese Konzession ist nur dann zu versagen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Unternehmers in Bezug auf diesem Betriebe darthun.
Also der Herr Abgeordnete Munckel irrt, (Zurufe links) Sie kommen ja nachher heran, meine Herren der Herr Abgeordnete Munckel irrt, wenn er glaubt, daß das Prinzip der zu prüfenden Zuverlässigkeit ober sich darthuenden Unzuverlässigkeit bisher in der Gewerbeordnung nicht ausgesprochen gewesen wäre.
Es handelt sich nun, meine Herren, in dem § 35 zunächst um den Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht resp.
um diejenigen, welche diese Gewerbe treiben.
Diesen drei Branchen ist in der Kommission der Betrieb von Badeanstalten hinzugefügt worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Munckel, es sei doch in der That nicht nöthig, daß man derartige Gewerbebetriebe unter eine so scharfe Kontrole, unter so scharfe polizeiliche Maßregeln stellen wolle.
Ja, übersieht denn der Herr Abgeordnete Munckel, daß bei diesen drei, jetzt vier Gewerben nicht allein der Geldverdienst in Frage steht, sondern daß das gerade Gewerbe sind, bei welchen die Sitte und gute Ordnung sehr leicht gefährdet werden kann
Legt denn der Herr Abgeordnete Munckel darauf keinen Werth, daß gerade solche Gewerbe, bei welchen die Frage der Sitte so wesentlich mit in Rechnung gezogen werden muß, vornehmlich beanspruchen müssen und dürfen, unter der Aufsicht des Staats zu stehen
Wir sind daher vollständig damit einverstanden hauptsächlich um des Grundes willen, daß man von staatswegen niemals genug auf Aufrechterhaltung guter Sitte und Ordnung sehen kann —, daß für diese Gewerbe diejenigen Bestimmungen, welche aus der Kommission hervorgegangen sind, festgesetzt werden.
Was legt uns nun der Antrag Dr. Baumbach-Richter anstatt besten vor
Er sagt uns: lasten wir es beim Alten, wie es ist, lassen Sie es doch bei den Bestimmungen, daß, wenn Jemand gegen die Sittlichkeit verstößt und deshalb bestraft ist, ihm die Ausübung des Gewerbes untersagt werden kann.
Ja, meine Herren, wissen Sie denn nicht, wie häufig jemand gegen Sitte und gute Ordnung verstoßen haben kann, ehe ihn endlich mal die Strafe des Gerichts ereilt!
Wissen Sie denn nicht, daß gerade bei solchem Gewerbe es häufig lautes Geheimniß ist, daß jemand dasselbe mißbraucht; und soll da erst abgewartet werden, bis so viel Schaden entstanden ist, wie bei einem solchen Geschäft Schaden bezüglich der Sitte und Moral entstehen kann
Das Gesetz schlägt uns ferner vor, diejenigen Gewerbebetriebe, welche den Trödelhandel betreiben, auch unter diese betreffenden Bestimmungen zu stellen und den jetzt geltenden Betrieben auch noch den Handel mit Dynamit hinzuzusetzen.
Ich freue mich daß Sie die Bestimmungen bezüglich des Dynamits zugestanden haben; ja, meine Herren, wo es sich darum handelt, daß es einem ans Leben gehen kann, wo es ungemüthlich werden kann, sind auch Sie immer so nett und freundlich, uns zu helfen, da kommen auch Sie und sagen: „hier muß die Polizei schützen, daß wir nicht durch Dynamitexplosionen re.
geschädigt werden ''.
Aber, meine Herren, wir legen, wie ich schon vorhin ausführte, unter Umständen größeren Werth darauf, daß nicht gute Sitte und Moral, als daß Leben und Eigenthum durch Dynamit in die Luft gesprengt wird.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, liegt uns seit heute zu diesem Passus ein neuer Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger vor, den ich gleich mit wenigen Worten erwähnen will, obgleich der Herr Antragsteller denselben noch nicht motivirt hat.
Ich glaube, ungefähr aus einer Petition orientirt zu sein, welche aus einem Verein gegen Diebstahl von Seidendräumen in Krefeld an das hohe Haus eingegangeu ist.
Man wünscht nach dem Antrage des Herrn Kollegen Reichensperger ich will erwähnen, wenn die Herren es noch nicht bemerkt haben sollen, daß sich darin ein paar böse, entstellende Druckfehler befinden —, daß der Handel mit Seidenabfällen aus den Bestimmungen des § 35 ganz und gar ausscheide und unter die Bestimmungen der W 29 bis 34 gestellt wird, also unter die konzessionspflichtigen Gewerbe.
Meine Herren, wenn wir nun auch nicht verkennen, daß eine solche Bestimmung für die Krefelder Gegend, wie für die Gegenden, in denen Seide gewirkt wird, überhaupt von außerordentlichem Nutzen sein könnte, so glauben wir doch mit Rücksicht darauf, daß hier nur ein etwa lokales Interesse obwaltet, dem Antrage nicht zustimmen zu können und wollen die Bestimmung über den Handel mit Seidenabfällen in 8 35 belassen.
Meine Herren, der Z 35 der Gewerbeordnung spricht weiter nach jetzt geltendem Recht von den Gesindevermiethern und bestimmt, daß, wenn ein Gesindevermiether wegen Gewinnsucht, wegen Vergehens gegen das Eigenthum oder die Sittlichkeit bestraft ist, ihm das Gewerbe untersagt werden darf.
Nun, meine Herren, habe ich hier aus den Zeitungen der letzten Monate einige Ausschnitte ich will nur darauf hindeuten, ich kann die Sachen nicht alle vorlesen aus denen hervorgeht, daß gerade in diesem Gewerbe der Gesindevermiether und Stellenvermittler außerordentlich viel Unfug geschieht.
Es ist vor nicht langer Zeit von der Berliner Polizeibehörde versucht worden, auf das strengste gegen derartige Gewerbetreibende vorzugehen, aber nicht mit dem nöthigen gewünschten Erfolg, weil gegen einen großen Theil derselben, wenn auch notorisch bekannt ist, daß sie ihr Gewerbe mißbrauchen, nicht mit dem nöthigen Nachdrucke vorgegangen werden konnte, weil sie eben noch nicht bestraft sind.
Es sind kürzlich und wiederholt in einem Blatte, welches Ihrer politischen Färbung nicht zu fern steht, in dem „Berliner Tageblatt '', ein Klagen gerade über das Unwesen dieser sogenannten Gesindevermiethungsbüreaus, sowie derartiger Stellenvermittlungsschwindler, erhoben worden, es sind Firmen genannt, noch kürzlich eine in der Jakobsstraße befindliche; die Polizei befindet sich aber nicht in der Lage, den Leuten das Gewerbe zu untersagen, weil Sie, meine Herren, in der Gewerbeordnung von 1869 der Polizeibehörde nicht die nöthige Gewalt in die Hand gegeben haben.
Es wird nun vorgeschlagen, gegen diese Gesindevermittler mit den gleichen Maßnahmen vorgehen zu dürfen, wie das Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1731 gegen die Trödler und Turn- und Schwimmlehrer, von denen ich vorhin gesprochen habe, der Fall ist, daß man ihnen das Gewerbe untersagen kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche ihre Unzuverlässigkeit genügend darthun.
Es ist noch das Gewerbe der Stellenvermittler hinzugesetzt worden, denn diese stehen in Bezug auf die Gefahr eines Mißbrauchs in ihrem Gewerbebetriebe ganz auf derselben Stufe wie die Gesindedienstvermittler.
Es ist weiter von der Kommission vorgeschlagen worden, auch das Gewerbe der Auktionatoren unter den Z 35 zu stellen.
Beide Beschlüsse begrüßen wir mit Freuden.
Ich darf die Herren, die hier in Berlin und in großen Städten zu Hause sind, nicht daran erinnern, welcher Unfug im Laufe der letzten Jahre mit den Auktionslokalen verübt worden ist; ich darf wohl nicht alle die Fälle rekapituliren, die in den Zeitungen gestanden haben, wo Tombackuhren statt goldener verkauft, und derartige Betrügereien mehr verübt worden sind; ich will nur davon sprechen, welcher Unfug bei uns im weiten Lande von derartigen Leuten verübt wird, wenn sie in das Land hineinziehen, um Kaufgeschäfte von Immobilien zu machen und diese dann auktionsweise zu verkaufen, so weit das eben irgend mit der Bestimmung des Gesetzes vereinbar ist.
Wir wünschendeshalb, daß ausdrücklich in der Gewerbeordnung ausgesprochen wird, daß den Auktionatoren das Versteigern von Immobilien absolut verboten ist.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Gewerbe der Rechtskonsulenten, welches der Herr Abgeordnete Munckel vorzugsweise sehr eingehend behandelt hat.
Er fand es nicht angebracht und unerhört, daß man einem Gewerbe in der hier beabsichtigten Weise polizeiliche Arzneimittel eingeben wollte; er erklärt die Rechtskonsulenten für ein absolutes Bedürfniß.
Ich will ihm ein Bedürfniß nicht absolut widerstreiten; ich sollte aber meinen, daß wir Rechtsanwälte genug im Lande haben, welche die Geschäfte anderer besorgen können, und wenn das für unbemitteltere Leute zu theuer ist; dann mögen die Kosten der Anwälte heruntergesetzt werden, dann werden auch weniger bemittelte Personen in der Lage sein, sich eines wirklichen Anwalts zu bedienen.
Dann führte der Herr Abgeordnete Munckel aus, es sei auf nichts weiter abgesehen, als die Rechtskonsulenten wie den Vogel am Bande tanzen zu lassen und sie zu abhängigen Kreaturen und Agenten der Polizei zu machen.
Ich habe eine andere Vorstellung von Polizeibehörden, und der Herr Abgeordnete Munckel wolle mir verzeihen, wenn ich, der ich seit langen Jahren Polizeibeamter bin, mir darin ein etwas anderes Urtheil, als er selber es vorher ausgesprochen hat, anmaße.
Es wird gesagt, die Amtsgerichte könnten sa unzuverlässige Rechtskonsulenten zurückweisen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das können sie; was würden Sie aber sagen, wenn ich Ihnen ausführen würde, es kann da gerade so gut Unfug geschehen, wie bei den Polizeibehörden.
Ich will das nicht näher ausführen; ich will nicht die Bahn betreten, die der Herr Abgeordnete Munckel eben betreten hat, indem er den Polizeibehörden im Lande vorwirft, daß sie sich die Konsulenten zu dienstwilligen Agenten machen.
Ich will diese Bahn nicht betreten; aber möglich, Herr Abgeordneter Munckel, wäre doch das anderwärts nicht.
(Zuruf.)
—Sie verstehen das nicht
Ja, meine Herren, ich will das noch mal wiederholen, vielleicht verstehen Sie mich dann.
(Pause.)
—Jetzt hat Ihnen der Herr Abgeordnete Richter, wie es scheint, das Verständniß übermittelt.
(Oh, oh!
links.)
Meine Herren, weiter!
wie sieht es denn mit dem Gewerbe der Konsulenten überhaupt aus
Auch wieder das „Berliner Tageblatt '', aus dem ich in den letzten Monaten derartige Sachen gesammelt und exzerpirt habe, bringt zunächst einen Fall, in welchem ein Winkelkonsulent einen Magistratsbeamten in empörender Weise betrogen hat.
(Zuruf: Dafür wird er bestraft!)
—Sehr richtig!
Kurz darauf ist ein Winkelkonsulent namens Paul Betzke mit einer Strafe von drei Jahren Gefängniß belegt; kurze Zeit darauf wurde hier nennt er sich mal anders ein Volksanwalt mit vier Monaten bestraft wegen Betruges.
(Zuruf links.)
—Der Abgeordnete Richter sagt wieder: wenn jemand derartige Dienste macht, dann wird er eben bestraft.
Ja, meine Herren, wie lange treibt solcher Mann so etwas, bis er bestraft wird
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Dem Grundsatz, den Sie immer aussprechen: gegen die Dummen hilft nichts, können wir eben nicht beitreten; jedermann kann eben nicht gerissen sein, um sich gegen derartige Uebervortheilung zu schützen, und unsere Leute im Lande verlangen von der Staatsregierung mit Recht, daß sie geschützt werden gegen die ausbeuterischen Gelüste derartiger unredlichen Leute in diesen Ständen.
Meine Herren, wenn nun die Regierungsvorlage Ihnen sagt, daß 58 Prozent der Rechtskonsulenten unzuverlässig seien, so kann ich gegen die Zahl und gegen die Summen, die da angeführt sind, nichts anführen; das beruht ja auf Ermittelungen, die gemacht sind, und hat seinen statistischen Werth oder Unwcrth.
Aber, meine Herren, aus eigener Praxis kann ich mittheilen, daß in der That im Lande, wo wir nicht wie hier in Berlin 200 Rechtsanwälte haben, eine Menge Leute sich mit Schriftsätzen befassen, mit Eingaben, mit Reklamationen, Beschwerden an die Behörden u. s. w. Ja, meine Herren, derartige Beschwerden über die vorgesetzten Behörden, den Landrath, die Regierung oder den Präsidenten (Lachen links) —das sind nicht die schlimmsten solcher Schriftsätze; die schaden gar nicht; nein, meine Herren, aber die Schriftsätze sind schädlich, welche ich Ihnen jetzt auseinandersetzen werde.
Es werden von Rechtskonsulenten viele Eingaben an diejenigen Behörden, welche Konzessionen zu ertheilen haben, gemacht ich habe selbst einen solchen Fall erlebt —, in denen dann geschildert wird, daß das Bedürfniß für die Schnapskonzession rc.
außerordentlich groß wäre, in denen alles mögliche hervorgezogen wird, was hingehört und was nicht hingehört; und wenn man dann den betreffenden Antragsteller, der zum Termin erscheint, fragt, wer die hübsche Eingabe gemacht habe, so antwortet er: ja, die habe ich mir machen lassen von einem, der das versteht.
Und fragt man weiter: sagen Sie mal, was kostet Sie solche Eingabe
Da hört man die Antwort, ich habe fünf Thaler bezahlt.
„Das wäre ja aber nicht theuer!
es wird doch wohl mehr sein!
„Ja, heißt es, „wenn ich die Konzession bekomme, muß ich noch einen Wechsel auf 20 Thaler einlösen, den ich ausgestellt habe.
Das sind Auswüchse, die Sie nicht wegstreiten können, Auswüchse, die wir in großen Massen im Lande haben.
Verweigern Sie nicht Ihre Hilfe, derartigen Miständen abzuhelfen, man dankt Ihnen das im Lande wirklich nicht.
Meine Herren, ein Gewerbe, welches eben so an grandiösen Auswüchsen leidet, das ist das Gewerbe der Vermittelungsagenten für Jmmobialiarverträge, wie ich vorhin schon erwähnte; noch schlimmer das Gewerbe der Vermittelungsagenten für Darlehen.
Meine Herren, unsere ganzen 1732 60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Reichstag.
wirthschaftlichen Verhältnisse sind leider so, daß in den letzten Jahren nicht so gute Ernten gewesen sind, daß die Leute ich spreche hier von den kleinen Leuten, von der ackerbautreibenden Bevölkerung große Schätze gesammelt haben; im Gegentheil, die neueren Steuern haben die paar Groschen, die sie erübrigt haben, sehr bald wieder fortgenommen.
(Zuruf.)
—Nicht die Kornzölle, das stimmt nicht ganz, Herr Kollege Stengel.
Die Leute kommen in Folge dessen, wenn das geringste ihnen in der Wirthschaft passirt, sehr leicht in Verlegenheit, und da sind es dienstbeflissene Freunde, die herumziehen von Haus zu Haus und fragen: brauchst du nicht Geld
ich will dir etwas geben, du gibst mir ein Anerkenntniß und brauchst bloß deinen Namen zu schreiben.
Wenn die Zeit um ist, kommt der Freund wieder.
Das kennen Sie nicht in großen Städten, es ist wirklich auf dem Lande in dieser Beziehung böse; ich (übertreibe nicht, ich spreche aus eigener Erfahrung!
So werden die Leute angebündelt, und haben sie sich einmal mit den Darlehnsvermittlern eingelassen, so ist die Folge der Ruin und Verkauf ihrer Wirthschaft.
Meine Herren, wir haben gar kein Bedürfniß, derartige Gewerbe im platten Lande betreiben zu lassen.
Wer Geld braucht, kann auf die Spar- oder Vorschußkassen gehen; es ist nicht nöthig, daß die Agenten im Lande umherziehen und den Leuten die Thaler aufdrängen, der betreffende Darlehnssucher aber gar nicht wissen kann, welche Folge das hat.
Wir freuen uns daher, daß dieses Gewerbe auch dem polizeilichen Ermessen, wie der Herr Abgeordnete Munckel sagt, unterstellt werden soll.
Endlich, meineHerren, und es wunderkmich, daßSieauch dafür nicht eintreten wollen, sollen die Heirathsvermittelungen unter polizeiliches Ermessen gestellt werden.
MeineHerren, gewiß haben viele vonJhnen das heutige Berliner Tageblatt gelesen, und wer es nicht gelesen hat, dem will ich es gern nachher geben, damit er es lesen kann.
Wir finden der Artikel fängt an: 1 „Die ungemessene Vertrauensseligkeit des weiblichen Geschlechts ''— hier wieder, wie ein unglückliches Dienstmädchen durch ein solches Heirathsvermittelungsbüreau mit einem schlechten Bräutigam beglückt worden ist, (Heiterkeit; Zuruf: Da kann doch das Büreau nichts für!)
—sehr richtig!
der aber nichts eiligeres zu thun gehabt hat, als das Mädchen um ihre Ersparnisse zu betrügen und dann zu verschwinden.
(Zuruf links.
Heiterkeit links.)
—Ich habe den Witz des Herrn Abgeordneten Richter leider nicht gehört.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß derartige Zustände schreiend sind; das Berliner Tageblatt klagt alle Tage über solche Zustände.
(Ruf: Lassen Sie es schreien!)
—1 „Lassen sie es schreien!
das ist nicht hübsch gesagt von dem Herrn; denn wenn derartige Zustände im Lande find, dann lasse man die Presse nicht vergeblich schreien, sondern prüfe, was Wahres daran ist, und dann schaffe man Abhilfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hatte vor einigen Tagen die Freundlichkeit, als wir über die Handwerkerfrage sprachen, mir und meinen politischen Freunden zuzurufeu: bio Ilboäus —bio salta!
Nun, meine Herren, wir haben bei jener Frage gezeigt, indem wir für Verweisung in die Kommission gestimmt haben, daß wir gerne bereit sind, wenn Sie Schäden im Lande behaupten, solche zu prüfen und nötigenfalls zu helfen.
Jetzt möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: bio Rboäus die tu salta.

(Große Heiterkeit.)
Jetzt decken wir Schäden auf, meine Herren, und der Sprung, den Sie zu machen haben, ist einfach der über die Prinzipienreiterei hinweg ins praktische Leben hinein.
Die schreienden Mißverhältnisse, die im Lande sind, können und werden Sie nicht abstreiten wollen.
Wenn Sie die Hilfe versagen, derartige schreiende Mißverhältnisse abzustellen, so wird Ihnen das im Lande hier in Berlin weiß ich nicht Bescheid im ganzen Lande draußen aber Niemand danken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe mich zum Worte gegen den Paragraphen gemeldet, keineswegs aber in dem Sinn, in welchem der erste Herr Redner denselben besprochen hat, vielmehr muß ich sagen: in gerade entgegengesetztem Sinne.
Namentlich sind es ein paar Bedenken, welche bei diesem Paragraphen in mir aufgestiegen sind.
Der erste bezieht sich auf dasjenige, was der Paragraph bezüglich der Auktionatoren vorschlägt.
Von meinem Standpunkte als rheinischer Jurist aus und auf Grund vieljähriger Erfahrung hätte ich gewünscht, daß man schlechthin nur gewisse Beamte namentlich waren cs bei uns am Rhein die Notare und Gerichtsschreiber für befugt erklärt hätte, Auktionen vorzunehmen.
Die wilden Auktionatoren, wie sie jetzt auf Grund der Gewerbeordnung besonders in der Rheinprovinz ihr Wesen treiben, richten besonders durch Versteigerungen von Immobilien u.
A. vielfachen Schaden an, in der Richtung, daß sie, der Gesetze nicht zureichend kundig, gewissermaßen Keime zu künftigen Rechtsstreitigkeiten legen, indem sie z.
B. die Besitztitel nicht gehörig prüfen können u. s. w.; namentlich gewähren diese Auktionatoren auch, mehrfach wenigstens der sogenannten Güterschlächterei Vorschub.
Da ich indessen nicht weiß, wie es in anderen Ländern betreffs dieser Materie bisher beschaffen war, und ich nicht auf die Rheinprovinz allein exemplifiziren möchte, so enthalteich mich, in dieser Hinsicht einen Antrag zu stellen; ich wollte eben nur beiläufig meiner Ansicht Ausdruck geben.
Wie es mein vorliegender Abänderungsantrag besagt, möchte ich in einer anderen speziellen Beziehung, was nämlich den Kleinhandel mit Seidenabfällen und dergleichen betrifft, eine Abänderung des Paragraphen herbeiführen, und zwar, wie Sie schon von dem geehrten Vorredner gehört haben, in der Art, daß der Klein- oder Trödelhandel mit Seidenabfällen einer vorherigen Konzession bedürfen soll.
Sie sind schon, meine Herren, darauf aufmerksam gemacht worden, daß in dem meinen Namen tragenden Antrag Druckfehler vorkommen, und zwar sind es leider recht schwerwiegende; es muß in dem letzten Satze heißen statt „Kleiderhändler ''„Kleinhändler '', und statt „verarbeitete Seide ''„unverarbeitete Seide ''.
Dadurch gewinnt natürlich der Antrag einen anderen Charakter.
Meine Herren, es handelt sich, was den gedachten Lrödelhandel betrifft, um ganz singuläre Verhältnisse.
Die Materie zunächst, der Stoff, die Seide, wie ich wohl Keinem erst zu bemerken brauche, ist sehr kostbarer Natur; ein geringes Quantum von Seide ergibt schon einen beträchtlichen.
Verkaufspreis.
So liegt denn die Versuchung besonders nahe für die Arbeiter, hier Veruntreuungen zu begehen zunächst sind es wohl in der Regel unbedeutendere.
Jene Versuchung liegt um so näher für die Arbeiter, die nicht durch und durch fest sind, deren Moralität nicht über jede Versuchung erhaben ist, als, wenigstens in dem Bereiche, in welchem ich orientirt bin, die Arbeiter in ihre von den Arbeitgebern weit entfernten Wohnungen mit der Seide sich begeben um sie dort zu verarbeiten, so daß irgend welche Aufsicht über den ihnen anvertrauten Rohstoff schlechterdings unmöglich ist.
Es erübrigt nur die Kontrole bei der Rücklieferung des verarbeiteten Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1733 Materials.
Diese Kontrole, meine Herren, ist aber außerordentlich schwer, so schwer, daß keinerlei Vorkehrungen bis jetzt im Stande waren, den Veruntreuungen, im großen und ganzen, entgegenzuwirken.
Das ergibt sich, meine Herren, auf das klarste aus der Thatsache, daß schon im Jahre 1861 in Krefeld ein Verein sich gebildet hat gegen den Seidendiebstahl, welcher der neueste Bericht des Vereins liegt mir hier vor in diesem Jahre über 300 Mitglieder zählt, aus Seidefabrikanten, Seidehändlern und aus Färbereibesitzern bestehend.
Diejenigen Herren, welche das Verzeichniß ansehen wollen, werden mit mir nicht bezweifeln, daß es so ziemlich die sämmtlichen unter die gedachten Rubriken fallenden Gewerbetreibenden sind, ohne irgend eine Unterscheidung betreffs ihrer Parteistellung.
Ja ich glaube behaupten zu dürfen, daß da gerade die liberalen Fabrikinhaber und Gewerbetreibenden der bezeichneten Art die Mehrzahl bilden.
Die Petition, von welcher der Herr Vorredner gesprochen hat, ist von hervorragenden Gewerbetreibenden Krefelds unterzeichnet; jeder, der Krefeld kennt, wird zugestehen müssen, daß sie keineswegs zu der Partei gehören, zu welcher ich an meinem Theile zähle.
Hervorragende Führer der dortigen liberalen Partei haben mich denn auch zunächst veranlaßt, für die gedachte Petition einzutreten.
Ich glaube daher, daß von der linken Seite her wenigstens mir nicht wohl der Vorwurf gemacht werden kann, daß ich hier der Polizei einen zu weiten Spielraunreingeräumt sehen wolle, indem ich die Nothwendigkeit einer Konzession für die mehrgedachten Händler behaupte.
Meine Herren, der im Jahre 1861 gegen den Seidendiebstahl gegründete Verein hat alle möglichen Kautelen ins Werk gesetzt, um die in Rede stehenden Veruntreuungen, wenn auch nicht unmöglich zu machen, so doch wenigstens auf ein geringeres Maß zu reduziren.
Es ist ihm dies aber nicht gelungen.
Wenn Sie die Statuten des Vereines ansehen, die mir hier vorliegen und jedem von Ihnen zu Diensten stehen, so werden Sie finden, daß man es an nichts hat fehlen lassen; aber vergebens.
Meine Herren, meines Erachtens tritt uns hier das Interesse der Arbeiter noch dringlicher entgegen, als das Interesse der Arbeitgeber.
Diese letzteren erleiden bloß eine materielle, eine finanzielle Einbuße, die verführten Arbeiter aber überdies noch eine moralische.
Dieselben werden überdies, wenn sie den Verlockungen nicht widerstehen, nicht ganz selten am Ende der strafenden Gerechtigkeit verfallen.
In den mir gewordenen Mittheilungen Sie, meine Herren, werden es auch wohl schon in der betreffenden Petition gefunden haben ist gesagt, daß mindestens 30 Trödler und Kleinhändler in dem Verdachte stehen, Arbeiter zu Veruntreuungen von Seideabfällen, und was sonst mehr dahin gehört, zu verlocken.
Von diesen 30 dringend Verdächtigen, so sagen die Notabeln Krefelds es ist das nicht aufs geradewohl in den Wind geredet von diesen 30 Verdächtigen sind zehn, und zwar zum Theil schon mehrfach, bereits bestraft worden.
Dann dürfen letztere freilich nach der bestehenden Gewerbeordnung nicht weiter das Geschäft betreiben, für sie treten dann aber ihre Ehefrauen, ihre Kinder u. s. w. ein, und die Sache bleibt so ziemlich beim alten.
Wie schwer es auch hält, die in Rede stehenden Veruntreuungen in jedem Falle zu konstatiren, so haben dennoch in den letzten Jahren, und zwar im Jahre 1879 38 Bestrafungen von Arbeitern wegen Entwendung von Seidenabfällen in Krefeld stattgefunden, im Jahre 1880 49, 1881 22 Bestrafungen.
Meine Herren, davon sind diejenigen, welche den mehrgedachten Verein repräsentiren, überzeugt: es wird nicht bester werden, wenn hier nicht die Obrigkeit und zwar handelt es sich um die Ortsobrigkeit in die Lage gesetzt wird, nur solchen Personen, die das Vertrauen der Behörde und auch, im allgemeinen genommen, der Fabrikbesitzer verdienen, den Trödelhandel mit Seidenabfällen und dergleichen zu gestatten.
Ich habe, zu meinem lebhaften Bedauern, von dem Verhandlungen des Reichstags.
geehrten Herrn Vorredner, dem Abgeordneten von Köller, zuvor gehört, daß er, und demnach auch wohl seine politischen Gesinnungsgenossen, sich gegen meinen Antrag erklärt haben.
Hoffentlich ist das noch nicht rss juckioata, hoffentlich werden Sie bei näherer Erwägung der hier in Betracht kommenden speziellen Verhältnisse meinem Antrage dennoch zustimmen.
Wie wiederholt gesagt, meine Herren, es walten hier ganz singuläre Verhältnisse ob, welchen gegenüber denn auch singuläre Maßnahmen zu treffen sind.
Herr von Köller hat gesagt, man könne schon um deswegen nicht füglich hier einen Eingriff in das System des ß 35 gestatten, weil es sich nur um lokale Bedürfnisse, lokale Verhältnisse handele.
Allerdings, meine Herren, ich spreche zunächst im Hinblick auf Krefeld; aber in der Lage, in welcher sich Krefeld betreffs der in Rede stehenden Verhältnisse befindet, befinden sich auch noch ziemlich viele andere Orte, wie z.
B. Langenberg, Elberfeld, Barmen u. s. w. Sollen denn etwa die an solchen Orten wohnenden Fabrikanten deswegen nicht geschützt werden, weil die Seidenfabrikation sich, der Natur der Sache nach, bis jetzt noch nicht weiter im deutschen Reiche ausgebreitet hat
Was aber meiner Ansicht nach entschieden in Betracht zu kommen hat, ist, daß auch nur lokal die von mir beantragte Konzessionsertheilung erfordert sein wird; in solchen Orten, wo keine Seidenfabrikation heimisch ist, werden nur höchst ausnahmsweise einmal, wenn überhaupt jemals, Trödler mit dem Vertriebe von Seideabfällen sich befassen.
Es würde sofort im höchsten Grade auffallen, wenn in einem von den Seidenfabriken weit entfernten Orte, meinetwegen in Rostock, in Breslau, oder wo sonst niemand Seide fabrizirt, auf einmal einer mit Abfällen der Art, wie sie in meinem Antrage bezeichnet sind, handelte.
Indem Sie, meine Herren, einer lokalen Kalamität, so darf ich wohl sagen, die von mir vorgeschlagene Remedur angedeihen lasten, treffen Sie nur diejenigen Leute, welche in den Seide bearbeitenden Oertlichkeiten bis jetzt zur Ungebühr sich der gewerblichen Freiheit bedient haben.
Hier, meine Herren, handelt es sich wahrlich nicht um einen Schnitt ins gesunde Fleisch, sondern im Gegentheil, es handelt sich um eine Maßregel, dazu geeignet, das Fleisch, wenn ich bei dem Bilde bleiben darf, möglichst gesund zu erhalten.
Ich gebe mich einstweilen jedenfalls noch derHoffnung hin, daß, sowie hier Bittsteller aller Parteien im Sinne meines Antrages eingekommen sind, um sowohl für den Fabrikbesitzern in materieller, als für den Arbeiter in moralischer Beziehung einen Stützpunkt zu bekommen, so auch hier in diesem Hause alle Parteien meinem Antrage zustimmen, der ja nur bezweckt, einem allerseits anerkannten, durch viele Jahre hindurch sich ziehenden Uebel einigermaßen wenigstens einen Damm entgegenzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich erlaube mir unmittelbar nach dem Herrn Vorredner das Wort zu ergreifen, um davon Akt zu nehmen, daß auch hier wieder, wie ich früher wiederholt hervorgehoben habe, Anträge aus der Mitte des Volkes kommen von Seiten, die die Verhältnisse genau kennen, von Leuten, die der Schuh drückt, von denen man nicht sagen wird, daß sie eine besonders voreingenommene Meinung zu Gunsten der Polizei haben, Anträge kommen, die weit hinausgehen über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Auch in diesem Falle wird es klar, daß in der That die Vorlage der verbündeten Regierungen eine gewisse Mitte hält zwischen den Anforderungen von rechts und von links, daß sie gewissermaßen die mittlere Horizontale bildet zwischen den Fluthströmungen und der Ebbe; sie läßt sich weder von der Fluth nach rechts fortreißen, noch auch 238 1734 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. durch die Ebbe ganz zurückziehen von allen Aenderungen.
Meine Herren, so sehr ich also auch diesen Antrag als einen Beleg für die Zurückhaltung, welche die Vorlage sich auferlegt, begrüßen kann, so bin ich doch nicht in der Lage, für denselben mich auszusprechen.
Der Antrag betrifft die speziellen Verhältnisse eines bestimmten Gewerbebetriebes, Verhältnisse, welche in ähnlicher Art auch bei anderen Gewerbebetrieben vorkommen, z.
B. bei der Wolle- und Baumwollenspinnerei und -Weberei; auch hier wird mit werthvollem Material gearbeitet, und leider wird ein nicht geringer Theil dieses Materiales veruntreut.
Es läßt sich nicht übersehen, zu welchen Konsequenzen man mit der Annahme dieses Antrages kommen würde, denn im allgemeinen müssen doch die Grundsätze auf diesem Gebiete einheitlich sein; was dem einen Gewerbe recht ist, ist dem anderen Gewerbe billig.
Der Antrag stellt die Zulassung zu diesem Gewerbebetrieb in das reine Ermessen der Polizei, er gestattet nicht einmal für die Zurückweisung von dem Gewerbebetrieb das Rekursrecht der ZZ 20 und 21, welches sonst für ähnliche Fälle gegeben ist.
Ich bin also nicht in der Lage, für den Antrag, so wie er hier vorliegt, einen Antrag, der in seinen Konsequenzen im Augenblick nicht abgesehen werden kann, mich auszusprechen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um noch auf einige Ausführungen des ersten Herrn Redners einzugehen, des Herrn Abgeordneten Munckel.
Der Herr Abgeordnete sagte: „hier handelt es sich um ehrliche Arbeit, da kommt wieder die Beschränkung.
Ja, meine Herren, nicht um die ehrliche Arbeit handelt es sich, sondern um die Arbeit, welche angefangen hat unehrlich zu werden, um eine Scheidung der ehrlichen von der unehrlichen Arbeit, und Sie werden zugeben, daß eine solche Scheidung der ehrlichen Arbeit nur zu gute kommt.
Um der ehrlichen Arbeit willen soll die unehrliche ausgeschlossen werden, und gerade umgekehrt wie der Herr Abgeordnete schließe ich, daß der Z 35 der ehrlichen Arbeit nutzen wird.
Der Herr Abgeordnete sagte, das Prinzip, daß man jemandem auf Grund von Thatsachen ein Gewerbe untersagen könne, sei neu; er bekämpfte dasselbe deshalb.
Meine Herren, man führte dieses neue Prinzip gerade deshalb in die Gewerbeordnung ein, weil man glaubte, damit einen besseren Weg zu gehen, als mit dem der Konzessionirung.
Es ist ein freiheitlicheres Prinzip, als das der Konzessionirung, und ich glaube, daß dies gerade auf der linken Seite des hohen Hauses anerkannt werden müßte.
Meine Herren, die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869 ging außerordentlich viel weiter als die jetzige Vorlage.
Die Vorlage vom Jahre 1869 schrieb vor, es bleibe den Landesgesetzen überlassen, vorzuschreiben, was in der That durchweg Rechtens war, daß die Ertheilung von Tanz-, Fecht-, Schwimmund Turnunterricht von dem Nachweis der Zuverlässigkeit abhängen soll.
Also die Gewerbetreibenden sollen den Nachweis der Zuverlässigkeit ihrerseits erst führen.
Die Beweislast war mithin gegenüber der jetzigen Vorlage gänzlich verschoben.
Ebenso sollten die Gesindevermiether und Trödler in Bezug auf ihre Zuverlässigkeit bei der Polizeibehörde sich ausweisen.
Sie sehen den großen Unterschied zwischen der damaligen und der gegenwärtigen Vorlage.
Es hat bedauerlicherweise dem Reichstage gefallen, die Vorlage so abzuändern, wie jetzt die Gewerbeordnung lautet, und da hat sich nun herausgestellt, daß mit den jetzigen Vorschriften nicht auszukommen ist.
Die Motive sagen, daß schon vor ein paar Jahren, als ähnliche Bestimmungen, wie die jetzt vorliegenden, die Kommission des Reichstags beschäftigt haben, die Kommission mit denselben einverstanden gewesen ist.
Inzwischen sind auf dem Gebiete unseres Paragraphen zahlreiche Klagen, namentlich von städtischen Behörden, wiederum laut geworden.
Die Bestimmungen der Vorlage an und für sich sind in sich gleich begründet; so gut die eine begründet ist, so gut ist es die andere.
Ich will nicht alles das wiederholen, was die Motive in dieser Beziehung anführen.
Einer der Herren Vorredner hat bereits anerkannt, daß die Begründung eine ausführliche wäre.
Ich könnte also nur bereits Gesagtes von neuem vortragen.
Daß die Betheiligten selber anerkennen, daß der Zustand, wie er ist, als ein normaler nicht bezeichnet werden kann, das beweist Ihnen auch der Bericht der Petitionskommission.
Auf Seite 2 wird zu Artikel 4 die Petition des Vorstandes deutscher Rechtskonsulenten mitgetheilt, welcher bittet, dieses Gewerbe zu einem konzesstonspflichtigen zu machen, also ein viel weiter gehendes Petitum.
Ein Antrag liegt vor von dem Vorsitzenden der „Akademie der deutschen Tanzlehrkunst '', welcher ebenfalls die Ausübung des Tanzlehrergewerbes von dem Qualifikationsnachweise abhängig gemacht wissen will.
So weit geht die Vorlage nicht.
Und da sagt nun der Herr Abgeordnete Munckel, die Vorlage ist viel bedenklicher, als die Einführung der Konzessionspflicht, sie hält gewissermaßen den Gewerbetreibenden wie den Vogel an der Leine, er ist immer in der Hand der Polizei; allerhand alte Thatsachen, um derenwillen man ihm den Gewerbebetrieb entziehen kann, kann man nachträglich noch benützen, um den Mann, wenn er sich mißliebig macht, auszuschließen.
Meine Herren, die Thatsachen müssen aber doch solche sein, daß sie in dem Momente, wo man sich auf sie beruft, nach der Logik noch immer den Schluß rechtfertigen, daß der Mann als ungeeignet zum Gewerbebetriebe betrachtet werden muß, und dann haben Sie in der Rekursinstanz eine hinreichende Garantie dafür, daß die Logik der Thatsachen von der ersten Instanz genügend beachtet wird.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten treffen also nicht zu.
Die verbündeten Regierungen sind vollkommen einig darüber, daß die Bestimmungen der Vorlage so, wie sie lautet, unentbehrlich sind.
Insbesondere haben die Senate der freien Städte sich mit denselben einverstanden erklärt; dabei ist in Hamburg ihrerseits ausdrücklich beantragt worden, es möge in dem vorliegenden Paragraphen anstatt der Worte „es kann untersagt werden ''gesagt werden, „es ist zu untersagen '', damit die Behörden von vornherein die nöthige Weisung erhalten.
Sie sehen also, in dieser Beziehung herrscht allseitiges Einverständniß.
Ich habe erst gestern auf einen Bericht einer Handelskammer vom vorigen Jahre mich bezogen, die sich mit der Vorlage befaßt hat.
Diese Handelskammer sagt: Auch scheint es uns nach den Beobachtungen über die Handhabung solcher Geschäfte erforderlich, daß die gewerbsmäßige Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten, das Gewerbe von Auktionatoren, Trödelhändlern, Gesindevermiethern und Stellenvermittlern nach Vorschrift des Entwurfes bestimmten Personen unter bestimmten Voraussetzungen untersagt werden darf.
Auch hier stimmt also die Handelskammer mit der Vorlage überein.
Ich will, wie gesagt, die Motive der letzteren nicht wiederholen, nur will ich in Bezug auf einen Punkt, die Auktionatoren, zur Ergänzung der Motive auf die Gesetze eines freisinnigen Staates, die ebenfalls weit über die Vorlage hinausgehen, Bezug nehmen.
Die Gesetzgebung des Staates von Newyork schreibt vor, daß steuerpflichtige Auktionen nur von staatlich autorisirten Auktionatoren abgehalten werden dürfen.
Ausgenommen von der Steuerpflicht sind Schiffe u. s. w., nicht aber Immobilien.
Zuwiderhandlungen werden mit Geldbuße bis 500 Dollar oder mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
Erkrankte und sonst verhinderte Auktionatoren können sich durch einen in Eid und Pflicht zu nehmenden Gehilfen vertreten lassen.
Wer das Amt eines Auktionators übernehmen will, hat zwei Bürgen zu bestellen, die sich bis 5000 Dollar für ihn verbürgen.
Der Auktionator erhält dann eine staatliche Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1735 Autorisation.
Die Auktionatoren haben vierteljährliche genaue Nachweisungen über die von ihnen abgehaltenen Auktionen einzureichen und unter Eid alles richtig zu erhärten.
Das ist doch eine viel schärfere Bücherkontrole, als der Herr Abgeordnete bei unserer Vorlage bemängelte, überhaupt eine viel strengere, als die ist, die in Z 35 vorgeschlagen wird.
Uebertretungen jenes siebzig Paragraphen umfassenden amerikanischen Gesetzes sind mit zahlreichen schweren Strafen, unter Umständen mit Verlust der Befugniß, das Gewerbe auszuüben, bedroht.
Auch in Bezug auf die Tanzlehrer erlaube ich mir noch eine Ergänzung zu machen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses weiß, mit welchen schlimmen Elementen hier zu kämpfen ist; ich erlaube mir hier wiederum aus Berichten, die größere Städte betreffen, einiges mitzutheilen.
So heißt es bezüglich einer großen Stadt: Sechs unzuverlässigen Personen (lauter ehemaligen Handwerksgesellen) konnte der Geschäftsbetrieb als Tanzlehrer in Hinblick aus H 35 der Gewerbeordnung nicht untersagt werden, weil Bestrafungen derselben wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit nicht vorliegen; gleichwohl gibt derselbe zu fortgesetzter Beanstandung Veranlassung, weil unter der Firma Tanzunterricht öffentliche Tanzmusiken veranstaltet werden, weil unreife Personen sich bei- drängen, Dienstboten zur heimlichen nächtlichen Ent- sernung aus dem Hause verleitet werden, und weil diese Tanzunterhaltungen oft bis zum Eintritt der Polizeistunde andauern.
Diese Art von Tanzstunden, bei denen es den unfähigen und ungebildeten Veranstaltern keineswegs um eine Lehrthätigkeit, sondern lediglich um den Gelderwerb zu thun ist, dienen zur.
Förderung der Unmoralität und der Genußsucht, und sind bei dem allgemein gestatteten Zutritt nichts als Tanzmusiken der gewöhnlichsten und verderblichsten Art.
In einem anderen Berichte wird hervorgehoben: mehrere der Tanzlehrer in der betreffenden großen Stadt, darunter solche, die des Tanzens kaum kundig sind, beschränken sich nicht auf die Ertheilung von Unterricht, sondern sind vielmehr bestrebt, Tanzunterhaltungen mit mehr oder weniger öffentlichem Charakter ohne polizeiliche Erlaubniß abzuhalten und hierbei jungen Leuten beiderlei Geschlechts Gelegenheit zu unbeaufsichtigten Zusammenkünften und zur Anknüpfung und Unterhaltung gefährlicher Beziehungen zu gewähren.
Auch die Leumundszeugnisse heißt es in einem audern Bericht der Personen, welche sich mit diesem Gewerbe befassen, lassen viel zu wünschen übrig.
Hier sind fünf solcher Personen wegen Ruhestörung, Bettelei, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Meineid u. s. w. verurtheilt worden, und dennoch kann diesen Personen der Tanzunterricht, wie sie ihn einmal nennen, nicht verboten werden an der Hand der bestehenden Bestimmungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus einer anderen großen Stadt: In hiesiger Stadt sind seit einer Reihe von Jahren verschiedene Persönlichkeiten als Tanzlehrer aufgetreten, welche nicht etwa Unterricht ertheilen, sondern unter dem Vorwände des Unterrichts in Wirthschaftslokalitäten Tanzbelustigungen abhalten, zu denen gegen Bezahlung jedermann Zutritt hat.
Eine Unterweisung findet bei solchen Tanzstunden seitens des Tanzlehrers in keiner Weise statt, weil die Unternehmer selbst vom Tanzen nichts verstehen; aber sie etabliren sich als Tanzlehrer, und die Polizei ist nicht im Stande dagegen vorzugehen.
Meine Herren, ich könnte noch weitere ähnliche Berichte anführen von großstädtischen Magistraten.
Sie, ersehen hieraus, daß die verbündeten Regierungen geradezu gezwungen werden, auf Grund der bestehenden Uebelstände eine Aenderung eintreten zu lassen.
Daß die Uebelstände so weit gediehen sind, hat eben seinen Grund in der fundamentalen Aenderung der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1869, welche seitens des Reichstages beschlossen wurde.
Mit der Vorlage von 1869 wären die verbündeten Regierungen vollständig ausgekommen, und wir wären nicht in der Lage, das hohe Haus mit dieser Frage befassen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagt, es strotze der Paragraph von Arzeimitteln.
Meine Herren, abgesehen von dem Punkte, daß die betreffenden Gewerbetreibenden sich polizeilich anmelden sollen, sehe ich nur das eine Mittel, daß ein Gewerbebetrieb untersagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Betreffenden darthun.
Das ist doch gewiß kein Uebermaß von Bestimmungen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen mit den angeführten Beispielen nachgewiesen zu haben, wie schwere Mißstände in der That vorliegen, und ich glaube, Sie werden dem Gewicht dieser Thatsachen sich nicht entziehen können.
Ich bitte Sie deshalb um die Annahme der Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Ich habe zunächst zu verkünden, daß während der Sitzung ein Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zu H 35 eingegangen und in Nr.
229 der Drucksachen auch schon vertheilt ist.
Die ersten Abzüge dieses zur Berathung stehenden Antrags enthalten einen Druckfehler; es sind im dritten Absatz hinter der zweiten Zeile versehentlich mehrere Worte ausgelassen worden.
Der ganze dritte Absatz muß folgendermaßen lauten: Das Geschäft eines Gesindevermiethers und eines Stellenvermittlers kann demjenigen untersagt werden, welcher wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum oder wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, läßt sich vom prinzipiellen Standpunkte nicht begründen, das will ich von vornherein erklären.
Wir, die Antragsteller, stehen aber auf dem Standpunkt, daß in der Frage, wie weit die polizeiliche Aufsicht ausgedehnt werden soll, und wie weit die Kompetenz der Verwaltungsbehörde gehen soll, das praktische Bedürfniß entscheiden muß.
Wir nehmen an: so weit nach unserer Ueberzeugung das praktische Bedürniß nachgewiesen ist, wollen wir der Regierungsvorlage gegenüber Konzessionen machen; so weit wir den Beweis für nicht erbracht erachten, stellen wir uns auf den Boden der gegenwärtigen Gewerbeordnung.
Es fragt sich also, zur Beurtheilung der Anträge, die wir stellen: sind die Herren der Ansicht, daß dieses praktische Bedürfniß der Beschränkung nachgewiesen ist oder nicht, und zwar in jedem einzelnen Falle, der hier zur Berathung steht.
Ich glaube, eine ganze Reihe von Fällen kann prinzipiell nicht betrachtet werden.
Wenn Sie irgend ein Prinzip dabei annehmen wollen außer der Zweckmäßigkeit, so wäre es das, welches uns namentlich bewogen hat, daß wir die schärfere Kontrole bei denjenigen Geschäftsbetrieben für dringlicher halten, wo Gefahren für Gesundheit und Leben oder für die Sittlichkeit, namentlich unmündiger Personen, vorliegt, als bei denjenigen Geschäftsbetrieben, die zum gewerblichen Verkehr gehören, und wo, wie der römische Jurist sagt, es natürlich angenommen wird, daß es erlaubt sei, sich gegenseitig ein wenig zu übervortheilen.
Die Bevormundung in der letzteren Beziehung aber halten wir durch die Polizei nicht recht durchführbar; wir glauben, daß in dieser Beziehung allerdings der Spruch gilt, daß dem Dummen auch durch die Polizei nicht zu helfen ist.
Das ist der Unterschied zwischen Herrn von Köller und mir.
238 1736 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Abschnitten wende, so bemerke ich, daß beim ersten Absatz, die Turn-, Schwimmund Tanzlehrer betreffend, wir uns auf den Boden der Regierungsvorlage stellen müssen.
Der Herr Regierungskommissar hat bereits über die praktischen Erfahrungen gesprochen, die eine schärfere Kontrole der betreffenden Lehrer erforderlich machen.
Meine Herren, mir liegt namentlich auch ein Fall vor, welcher die außerordentliche Gefährlichkeit einer nachlässigen Behandlung des Schwimmunterrichts und der damit verbundenen Badeanstalten nahe legt.
Ich habe Leichen gesehen, die in den Badeanstalten, angeblich unter Aufsicht der Schwimmlehrer, ertrunken sind, wo denn auch dem ganzen Betrieb der Anstalt der Vorwurf einer Nachlässigkeit nicht erspart werden konnte, wenn auch eine kriminelle Bestrafung nicht gerade möglich war.
Es ist in unseren Landen bekannt geworden, daß bei Gelegenheit des Turnunterrichts Körperverletzungen vorgekommen sind, welche nicht gerade durch eine Fahrlässigkeit des Turnlehrers herbeigeführt worden, sondern vielleicht durch Unkenntniß, durch eine schlechte Aufsicht, ohne daß doch eine Bestrafung wirklich erfolgen konnte.
Wie schwer, meine Herren, eine solche Bestrafung in solchen Fällen auszusprechen ist, weil doch dazu ein gewisses Bewußtsein der Fahrlässigkeit nachgewiesen werden muß, das ist durch die Thatsache klargestellt, daß so viele Anklagen erhoben worden sind, auf welche eine Verurtheilung nicht erfolgt ist.
Schließlich bemerke ich, daß in diesem Falle denn doch ein Mißbrauch seitens der Polizei weniger dringlich vorliegt, als z.
B. bei den Rechtskonsulenten.
Es ist die Gefahr für die Sittlichkeit seitens der Tanzlehrer in der Kommission als weit verbreitet anerkannt, so weit, daß selbst Mitglieder derjenigen Fraktion, welche hier die bestehende Gesetzgebung aufrecht erhalten will, sich betreffs des Tanzunterrichts sogar zu gewissen Anträgen auf größere Beschränkung verstanden hat.
Weil also hier für Leben und Gesundheit, für minderjährige Personen die Gefahr der Sittlichkeitsverletzung vorliegt, deshalb stimmen wir hier für die Regierungsvorlage.
Was den Dynamit betrifft, so sind, glaube ich, alle Fraktionen dieses Hauses einverstanden, daß eine strengere Kontrole des Handels mit Dynamit stattfinden soll.
Uns ist der Antrag des Herrn Dr. Baumbach und Genossen nicht streng genug.
Deshalb stellen wir den Dynamit auch unter dieselbe Aufsicht wie die Tanz- und Schwimmlehrer.
Was nun aber den Absatz 2 und 3 betrifft, so sind wir der Ansicht, daß hier eine strengere Kontrole wohl als nothwendig noch nicht nachgewiesen ist.
Wer von Ihnen die Vorschriften, welche auf Grundlage des Z 38 für diese Art Gewerbebetrieb erlassen worden sind in den einzelnen Ländern, Gelegenheit gehabt hat kennen zu lernen, der muß sagen, daß die Buchführung, welche die Behörden vorschreiben können, für Trödler eine so ausgibige Kontrole zu bieten im Stande ist, daß man den Verkehr mit gestohlenen Waaren z.
B. durch die Bücher genau nachweisen kann, und daß strenge Strafen verfügt werden können, wenn die Eintragung in die Bücher nicht erfolgt.
Gerade wegen dieser Buchkontrole, die von dem Herrn Abgeordneten; Munckel als sehr bedenklich und gefährlich gehalten wird, kann seitens der Landesbehörden eine wirksame Kontrole dieser Betriebe stattfinden und sehr leicht eine Bestrafung herbeigeführt werden, welche die Konzessionsentziehung rechtfertigt, so daß eine noch weiter gehende Kontrole mir wenigstens nicht nachgewiesen erscheint.
Dagegen haben wir den Gesindevermiethern die Stellenvermittler gleichgestellt auch mit Beziehung auf A 38.
Ich glaube, die Sache liegt klar.
Das Geschäft ist ein analoges, und es hat sich in der That im Laufe der Zeit herausgestellt, daß das Stellenvermittelungsgeschäft eine Ausdehnung gewonnen hat, welche bei Erlaß der Gewerbeordnung nicht vorherzusehen war.
Nun komme ich aber zu dem Hauptpunkt, das sind die Rechtskonsulenten.
Ja, über die Rechtskonsulenten ist meines Wissens in Preußen schon genug geklagt worden, und auch schon in Bayern trotz der Konzessionspflichtigkeit.
Der Herr Regierungskommissar hat, wenn ich nicht irre, bereits in der Kommission auseinandergesetzt, daß es der Regierung gefährlich ist, eine allzugroße Verantwortlichkeit für geschäftstreibende Personen zu übernehmen, denn ihre Konzessionspflichtigkeit, wie sie ja auch von der Kommission beantragt war, würde den falschen Schein hervorrufen, als wenn nun wirklich für deren Zuverlässigkeit eingestanden werde könnte.
Ich halte das für durchaus zutreffend.
Was nun die Einschränkung des Betriebes dieser Personen anbetrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wie ja auch der Herr Abgeordnete von Köller richtig hervorgehoben hat, gerade diese Personen sehr häufig in den politischen Kampf hineingezogen werden, so daß wir hier gerade mit Rücksicht auf den Mißbrauch, welcher von der polizeilichen Aufsicht gemacht werden könnte, ganz besonders vorsichtig verfahren müssen.
Was die große Zahl der Betreffenden betrifft, so möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Gegenüber dem geschlossenen Advokatenstand, der sich nicht oder wenigstens nicht gern mit kleinen Arbeiten beschäftigt, hat sich in denjenigen Ländern, wo die Advokatur nicht frei war, ein sehr großes Bedürfniß nach Rechtskonsulenten herausgestellt, während in andern Ländern, wo die Advokaturjfrüher schon freigegeben war, die Zahl der Rechtskonsulenten sich sehr verringert hat.
So ist es auch in Baden gewesen.
Seitdem wir die Advokatur dort in beschränktem Sinne freigegeben haben, nach dem Vorgänge von Hannover, hat sich die Zahl der Rechtskonsulenten als ein besonderer Stand vermindert, man spricht von ihnen nicht mehr.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß in der Zusammenstellung über die Zahl der Rechtskonsulenten in Preußen, welche in der Regierungsvorlage mitgetheilt ist, die Zahl für Hannover außerordentlich klein ist, weil eben dort schon durch die Freigebung der Advokatur die Zahl der Advokaten, welche für den Betrieb wirklicher juristischer Geschäfte nothwendig ist, sich bereits herausgebildet hat.
Da wir nun die Advokatur für Deutschland freigegeben haben, so bin ich überzeugt, daß auch in Preußen für eine Masse von Geschäften sich die nothwendigen Advokaten finden werden, und sich die Zahl der Rechtskonsulenten vermindern wird.
Was nun die Agenten betrifft, welche namentlich von den bayerischen Abgeordneten hereingebracht sind, so muß ich sagen, da scheint mir eine Dringlichkeit noch weniger nothwendig, am wenigsten für die Heiratsvermittler, für deren Beaufsichtigung sich der Herr Abgeordnete von Köller so sehr enthusiasmirt hat.
Wer sich an einen geschäftsmäßigen Heiratsvermittler wendet, hat es sich selber zuzuschreiben, wenn er dabei ein bischen übervortheilt wird.
Was nun die Auktionatoren für Immobilien betrifft, so haben mich die Klagen der bayerischen und sächsischen Kollegen in der Kommission überzeugt, daß man hier helfen sollte.
In meiner Heimat sind neben den freien Auktionatoren vielfach auf Grund des K 36 von Gemeinden und Korporationen konzessionirte Auktionatoren bestellt, die ein um so größeres Vertrauen verdienen, weil ihre Entlassung seitens dieser Korporationen in Aussicht steht, sobald sie sich etwas zu Schulden kommen lasten; diese Auktionatoren für den Versteigerungsverkehr von Immobilien ausschließlich zu bestellen, scheint mir wirklich im öffentlichen Interesse sehr geboten, und in dieser Beziehung könnte ich der Regierungvorlage zustimmen.
Aus diesen Gründen haben wir theils die Regierungsvorlage, theils die Anträge der Fortschrittspartei angenommen, welche die bestehende Gewerbeordnung erhalten wollen, und ich bitte Sie, diesen Erwägungen auch Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Oberregierungsräth Herrmann.
Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1737 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Herrmmm: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich das Hohe Haus dringend bitten, es ins besondere in Bezug auf den wichtigen dritten Absatz des H 35 bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Nach den Anträgen, wie sie eben begründet sind, sollen aus dem dritten Absatz insbesondere entfernt werden: Die Geschäfte der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten und bei Behörden wahrzunehmender Geschäfte, insbesondere der Abfassung der darauf bezüglichen schriftlichen Aufsätze, von dem Geschäfte der gewerbsmäßigen Vermittelungsagenten für Jmmobiliarverträge, Darlehen und Heiraten, sowie das Geschäft eines Auktionators.
Meine Herren, diese Geschäfte haben das besonders gemeinsam, daß sie von Seiten des mit ihnen verkehrenden Publikums ein ganz außerordentliches Maß von Vertrauen in Anspruch nehmen.
Derjenige, welcher zur Besorgung seiner Rechtsangelegenheiten sich fremder Hilfe bedient, hat mehr oder weniger den Betreffenden in seine Privatverhältnisse einzuweihen, wer in Bezug auf Jmmobilienverträge, auf Darlehen, fremde Vermittelung in Anspruch nimmt, ist mehr oder weniger gewungen, den Vermittler über seine Vermögensund Kreditverhältnisse aufzuklären.
Welch ein ungeheures Maß von Vertrauen diejenigen in Anspruch nehmen, welche Heiraten vermitteln, davon will ich nicht sprechen.
Da ist denn meine hohe Regierung der Ueberzeugung, daß es zu den vornehmsten Pflichten des Staats gehöre, Leute, welche nach der näheren Kenntniß der Behörden ein solches Maß von Vertrauen nicht verdienen, bezw.
thatsächlich bewiesen haben, daß sie es nicht in Bezug auf ihren Gewerbebetrieb verdienen, von demselben zum Schutz des Publikums auszuschließen.
So war es auch nach der früheren bayerischen Gesetzgebung, nachdem die hier in Frage stehenden Gewerbe unter der Kollektivbezeichnung der Kommissions- und Anfragebüreaus zusammengefaßt wurden; dies Gewerbe ist bei uns stets der Konzessionspflicht unterworfen gewesen und auch unterworfen geblieben nach dem gewiß sehr freisinnigen Gewerbegesetz vom 30.
Januar 1868.
In der auf dieses Gesetz begründeten Allerhöchsten Verordnung vom 25.
April 1868 ist in ß 1 bestimmt, daß, wer sich mit der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Privatgeschäfte im Auftrage der Betheiligten befaßt, das heißt ein Kommissions- und Anfragebüreau betreiben will, hierzu einer Konzession bedarf.
Derjenige, der sich um eine Konzession bewarb, hatte nachzuweisen: völlige Unbescholtenheit und Verlässigkeit, eine zum Betriebe genügende allgemeine Bildung und geordnete Vermögensverhältnisse, und außerdem mußten die verleihenden Behörden überzeugt sein von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit des zu begründenden Unternehmens.
Sie sehen also, meine Herren, daß noch unter der Gewerbeordnungsgesetzgebung vom Jahre 1868 die Anforderungen an diese Gewerbsleute unendlich viel weiter gegangen sind, als nach der Kommissionsvorlage verlangt wird.
Dieser Zustand der Konzessionspflicht der Kommissionsbüreaus ist in Bayern beseitigt worden mit der Einführung der Reichsgewerbeordnung in: Jahre 1873.
Mit dieser Aenderung sind aber seither keine günstigen Erfahrungen gemacht worden.
Vielfach sind der Regierung Klagen darüber zugegangen, daß in diese Gewerbebetriebe sich Leute eingedrängt haben, die sonst überall abgeschafft waren, die kein Vertrauen verdienen und die das Publikum, das ihrer Hilfe sich bedient, ausbeuten, statt ihm reelle Dienste zu erweisen.
Meine Herren, ich habe mir schon in der Kommission erlaubt, aus den bezüglichen hierüber eingegangenen Berichten magistratischer Behörden thatsächliche Anführungen mitzutheilen.
Ich bin genöthigt, auch dem hohen Plenum einiges aus diesen Berichten vorzuführen.
Da liegt mir zunächst vor der Bericht des Magistrats in Hof vom 28.
Februar 1882.
Meine Herren, Hof ist eine liberale Stadt, wie bekannt.
Der Magistrat ist liberal zusammengesetzt, und der Bericht, aus dem ich diese Mittheilung zu machen habe, ist unterzeichnet von dem inzwischen verstorbenen Herrn Bürgermeister von Münch, einem anerkannt liberalen Manne.
Derselbe berichtet bezüglich der gewerbsmäßigen Vermittelung von Darlehen: Die Kommissionäre ergreifen der Regel nach diese Sparte erst, wenn sie schon auf verschiedenen anderen Gebieten vergeblich ihr Glück versucht haben.
Gewöhnlich sind es vorher in Kanzleien verwendet gewesene Schreiber, die sich diesem Geschäfte mit der Absicht zuwenden, sich ohne eigenes Risiko auf bequeme Weise so schnell als möglich ein behaglicheres Leben zu verschaffen.
Und nicht selten erreichen sie ihr Ziel, indem sie die Darlehnssucher, die so unglücklich sind, in ihre Hände zu gerathen, systematisch ausbeuten und ausrauben, selbst auf die Gefahr hin, daß sie dieselben an den Bettelstab bringen.
Dabei wissen sie ihr Verfahren so einzurichten, daß man ihnen nicht beikommen kann, denn sie sind berechnend genug, um alles zu vermeiden, was angethan wäre, eine Kollision mit den Strafgesetzen herbeizuführen.
Immer gelingt dies allerdings nicht.
So haben wir hier drei Beispiele, nach welchen ein Kommissionär aus Anlaß seines Geschäftsbetriebes wegen Betruges zu Gefängnißstrafe von vier Monaten, ein anderer wegen Urkundenfälschung zu 5 Vs Jahren Zuchthaus und ein dritter wegen Unterschlagung und Betruges in eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren zwei Monaten verurtheilt wurde.
Meine Herren, das ist in einer einzigen Stadt gegeben; der berichterstattende Herr Bürgermeister resümirt sich dahin, daß er sagt: was also die Kommissionäre und ihre gewerbsmäßige Vermittelung von Darlehen anlangt, so müssen wir uns mit einer Verschärfung und resp.
Ergänzung der bestehenden Bestimmungen nicht nur einverstanden erklären, sondern wir halten eine davon ausgehende Gesetzesänderung für eine absolute Nothwendigkeit (hört, hört!
rechts) und um so leichter durchführbar, als andere Verhältnisse damit nicht geschädigt werden.
Ein weiterer Bericht liegt mir vor Seitens des Magistrats Regensburg vom 8.
März 1882, nach welchem in dieser Stadt das Kommissionsgewerbe unter anderem von 14 namentlich aufgezählten Personen betrieben wird, welche nach Ansicht des Magistrats wegen wiederholter Bestrafung u. s. w. nicht als qualifizirt erachtet werden können.
Der berichtende Bürgermeister Stobaeus kommt ebenfalls zu dem Schluß: Nach dieser in der Praxis gemachten Wahrnehmung dürfte eine Ergänzung der Gewerbeordnung in Bezug auf die erwähnte Erwerbsart sich als nothwendig erweisen.
Ein Bericht liegt ferner vor von dem ebenfalls liberalen Magistrat zu Augsburg vom 9.
März 1882.
In diesem Bericht ist insbesondere Bezug genommen auf eine Persönlichkeit, die dort seit dem Jahre 1876 das Kommissionsgeschäft betreibt, bestraft worden ist wegen Fälschung und Veruntreuung mit vierwöchentlicher Gefängnißstrafe im Jahre 1854 und dann im Jahre 1855 wegen Betruges verurtheilt zu einer anderthalbjährigen Arbeitshausstrafe und 1867 ebenfalls wegen Betruges zu einer einjährigen Gefängnißstrafe.
Diese Persönlichkeit hat sich 1876 in Augsburg niedergelassen und betreibt mit einer abgefeimten Geschicklichkeit das Kommissionsgeschäft.
Der Betreffende be1738 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. rechnet, wie hier gesagt ist, in der Regel 20 bis 25 Prozent für Inkasso; überdies verlegt er sich auch besonders darauf, von Personen, welche soeben aus der Vormundschaft entlassen werden, ihr in Hypotheken oder Staatspapieren angelegtes Kapital anvertraut zu erhalten.
So übergab ihm 1879 ein Soldat von dem dort garnisonirenden Infanterieregiment sein Muttergut von 600 Mark und mußte es größtentheils verlieren.
Meine Herren, ich sollte doch nicht glauben, daß es zu viel wäre, wenn die Polizeibehörde unter der Kognition des Verwaltungsrichters ermächtigt wird, derartige Individuen von der Fortsetzung ihres Geschäftsbetriebes auszuschließen.
Der Berichtende, Herr Bürgermeister Fischer, der gewiß auch vielen von Ihnen als liberaler Mann bekannt sein wird, kommt dann auch zu Konklusionen, welche im Wesentlichen mit den Kommissionsvorschlägen übereinstimmen.
Er hält es mit Rücksicht auf die berichteten Vorkommnisse als durchaus empfehlenswerth, daß 1.
1 die Zulässigkeit von Verordnungen über die Verpflichtungen und Rechte, sowie über den Geschäftsbetrieb der Inhaber von Kommissions- oder Anfragebüreaus und über die polizeiliche Kontrole dieser Gewerbe (in Analogie des ß 38 der Gewerbeordnung) und 2.
1 die Zulässigkeit der Untersagung des Betriebes solcher Büreaus gegenüber den Personen, bezüglich deren die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewonnen hat, daß sie die zu jenem Betriebe erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzen, gesetzlich ausgesprochen würde.
In ähnlicher Weise berichtet der Magistrat zu Passau, der Magistrat zu München, zu Landshut und Straubing und noch andere Behörden.
Ich will die Herren nicht ermüden mit weiteren Vorträgen aus diesen Berichten, aber ich möchte einen anderen Gesichtspunkt hervorheben, den eingangs dieser Debatte schon der Herr Abgeordnete von Köller berührt hat.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß wir bei dem Gegenstand, der jetzt augenblicklich zur Berathung steht, uns in unmittelbarer Nähe eines äußerst gefährlichen Krebsschadens befinden, welcher an der Wurzel des landwirthschaftlichen Wohlstandes hastet und den zu beschneiden es meiner Ansicht nach die höchste Zeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich hierfür auf die Autorität des Herrn Professor Dr. Ranke und auf dessen Schrift über die bäuerlichen Zustände dreier Bauerngemeinden in der Umgebung Münchens, eine Schrift, die derselbe auf Veranlassung des Vereins für Sozialpolitik erst unlängst veröffentlicht hat.
Herr Professor Ranke ist ausübender Landwirth, er bewirthschaftet selbst ein Landgut, welches inmitten der von ihm geschilderten Bauerngemeinden gelegen ist, und seit längerer Zeit zweiter Vorstand des Generalkomitss unseres landwirthschaftlichen Vereins, also mit den einschlägigen Verhältnissen offenbar bestens vertraut.
Nach der Schilderung der Wirthschaftsverhältnisse dieser drei Bauerngemeinden kommt er auf die Darstellung des finanziellen Ruins fünf größerer landwirthschaftlicher Bauerngüter in diesen Gemeinden, und resümirt am Schluffe sich in folgenden, meiner Ansicht nach höchst beherzigenswerten Sätzen: Die Hauptgefahr im Bauernstande liegt aber in den wucherischen Manipulationen gewissenloser Spekulanten, die sich die Gcschäftsunerfahrenheit der Bauern zu Nutze machen.
Die wucherischen Spekulationen, durch welche die alten bäuerlichen Wirthschaften zu Grunde gehen, bestehen hier erstens in Güterzertrümmerung und Güterzerschlachtung, wobei es hauptsächlich auf Veräußerung des Waldes abgesehen ist, zweitens in Finanzmanipulationen, wo anstatt des Wechsels, der in hiesiger Gegend bei den Bauern wenig im Gebrauch ist, Darleihung von Hypothekenkapitalien mit kurzem Zahlungstermin auf Grund vollstreckbarer Urkunden die Hauptrolle spielt.
Der Schuldner gelangt hierdurch meist rasch in die Hand seines Gläubigers.
Um mit einem positiven Vorschlage zu schließen, bemerkt der Herr Professor: wie einem Theil der schlimmsten Mißstände, welche uns hier entgegengetreten, Abhilfe geschafft werden könnte, greife ich auf ein Gutachten zurück, welches das Zentralkomitv des landwirtschaftlichen Vereins über die Wechselfähigkeit der Bauern im November 1880 erstattete.
Das genannte Konnte war der Meinung, daß der Gebrauch des Wechsels den Bauern zwar zu widerrathen, aber nicht zu verbieten sei, daß dagegen die Geldverleiher, welche unter den Bauern Geschäfte machen, durch Erweiterung des A 360 Ziffer 12 des Reichsstrafgesetzbuchs bei Ausübung ihres Gewerbes, ähnlich wie die Pfandleiher und Rückkaufshändler, behandelt werden sollen.
Ich bin der Meinung, daß durch eine derartige Maßregel viel Gutes erreicht werden könnte.
Meine Herren, die Vorschläge, welche Ihnen Ihre Kommissionunterbreitetgehen durchaus nichtsoweit.
Wir unsererseits verlangen nur, daß den Polizeibehörden, welche in der Lage sind, das Treiben derartiger Leute zu beobachten, die Möglichkeit eingeräumt werde, Individuen, welche ihr Geschäft lediglich dazu mißbrauchen, das Publikum, das sich ihnen anvertraut, zu prellen und zu Schaden zu bringen, von dem Fortbetriebe dieser Gewerbe auszuschließen, und ich glaube, meine Herren, diese Befugniß könne den Polizeibehörden um so leichter eingeräumt werden, als ja das Recht des Rekurses gestattet ist, und in allen deutschen Ländern, soviel ich weiß, das Rekursverfahren der Gewähr richterlichen Prüfung, nämlich des Verwaltungsgerichts, unterstellt ist.
Nach diesen Darlegungen möchte ich das hohe Haus daher dringend bitten, insbesondere bezüglich dieses wichtigen Absatzes 3 des Z 35 bei den Kommissionsvorschlägen es zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, da sich der Antrag Heydemann in den wesentlichen Punkten mit dem unsrigen deckt, so bin ich von den übrigen Unterzeichnern ermächtigt worden, den Antrag Baumbach zurückzuziehen.
Wir behalten uns vor, unsere abweichende Stellung zu dem ersten Absatz Heydemann in Gestalt von Eventualanträgen demnächst zu kennzeichnen.
Vizepräsident Ackermann: Ich darf den Herrn Abgeordneten Richter fragen: Ist zurückgezogen auch der eventuelle oder nur der Prinzipalantrag
Abgeordneter Richter (Hagen): Entschuldigen Sie, Herr Präsident!
Ich habe allerdings nur die Absicht gehabt, den Antrag a und nicht auch den Eventualantrag b zurückzuziehen.
Vizepräsident Ackermann: Antrag 5 bleibt also bestehen.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, in meiner kurzen parlamentarischen Thätigkeit habe ich allerdings schon oft von jener Seite den Vorwurf gegen diese Seite erheben gehört, daß diese Seite dieses und jenes nicht verstände.
Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1739 namentlich in militärischen Angelegenheiten haben wir diesen Vorwurf ja oft gehört von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, neulich auch von dem Herrn von Koller in anderen Dingen, und vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) in landwirthschaftlichen Angelegenheiten: wir verständen das nicht.
Seit einigen Tagen scheint etwas Neues Sitte geworden zu sein auf jener Seite.
Jetzt wird uns oder einzelnen Mitgliedern von dieser Seite vorgeworfen: ihr habt das Gesetz gar nicht gelesen, ihr kennt das gar nicht und wollt darüber urtheilen.
Es hat hiermit begonnen gestern Herr von Kleist-Retzow, Herr von Koller ist heute in seine Fußtapfen getreten, er hat auch den Mitgliedern dieser Seite des Hauses den Vorwurf gemacht: „wahrscheinlich kennst Du das Gesetz gar nicht; die Gewerbeordnung hast Du nicht gelesen; oder Du hast erst angefangen von K 34 an zu lesen, während der Z 30 doch ganz anders lautet.
Ja, meine Herren, ich glaube, Sie sollten doch voraussetzen, daß wir ebenso gut in der Lage sind, im Gesetze zu lesen, Sie sollten doch nicht uns vorwerfen, daß wir das Gesetz nicht wenigstens ansehen, namentlich nicht den Mitgliedern der Gewerbeordnungskommission, von denen Sie doch voraussetzen könnten, daß sie das Gesetz sich wenigstens angesehen haben.
Ja, meine Herren, es ist dem Herrn von Kölker auch ebenso ergangen, wie dem Herrn von Kleist-Retzow gestern.
Ich will ihm nicht den Vorwurf machen, daß er das Gesetz nicht ordentlich gelesen hat, nein, er hat es einfach nicht verstanden, und daraus kommt eben sein Vorwurf, den er gemacht hat.
Er sagt, wenn der Abgeordnete Munckel behauptet, es werde etwas ganz Neues hier in diesem H 35 bestimmt, so hat der Abgeordnete Munckel den H 30 nicht gelesen.
Ja, meine Herren, der Z 30 spricht davon, daß eine Konzession nur ertheilt werden solle unter den und den Bedingungen, und daß sie nur dann ertheilt werden könne.
Meine Herren, dieser §35, um den es sich hier handelt, der spricht gar nicht von Konzessionen.
Es ist eben etwas ganz Neues in diesem Paragraphen; während der vorhergehende Paragraph, den wir gestern zur Berathung hatten, davon spricht, daß unter gewissen Bedingungen die Konzession versagt werden kann, also der Beginn eines Gewerbebetriebes versagt werden kann, die Erlaubniß hierzu, handelt der ß 35 dagegen davon, daß ein begonnenes Gewerbe, zu dem es keiner Konzession, keiner Erlaubniß bedarf, untersagt werden kann, mag es jemand schon Jahre lang betreiben oder erst kurze Zeit.
Herr von Köller also hat sich überzeugt, daß sein Vorwurf, der vielleicht auf einer unrichtigen Auslegung der Gewerbeordnung beruht, jedenfalls nicht gerechtfertigt ist.
Ja, meine Herren, es ist dies gerade ein sehr wesentlicher Unterschied des A 35 von den sonstigen Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Es ist eben ganz etwas anderes, ob mir das Gewerbe von vornherein untersagt werden kann, oder ob man mich erst beginnen läßt und es mir dann nachher untersagt werden kann.
Meine Herren, zu den Gewerben, zu denen eine Konzession nothwendig ist, da müssen die betreffenden also, um das Gewerbe beginnen zu können, eine Konzession, eine Erlaubniß erhalten, und bekommen sie sie nicht, dann können sie etwas anderes anfangen.
Hier aber bei diesen Gewerben, die hier speziell genannt sind, da läßt man Jemand ruhig den Betrieb des Gewerbes anfangen, man läßt ihn Aufwendungen machen, diese und jene Anstalten errichten, er betreibt es jahrelang und plötzlich kann es untersagt werden.
Ja, meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes; daß gerade diese Bestimmung weit schwerwiegender ist als die anderen Bestimmungen, unter welchen eine Konzession untersagt werden kann, das liegt meines Erachtens auf der Hand.
Ich meine, um so penibler und schwieriger muß man gerade Lei diesem Paragraphen an die Regierungsvorlage resp.
an die Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, herangehen, man darf gerade in dieser Beziehung nicht weiter in die Gewerbefreiheit eingreifen, als es schon in dem bisherigen Z 35 geschehen ist.
Ich will mich ja nach den Ausführungen, die von dieser Seite schon gründlich geschehen sind, nicht allzuweit auslassen, ich kann mir aber doch nicht versagen.
Einzelnes kurz zu berühren.
Bis dahin war es nach Z 35 allerdings schon gestattet, daß Tanz- und Schwimmunterricht als Gewerbe untersagt werden können, wenn die Betreffenden, die dieses Gewerbe betreiben, wegen Vergehen und Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft worden sind.
Ja, das läßt man sich gefallen.
Wir werden ja alle darin übereinstimmen, daß beim Tanzgewerbe allerdings die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß dergleichen Vergehen namentlich bei diesem Gewerbe vorkommen können.
Ich meine also, wenn man da Beschränkungen eintreten läßt, so ist das doch nur gerechtfertigt, wenn nur solchen Personen, die wegen Vergehen gegen die Sittlichkeit bestraft sind, der weitere Gewerbebetrieb untersagt werden kann.
Die Regierungsvorlage resp.
der Kommissionsbericht geht ja bedeutend weiter als diese bisherige Bestimmung.
Es heißt jetzt in der Vorlage resp.
auch im Kommisfionsbericht: Der Gewerbebetrieb kann untersagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Das ist eben das Bedenkliche, daß es rein in die Hand der Polizeibehörde gelegt ist, zu beurtheilen, ob diese Thatsachen vorliegen.
Welches sind nun die Kriterien, die nothwendig sind, um die Zuverlässigkeit zu beurtheilen
Es ist doch höchst bedenklich, wenn man das in die Hand der Polizeibehörde legt, allein das beurtheilen zu sollen, ist er wirklich zuverlässig oder nicht
Und ist er zuverlässig gewesen, wird er jetzt plötzlich unzuverlässig
Meine Herren, wenn ich auch geneigt wäre, was den Tanzunterricht betrifft, für meine Person wenigstens vielleicht weiter zu gehen, als das bisherige Gesetz, so liegt meines Erachtens doch nicht die allergeringste Veranlassung vor, auch in Betreff des Turn- und Schwimmunterrichts soweit zu gehen, wie die Regierungsvorlage und die Kommission will.
Der Herr Regierungskommissar sagte, als er interpellirt wurde, diese und jene Bestimmung sei nicht gehörig motivirt: 1 „Ja, die Bestimmungen sind alle gleich motivirt, die Motivirung ist überall eine gleich gute.
Ich will ihm gerade darin nicht widersprechen, daß die Motivirung eine ziemlich gleiche ist.
Ob sie eine besonders gute ist, das will ich gerade nicht behaupten; meines Erachtens lassen'sie allerdings an vielen Punkten, fast bei allen Punkten viel zu wünschen übrig, aber vornehmlich doch gerade an dieser Stelle.
Hier ist zur Motivirung eigentlich fast gar nichts gesagt, weshalb man den Turn- und Schwimmunterricht auch unter diese begrenzenden Bestimmungen fassen will.
Ich muß es noch einmal wiederholen, was schon einer der Herren vorher gethan hat, was die Motive hier sagen.
Es heißt dort: In Betreff der Ertheilung von Turn- und Schwimmunterricht sind ähnlich grelle Mißstände wie in Betreff der Tanzunterrichtertheilung bisher nicht konstatirt worden.
Allein es unterliegt keinem Zweifel, daß auch auf jenem Gebiete von Seiten gewissenloser, unzuverlässiger Personen nicht nur das schlimmste Aergerniß gegeben, sondern irreparabler Schaden angerichtet werden kann.
Also die bloße Möglichkeit, daß dies geschehen kann, soll schon genügen, um diese beschränkenden Bestimmungen einzuführen.
Wo gibt es aber, das ist auch schon hervorgehoben worden ein Gewerbe, bei dessen Ausübung nicht irgendwie einmal ein Schaden geschehen kann
Sie werden doch nicht sagen, daß jedes Gewerbe, bei dem es möglich ist, unter diese polizeiliche Kontrole gestellt werden soll, wie es hier geschieht und geschehen soll.
Es heißt hier weiter: Die Rücksicht auf Leben und Gesundheit kommt hier neben dem Schutze der öffentlichen Moral in Betracht.
Ja, da möchte ich doch fragen, ich habe diese Frage schon 1740 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. in der Kommission gestellt, ohne genügende Auskunft darüber zu erhalten, weshalb man denn nicht auch das Gewerbe des Reitlehrers, also den Rcituntcrricht darunter faßt.
Ja, meine Herren, da könnte man sagen, die Rücksicht auf Leben und Gesundheit käme da beim Reiten erst recht in Betracht, auch die übrigen Motive, die man vorgebracht hat und vorbringt bei den Gewerben des Tanzunterrichtes, des Schwimm- und Turnunterrichtes.
Meine Herren, der Reitunterricht steht meines Erachtens ganz auf derselben Stufe.
Wenn man also den Schwimm-, Turn- und Tanzunterricht beschränken will, warum dann nicht auch den Reitunterricht
Meine Herren, ich habe allerdings den Herrn Regierungskommissar schon in der Kommission interpellirt, Auskunft darüber hat er mir nicht gegeben, ich weiß auch nicht, weshalb es nicht geschehen ist, wenn man einmal solche Beschränkungen einführt.
Ich kann nicht annehmen, daß es nicht geschehen ist, um sich freundlich zu erweisen gegen die Mitglieder der Kavallerie, die auf jener Seite des Hauses sitzen, das kann ich nicht annehmen, ich meine aber, es macht den Eindruck, da man den Reitunterricht hier nicht mit hineingebracht hat, als wenn man eine gewisse Konnivenz gegen die höheren Stünde, die reichen Stände, üben wolle, die sich das Reiten verschaffen können, daß man gegen diese sich nicht einen Verstoß zu Schulden kommen lassen wollte, und daß man deshalb den Reitunterricht hier nicht hineinbringt.
Meine Herren, was nun die Badeanstalten anbetrifft, mit denen die Kommission also noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen ist, so ist wirklich noch weniger als nichts vorhanden, was zur Begründung des Kommissionsantrages dienen könnte.
Was derjenige, der eine Badeanstalt im Betriebe hat, also gar nicht selbst mit den Personen in der Weise zusammenkommt, sie nicht schwimmen lehrt, nur Dirigent oder Unternehmer der Badeanstalt ist, für Eigenschaften haben soll, das, meine Herren, ist noch weniger klar als die übrigen Bestimmungen in diesem ersten Absätze.
Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten auf die gewerbsmäßige Besorgung fremder Angelegenheiten eingehen.
Ja, meine Herren, es gibt wohl niemand im Hause, der nicht zugibt, daß Auswüchse auch bei diesen Personen sie heißen hier Winkelkonsulenten, dort Volksanwälte, dort heißen sie Mandatare vorkommen.
Ja, meine Herren, wo kommen die nicht vor
die kommen in allen Ständen vor.
Also das ist meines Erachtens kein Grund, daß man gegen diese Personen, die ich einmal mit dem allgemeinen Namen „Volksanwälte ''bezeichnen will, besonders rigoros einschreitet.
Es ist von einem der Herren Redner, ich glaube Herrn Reichensperger, gesagt worden, ja, dies müsse beschränkt werden, denn es gibt wirklich viele unter den Leuten, die suchen danach, Prozesse anzustiften, machen Skandal in dieser Beziehung, um auf ihr Honorar zu kommen.
Ja, meine Herren, selbst wenn Sie auch diese Bestimmung annehmen, selbst wenn Sie ihnen diesen Gewerbebetrieb offiziell untersagen, meinen Sie, daß sie die Lust verlieren, andere zu Prozessen anzustacheln
Meinen Sie nicht, daß sie sie unter der Hand führen, d. h. Schriftsätze machen, unbekümmert darum, ob ihnen das Gewerbe untersagt ist oder nicht
Meinen Sie denn, daß die Personen, die sich nicht scheuen, ich will einmal sagen, die Auswüchse, die schlechten Personen, meinen Sie, wenn die sich nicht scheuen, materiell einen Meineid zu leisten, Meineidbanden zu organisiren, wie das vorgeführt ist, meinen Sie, daß die sich davor fürchten, so und soviel Mark Geldstrafe zu bezahlen respektive einige Wochen Gefängniß zu erdulden, wenn sie sich nicht scheuen, eine Zuchthausstrafe eventuell in Aussicht zu nehmen bei ihren sonstigen Vergehen
Meine Herren, das nutzt eben zu nichts.
Selbst wenn Sie diese Bestimmungen treffen, so würde es ganz ebenso bleiben, wie es gewesen ist, es würde einen praktischen Erfolg nicht haben.
Aber, meine Herren, ist es denn nothwendig
Ich behaupte: Nein, es ist nicht nothwendig, daß man gegen die Volksanwälte einschreitet.
Herr von Köller meint, diese wären überhaupt nicht nothwendig, wir hätten Rechtsanwälte genug.
Ich glaube, da ist Herr von Köller doch nicht vollständig unterrichtet; es mag sein, daß an einzelnen Orten, namentlich in großen Städten, wo die Zahl der Rechtsanwälte sehr zugenommen hat, es bald dahin kommen wird, daß man sagen kann: Hier sind die Volksanwälte nicht mehr nothwendig.
Aber sehen Sie doch auf die kleinen Städte, auf die!
großen Dörfer!
Da ist der Mann nicht in der Lage, Meilen-!
weit zu reisen, um zu einein Rechtsanwalt zu kommen, von!
dem er sich Information in seinen Rechtsangelegenheiten er- z holen kann, man muß ferner bedenken, der Volksanwalt besitzt einmal das Vertrauen des gewöhnlichen Mannes, weil er mit!
ihn: in dieser oder jener Beziehung verkehrt, er kennt ihn und seine ganzen Familienangelegenheiten.
Der gewöhnliche Mann hat häufig größeres Vertrauen zum Volksanwalt als zu den Rechtsanwälten.
Ich will ja zugeben, daß manchmal das Vertrauen von den Volksanwälten mißbraucht wird, daß sie das Vertrauen nicht verdienen, welches ihnen von den Mandanten entgegengebracht wird, aber es gibt doch jedenfalls eine ebenso große Anzahl von Volksanwälten, die das Vertrauen, das ihnen entgegengebracht wird, vollständig verdienen.
Die Auswüchse können Sie nicht aus der Welt schaffen, ich sehe also nicht ein, warum man hier wieder eine weitere Beschränkung der Gewerbefreiheit eintreten lassen soll.
Herr von Köller sagte, als ihm eingewendet wurde, dem Mann könne, wenn er schon bestraft sei, ja ohnehin die Thätigkeit als Volksanwalt untersagt werden: „Jawohl, aber wie lange macht er, bis er bestraft wird
Das sieht gerade so aus, als ob man darauf ausgehen müßte, das Gewerbe ganz zu unterdrücken.
Da käme man weit leichter dazu, wenn man sagte: die Volksanwälte sollen überhaupt nicht existiren.
Ich habe überhaupt nicht recht verstanden, was Herr von Köller mit dem Ausdruck sagen wollte: „Ja wie lange macht er denn, bis er bestraft wird.
Meine Herren, mögen Sie wirklich der Ansicht sein, daß Auswüchse in dieser Beziehung vorhanden sind, so dürfen Sie doch nicht verkennen, wie das auch die Regierungsvorlage anerkennt, daß das Institut der Volksanwälte noch immer eine Nothwendigkeit ist, daß man also nicht dahin kommen kann, in dieser Weise mit polizeilichen Maßnahmen auf die Volksanwälte zu drücken.
Man könnte nun sagen, und es ist dies auch in der Kommission hervorgehoben worden, man solle sie konzessioniren.
Jedenfalls wäre es weit bester, wenn man sie konzessionspflichtig machte oder den Anfang ihres Gewerbes von einer Konzession oder Erlaubniß abhängig machte; dann wüßten doch die Leute von vornherein, woran sie wären, sie können Volksanwälte werden oder nicht.
Das ist etwas anderes.
Das wäre weit eher meines Erachtens zu begünstigen, als dieser Standpunkt, der hier eingenommen wird, daß man sagt: beginnt erst euer Gewerbe, wir behalten uns aber vor, das Damoklesschwert, das über eurem Haupt schwebt, wenn ihr unzuverlässig seid, euch zu entziehen.
Was ist unzuverlässig
Ich habe das vorhin schon hervorgehoben, es ist in Bezug auf das spezielle Gewerbe eigentlich die Tüchtigkeit, die soll von der Polizei beurtheilt werden, der Herr Regierungskommistar scheint wenigstens der Ansicht zu sein Sie schütteln mit dem Kopf, Herr von Köller, denn der Herr Regierungskommistar sagte vorhin betreffs des Tanzunterrichts, es gebe da oft Leute, die nicht fähig sind.
Unterricht zu geben, es seien Handwerker Tanzlehrer geworden.
Ja, meine Herren, warum soll nicht auch ein Handwerker ein guter Tanzlehrer werden, wir haben Droschkenkutscher, die später gute Sänger geworden sind, warum soll nicht auch ein Handwerker ein guter Tanzlehrer werden
Ich meine also, daraus kann man nicht die Tüchtigkeit folgern; die Tüchtigkeit also soll die Polizeibehörde prüfen bei allen diesen Gewerben, bei Tanz u. s. w., und wenn die Betreffenden nach ihrer Ansicht nicht tüchtig sind, wenn also der betreffende Tanzlehrer den Tanzunterricht Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1741 nicht gehörig gibt oder selbst nicht gehörig tanzen kann.


so müßte eine vollständige Tanzprüfungskommission vorhanden sein bei der Polizeibehörde, ebenso wie auch eine Kommission, die beurtheilen müßte: kann der betreffende Mann wohl Rechtsangelegenheiten Fremder führen, kann er Eingaben an die Regierungen machen u. s. w. Eine solche Prüfungskommission würde aber nicht bei Beginn des Gewerbes ihr Urtheil abgeben, sondern erst dann, wenn die Polizeibehörde aus irgend einem Grund Veranlassung nehme, sich um den Mann zu kümmern, und wir fürchten allerdings, daß die Polizeibehörde in politisch erregten Zeiten, bei Wahlen Veranlassung nehmen könnte, sich um diesen Mann, seine Geschäfte, seine Tüchtigkeit und Thätigkeit ganz besonders zu bekümmern.
Meine Herren, ich will auf die übrigen Bestimmungen des Paragraphen nicht weiter eingehen, es ist darüber schon gesprochen worden, ich habe mich nur auf diese beiden Punkte beschränken wollen; ich kann Sie, meine Herren, nur dringend bitten, gerade namentlich auch diese Bestimmung in Betreff der Winkelkonsulenten und Volksanwälte abzulehnen und das Amendement, was von unserer Seite, respektive neuerdings von den Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum gestellt ist, anzunehmen, das heißt also, diese Bestimmung aus dem Kommissionsberichte zu streichen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß der Paragraph, der uns gestern beschäftigte, sowie auch der Paragraph, der uns heute beschäftigt hat, seine sehr ernsten Bedenken in sich schließt, und ich leugne nicht, daß es mir recht schwer wird und wurde, für dieselben zu stimmen.
Meine Herren, wenn wir auf der einen Seite hören: die und die Unzuträglichkeiten sind da, denen muß abgeholfen werden, und wenn das mit einzelnen Beispielen erläutert wird, so ist ja jeder von uns nicht im Zweifel und darin unterscheiden sich die Parteien nicht —, daß derartigem Unfuge gesteuert werden müsse.
Von der anderen Seite werden dagegen allgemeine Sätze aufgestellt und es wird behauptet, diese Angelegenheit könne der freien Bewegung überlassen werden, die Remedur liege in ihr selbst oder in den Verhältnissen.
Mit solcher Behandlung aber kommt man, glaube ich, gar nicht weiter und die Frage, um die es sich handelt, ist nicht: soll das eine oder das andere abgestellt werden
sondern das ist die Frage: durch wen und in welchem Prozedere soll es abgestellt werden
In dem Entwurf und in den Kommissionsanträgen ist die Abstellung der betreffenden Mißbräuche wesentlich in die Hand der Polizei gelegt worden.
Und es war ganz naturgemäß, daß in dem Moment, wo das geschehen sollte, man die Frage auswarf: ist die Polizei die dazu berufene unbefangene Behörde
und wir haben ja gehört, wie man auf der einen Seite die Vortrefstichkeit der Polizei rühmt, auf der anderen Seite aber ein wenig günstiges Zeugniß über dieselbe abgibt.
Der Herr Abgeordnete Blum meinte, die Klage über die Polizei sei wesentlich ein Produkt Norddeutschlands, in seinem Heimatstaat finde sich solche Klage weniger.
Es soll mich freuen, wenn er recht hat; aber ich glaube, daß die günstigere Beurtheilung der badischen Polizei bei dem verehrten Herrn wesentlich darauf beruht, daß er dort zu der herrschenden Partei gehört; (Heiterkeit) das Urtheil über die Polizei regelt sich wesentlich danach, ob jemand Hammer oder Ambos ist.
(Sehr richtig!)
In Baden gehört der verehrte Herr Kollege Blum zum Hammer und die, welche dort zum Ambos gehören, urtheilen Verhandlungen des Reichstags.
über die Polizei nicht so günstig.
So ist es in Norddeutschland auch, es ist also da gar kein Unterschied im lieben Vaterlande.
Es ist sehr traurig, daß das Vertrauen zur Polizei so wenig verbreitet ist, und das liegt leider in den Kämpfen der Gegenwart, der politischen wie der kirchlichen.
(Aha!
links, sehr richtig!
im Zentrum.)
In den politischen Kämpfen, wie in den kirchlichen, ist die Polizei in einem solchen Maße mißbraucht worden und wird noch täglich mißbraucht, daß es in der That kaum möglich ist, ein volles Vertrauen zu ihr zu gewinnen, (Sehr wahr!
im Zentrum) und darin liegt die Schwierigkeit dieses Gesetzes.
Nun haben die Herren von der Linken geglaubt, sie könnten viel helfen durch Heranziehung der Gerichte.
Auch die Gerichte sind durch die politischen und die kirchlichen Kämpfe von der Höhe, auf der sie bisher in Deutschland standen, wesentlich herabgedrückt worden, (sehr wahr!
im Zentrum) und die Besetzung derselben flößt in dem Theil des Landes, dem ich angehöre, entschiedenes Mißtrauen ein.
Ich würde also gar nicht glauben, daß durch Heranziehung der Gerichte sehr wesentlich gebessert würde etwas allerdings.
Es ist indeß die Frage, ob es möglich ist, die hier in Betracht kommenden Gegenstände in vollem Maße zur gerichtlichen Kognition zu bringen; und ich habe die Meinung, daß, wenn wir die Angelegenheit so auf die Gerichte stellen wollen, wie die verehrten Herren von der Linken es versuchen, wir einen genügenden Schutz nicht erreichen werden, weil eben die Gerichte kein genügendes festes, greifbares Objekt in diesen Dingen finden werden, und daß, wenn wir die Gerichte in der vorgeschlagenen Weise stellen, möglicherweise das Vertrauen zu denselben noch weiter in der Abnahme fortschreiten könnte.
Wenn man hier ein Temperament haben will, so wird ein solches nur dann gefunden werden können, wenn man bei der Ertheilung der Konzession wie der Entziehung die Organe der Selbstverwaltung in weitere Thätigkeit zieht; und wenn für Deutschland eine gleichmäßige Organisation auf diesem Gebiete bestände, so würde ich mir die Aufgabe gestellt haben, die Konzessionsfrage wie die Entziehungsfrage weiter in den Verwaltungskörper und in die Behandlung der Verwaltungsgerichtshöfe zu ziehen.
Solche Gleichmäßigkeit der Organisation fehlt indessen.
Es handelt sich hier aber um ein allgemein deutsches Gesetz, und ich kann darum das von mir bezeichnete Ziel nicht erreichen; ich könnte nur Grundsätze aufstellen und das Weitere der Ausführung der Einzelregierungen und der Einzelstaaten überlassen.
Die Herren sehen, daß ich meinestheils gar nicht blind bin gegen die Bedenken, welche rücksichtlich der Vermehrung der Polizei erhoben worden sind, und meine politischen Freunde hätten nach meiner Ansicht allerdings alle Ursache, wohl zu überlegen, wie weit sie in dieser Hinsicht gehen können.
Denn sie sind für lange Zeit die ganz entschieden in der Minorität Befindlichen und zu denen gehörig, welche den Ambos bilden.
Daraus mögen die Herren sehen, wie schwer es mir wird, hier der Polizeigewalt weitere Befugnisse zu geben.
(Zurufe links.)
Bitte, wollen die Herren lauter sprechen, so will ich Ihnen sogleich antworten.
(Wiederholte Zurufe links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich sage Ihnen, wir haben Bedenken gegen die Polizei, und ich komme jetzt dazu, 239 1742 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. auszuführen, warum ich trotz dieser Bedenken glaube den Versuch machen zu müssen, Befugnisse der Polizei zu vermehren.
Der fetzige Zustand in den Dingen, die hier in Frage sind, ist nach meiner Wahrnehmung ein so bedenklicher, ein so heilloser, daß ich jedenfalls, da ich andere Mittel nicht haben kann, wenigstens nicht finden kann ich habe Ihnen das ja auseinandergesetzt, weil ich die Organe der Selbstverwaltung u. s. w. nicht habe —, nachgedrungen sehen muß, ob auf dem Gebiete der Polizei etwas zu erreichen ist, und ich werde ganz gewiß die Regierungen auffordern müssen, endlich zu begreifen, daß sie die Polizei in politischen und kirchlichen Dingen nicht so mißbrauchen dürfen, damit sie zu einem Vertrauen gelange, welches es gestattet, ihr dauernd Funktionen zu belassen, wie sie hier in Frage sind.
Das ist der Grund, weshalb ich sehr zu meinem Verdruß in der Lage bin, diesen heillosen Zuständen gegenüber, um deren Remedur es sich handelt, die Polizei zuzulassen, wie das Gesetz es will.
Das ist eine generelle Bemerkung, die ich machen mußte, insbesondere auch mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die gestern der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, man wolle uns von polizeilichen Maßregeln befreien, wenn wir hier die Herren auch von polizeilichen Maßregeln befreien wollten.
Meine Herren, die Gleichstellung ist absolut unzutreffend.
(Zuruf links: Ich habe das nicht gesagt!)
Mir ist es wörtlich so referirt worden, ich kann also augenblicklich das nicht anders sagen.
Wir sind nicht durch die Polizei allein in die unglückliche Lage gebracht worden, in der wir uns befinden, sondern das ist wesentlich durch die Gesetzgebung der Liberalen geschehen, an der auch die Freunde des Herrn Richter sehr energischen Antheil genommen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und gerade einer der Führer der Fortschrittspartei, der Professor Dr. Hänel, ist noch heute einer der rabiatesten Kulturkämpfer.
(Heiterkeit.)
Diese liberalen Herren haben es für zulässig erachtet, uns durch Gesetz in diese Lage zu bringen; sie halten diese Gesetze aufrecht, und haben allerdings dann der Polizei die Möglichkeit gegeben, das zu thun, was sie thut, und zu werden, was sie heute ist.
Allerdings trägt die Regierung durchaus dieselbe Schuld, die der Herr Abgeordnete Hänel trägt.
Das ist also etwas ganz anderes, als worum es sich gegenwärtig handelt; denn wir sind bei der gegenwärtigen Berathung Uebeln gegenübergestellt, bei denen wir uns jede Art von Gleichstellung verbitten müßten.
Wir sind doch mit den Auswüchsen nicht zu vergleichen, gegen welche hier Zulassung polizeilicher Einwirkungen in Frage gestellt wird.
Ich wünschte in der That, daß wir endlich dazu kämen, die Prinzipien der Freiheit richtig aufzufassen und richtig zu verstehen.
Meine Herren, die Freiheit verträgt gewiß auch die Polizei.
Denn Freiheit besteht nicht darin, daß man willkürlich alles in der Welt thun kann, sondern sie zeigt sich darin, daß man die ungehinderte Bewegung gebraucht, ohne andere zu verletzen, und daß man das Gemeingefährliche hindert.
Also, meine Herren, wir befinden uns hier Uebelständen gegenüber, gegen welche wir, da wir etwas Besseres in diesem Augenblick nicht haben, allerdings die Polizei verstärken müssen.
Wir wissen sehr genau sicherlich ich für mein Theil, daß wir dadurch die Macht derer stärken, welche uns verfolgen und welche uns niederdrücken.
(Zuruf.)
Jawohl, davon bin ich ganz durchdrungen, meine Herren, wir stärken die Hand derer, die auf uns drücken.
Aber, meine Herren, wir sagen: obwohl wir diesen Druck haben, obwohl wir sehen, daß die drückende Hand noch schwerer gemacht wird, so wollen wir doch mitwirken, daß anerkannten Uebeln auf anderen Gebieten Einhalt geschieht.
Das ist eine Resignation der allergrößten Art, und ich will sehen, wo in einem Lande ein Gesellschaftstheil, so unterdrückt wie wir, so bereit ist, zu helfen, damit auf anderen Gebieten gemeinschädlichen Einflüssen und Manifestationen entgegengetreten werde könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, daß Sie ungeduldig werden, daß Sie unzufrieden sind, begreife ich.
(Rufe links: Nein!)
Ich treffe auf Ihre wunden Stellen und dann schreien Sie.
(Große Heiterkeit.)
Gehen Sie zurück zur Freiheit überall: dann wird hier etwas Besseres geschehen können.
Aber auf der einen Seite knechten, und auf der anderen Seite für sich und seine Genossen Freiheit verlangen, das paßt nicht zusammen!
(Zuruf.)
Jawohl, knechten!
Es wäre vielleicht rathsam gewesen, wenn es möglich war, daß die Kommission sich mit der Frage beschäftigt hätte, wie in einem solchen Falle der Prozeß einzurichten wäre; ob hier nicht etwa behufs gleichmäßiger Ordnung von Selbstverwaltungsorganen für das ganze Reich in der erweiterten Rekursinstanz das büreaukratische Element der Polizei gemäßigt werden könnte durch die Zuziehung bestimmter Persönlichkeiten, welche, aus dem Volke genommen, volksthümlich die Erklärungen und Entscheidungen abgäben.
Das wäre rathsam gewesen und hätte uns weiter geholfen als dieser stets wiederholte Kampf um Prinzipien.
Das ist leider nicht geschehen; und es ist gewiß nicht Aufgabe des Einzelnen, in diesem Augenblicke derartige Bildungen vorzuschlagen; aber den Versuch, für die verweigerte und für die zu entziehende Konzession eine Rekursinstanz zu schaffen, die nicht allein in der Hand des Staats läge, durch die Heranziehung volksthümlicher Elemente, wie das in den Selbstverwaltungskörpern Preußens vielfach der Fall ist, diesen Versuch würde ich bereitwillig unterstützen und werde die Hand dazu bieten, wenn es noch geschehen kann.
Das in Bezug auf die allgemeine Frage, inwiefern man die Polizei hier heranziehen soll oder nicht, und die Frage, wie man inkonsequent sei, wenn man hier Polizei zuläßt und anderswo den übermäßigen Staatspotentismus bekämpft.
Was nun die hier in Rede befindlichen besonderen Fälle betrifft, so will ich mich auf das Einzelne nicht einlassen und nur erklären, daß ich für mein Theil heute für den Kommissionsantrag stimmen werde, aber dem Expediens des Herrn Kollegen Dr. Blum nicht ganz feindlich gegenüberstehe, und bis zur dritten Berathung sorgfältig untersuchen werde, ob es möglich ist, einen Theil auszuscheiden und so zu ordnen, wie die Kommission es gewollt hat, und einen andern Theil so, wie der Kollege Dr. Blum es beabsichtigt hat.
Ich habe nur einzelne wenige besondere Punkte noch zu erwähnen.
Der erste Punkt ist der, der von dem Vertrieb von Dynamit und Sprengstoffen handelt.
Meine Herren, seitdem dieser Paragraph von der Regierung formulirt und von der Kommission berathen wurde, ist eine nicht unerhebliche Zeit verflossen; und in dieserZeithaben wir die Entwicklung derDynamitanwendung in einer sehr erschreckenden Weise vor uns gesehen, s o erschreckend, daß ich es für recht zweifelhaft halte, ob es für die menschliche Gesellschaft gut war, daß die Erfindung dieser neuen Sprengstoffe gemacht worden ist.
(Lachen links.)
Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1743 Ja, meine Herren, Sie werden so lange lachen, bis das Dynamit einmal unter Ihre Füße gelegt wird.
Wir wollen sehen, wie lange das Lachen währt.
In der Nähe des englischen Parlaments hat das Dynamit bereits große Verheerungen angerichtet; und das Parlament hat bereits Vorkehrungen polizeilicher und militärischer Art getroffen, um sich davor zu schützen.
Die Herren nämlich im englischen Parlament lachen nicht, wie Sie.
Außerdem können Sie sehen, daß die englische Regierung gewiß keine Freundin der Polizei gerade jetzt dem englischen Parlament eine Bill vorlegt in Betreff des Verkehrs mit diesen Stoffen.
(Zuruf links.)
—Mein lieber Herr, Sie sagen: klerikal.
Erstens einmal ist das durchaus nicht richtig; es gibt unter den Feniern Katholiken und Protestanten, und gerade der Hauptführer der irischen Opposition ist ein Protestant.
Also, meine Herren, davon lasten Sie uns fern.
Außerdem gibt es eine ganze Reihe Katholiken, die nicht ultramontan sind; wären diese alle ultramontan, so wären sie nicht so, wie sie jetzt sind.
(Heiterkeit.)
Daneben aber muß ich, da Sie auf diesen Punkt hinweisen, Ihnen antworten: Sehen Sie, meine Herren, wohin es kommt, wenn man ganze Theile eines Landes in Jahrhundert langer Knechtschaft und Unterdrückung hält!
(Sehr richtig: links.)
Eine solche Knechtschaft und Unterdrückung erzeugt solche Verbrechen; und gegen die Wirkung solcher systematischen Unterdrückung hilft schließlich bei der sündigen Natur des Menschen auch die kräftigste kirchliche Einwirkung nicht; (sehr wahr!
links) und darum seien Sie so gut und helfen Sie sobald wie möglich, daß in Deutschland der Druck von der Kirche genommen werde, damit nicht infolge des langen Druckes auch dort schließlich die Bande reißen, welche jetzt noch halten, weil die Kirche sie gut geschmiedet hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf links: Sozialdemokraten!)
—Meine Herren, darüber sprechen wir nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Herren Sozialdemokraten haben von mir genau gehört, unter welchen Voraussetzungen ich bereit bin, ihnen zu helfen; und sie haben sich über mich am allerwenigsten zu beschweren; ich habe jederzeit für ihr Recht das gethan, was ich glaubte thun zu können.
Aber, meine Herren, Sie fangen an, es jedem unmöglich zu machen.
Diese Exkursion haben Sie durch die Interpellationen herbeigeführt; ich glaube aber, daß sie nicht ohne Nutzen sein kann, wenn man überhaupt noch hören und sehen will.
Aber die Regierungen sind taub, und die Liberalen sind es auch, (Heiterkeit) und die Konservativen schlafen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun den Verkehr mit Dynamit und Sprengstoffen betrifft, so ist das, was die Kommission vorschlägt, nach meinem Dafürhalten das Minimum, das äußerste Minimum.
Ich gehe so weit und habe gar kein Bedenken, es auszusprechen, daß ich wünsche, daß man ein ganz besonderes Gesetz ausarbeite, betreffs der Fabrikation und betreffs des Verkehrs mit Sprengstoffen; und würde glauben, daß, so lange wir ein solches Gesetz nicht haben, die Einrichtung getroffen werden müsse, daß diejenigen, welche zu ihren Betrieben diese Stoffe gebrauchen, sie nur entnehmen können von staatlich geordneten und beaufsichtigten Stellen, (sehr richtig!)
damit niemand von diesen Stoffen bekommen kann, von dem man nicht die sichere Ueberzeugung hat, daß er sie nicht mißbrauchen werde.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß ein derartiges Gesetz uns noch lange nicht sichert; denn die Erfindungen der Chemie haben sich soweit vervollkommnet und sie sind täglich in weiterer Entwickelung —, daß Sprengstoffe und Massen von Sprengstoffen jeder in seinem Stübchen fabriziren kann, ohne daß jemand es sieht und hört.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wenn das zwar möglich ist, so folgt daraus nicht, daß ich die freien Bahnen offen lassen soll für das Verbrechen, welche ihm jetzt geöffnet sind.
Und wenn man die Fabrikation ebenfalls unter die nöthige Kontrolle stellt und dann derartige Privatarbeiten im Stübchen mit Strafe bedroht, dann wird man, wenn keine absolute, doch eine relative Sicherheit haben.
Ich erhoffe, daß die Herren von der Regierung die Güte haben werden, über diesen Punkt sich zu äußern, ob sie etwa derartigen Anträgen hier entgegentreten wollen, oder ob man bei der dritten Berathung irgend welche Aussicht hat, von der Seite Unterstützung zu haben.
Ich wiederhole deshalb: ich verlange einestheils, daß Dynamit und Sprengstoffe nur von staatlich angeordneten Stellen an Leute gegeben werden können, die nachweisen, daß sie dieselben zu ihren gewerblichen Zwecken nöthig haben.
Das in Bezug auf diesen Gegenstand des Verkehrs.
Nun liegen in diesem Paragraphen noch zwei sehr wichtige und ernste Fragen.
Die eine Frage ist die der Winkelkonsulenten, wie Sie dieselben nennen, der deutschen Advokatur, wie andere sie nennen, der Rechtskonsulenten, wie sie sich in Preußen nennen; und der Herr Abgeordnete Munckel und der verehrte Kollege Meibauer haben geglaubt, es sei diese Beschäftigungs- und Erwerbsweise eine nothwendig gegebene.
Meine Herren, ich leugne das absolut, und ich habe gar kein Bedenken, zu sagen, daß wir nach meinem Dafürhalten mit aller Energie dahin wirken müssen, daß dieses Gewerbe absolut beseitigt werde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben vorhin gehört ich weiß nicht, wer es referirte —, daß man in Hannover bereits sehr weit gekommen war in der Beseitigung dieses Gewerbes.
Es wird, fürchte ich, jetzt sich dort wieder vermehren und zwar in Folge der veränderten Organisation, in Folge der Toleranz der Gerichte, indem die aus den altpreußischen Provinzen kommenden Richter anscheinend an dieses Institut mehr gewöhnt sind, als wir es waren, und vor allem in Folge der vergrößerten Gerichtsbezirke, endlich aber auch durch die große Anzahl von Persönlichkeiten, die durch die Gewalt der Umstände auf solche Geschäfte hingewiesen werden.
Das liegt darin, daß wir in allen Branchen ein zu großes Maß von subalternen Personen haben, die, wenn sie aus dem Dienst scheiden mit einer kleinen Pension, nun ihre Thätigkeit entwickeln, um einen Nebenerwerb zu haben.
Ich bin erschreckt über die Zahl der Unterbeamten, die überall, namentlich in Preußen bei den Gerichten, wie bei den Verwaltungsbehörden existirt; so etwas habe ich niemals gekannt.
Darin liegt ein Theil der Erklärung jener Erscheinung.
Ein zweiter Theil liegt darin, daß unser ganzes Unterrichtssystem eingerichtet ist mit Rücksicht auf das Einjährigfreiwilligenjahr, denn dadurch wird einegroßeZahlvonhalbgebildetenMenschengeschaffen, die, wenn das eine Jahr vorüber ist, gar nichts zu thun wissen und ihre Halbbildung gebrauchen, um auf diese Weise ihr Gewerbe zu machen.
Darum wird das Institut zunehmen darüber ist ein Zweifel nicht —, wenn die Sachen bleiben, wie sie sich jetzt verhalten.
239 1744 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Nun muß ich sagen, daß ich eine wirklich große Zahl non sehr tüchtigen und in jeder Hinsicht achtbaren sogenannten deutschen Advokaten oder Rechtskonsulenten kenne und daß ich weit entfernt bin, zu behaupten, daß sie Alle schädlich wirken.
Aber sie haben das Unglück, eine so große Zahl von Konkurrenten zu haben Kollegen kann ich sie nicht nennen, weil sie nicht werth sind, die Kollegen dieser braven, tüchtigen Rechtskonsulenten genannt zu werden —, die aber nicht unterschieden werden können, und darum mit auf ihr Konto kommen.
Nun gibt es zwei Wege: der eine Weg ist der, diese Art von Rechtskonsulenten ganz zu beseitigen, natürlich mit einem Uebergangsstadium, welches die jetzt in Funktion befindlichen Leute im Brot läßt, dagegen aber der Advokatur Raum schafft.
Nun sagt der verehrte Herr, der zuletzt sprach: ja, die Herren Anwälte verdienten sich ihr Brot in den großen Städten, auf dem Lande aber nicht.
Meine Herren, wenn Sie untersuchen wollen, wie groß die Zunahme juristischer Kräfte ist, wie die Zahl derer wächst, welche nach Absolvirung der juristischen Studien kein Brot haben werden, so können Sie versichert sein, daß diese jungen Männer Gott danken werden, wenn sie auf den betreffenden Amtsgerichten eine Beschäftigung finden.
Es werden sich tüchtige und minder tüchtige Kräfte, die in den Städten die Konkurrenz nicht aushalten können, bei den Amtsgerichten niederlassen und dabei mit Nutzen wirken; sie werden es dann um so sicherer thun, wenn sich ein Bedürfniß für ihre Wirksamkeit herausstellt, und ein solches Bedürfniß wird eintreten, wenn Sie diese Rechtskonsulenten vollständig beseitigen.
So hatte sich die Sache in Hannover bereits gemacht, und ich habe die Ueberzeugung, daß recht viele von den Herren, die hier in Berlin und den umliegenden Städten arbeiten und von denen mir Manche vorgetragen haben, wie es ihnen geht, gern unter der oben gegebenen Voraussetzung an die Amtsgerichte gehen werden.
Solange aber die Herren in den großen Städten es zweckmäßig finden, die Rechtskonsulenten zu vertreten, und deshalb ein großes Interesse für dieselben zu bekunden, weil dieselben für sie auswärts stehende Posten sind, von welchen ihnen die Prozesse nach der Stadt geschickt werden, (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links) so lange werden diese Leute auch mit Schonung behandelt werden.
Die eine Methode ist also: die Winkeladvokatur abzuschaffen, um der legitimen Advokatur wir wollen einmal sagen: den minder begabten Juristen die Gelegenheit zu geben, ein mäßiges aber anständiges Auskommen bei den Gerichten sich zu sichern.
Der andere Weg aber ist der, die Sache anderweit zu regeln.
Ist die Institution nöthig, dann gut; dann gliedere man sie den bestehenden Einrichtungen ein, dann ordne man Prüfungen an, dann gebe man Anstellungen, wie die Advokaten sie auch bei den Amtsgerichten haben müssen, wie die Aerzte sie früher auch haben mußten und zum Theil jetzt noch haben müssen, und stelle sie in ähnlicher Weise, wie die Advokaten, unter Disziplin.
Dann ist der Stand geordnet, dann hat man Garantien, dann hat man Mittel, Mißbräuchen zu begegnen.
Das sind die zwei Auskunftswege, die es gibt.
Ich bin für den ersten; soll derselbe beschritten werden, so bin ich bereit, für den zweiten mitzuwirken, und zwar unter Umständen jetzt gleich.
Bis dahin aber die Sachen gehen zu lasten, wie sie gehen, das ist nach den Mittheilungen, die mir aus den verschiedensten Ländern gemacht werden, fast unmöglich.
Wollen die Herren sich dafür entscheiden, etwa die Entziehung für Erlaubniß zum Betriebe jenes Gewerbes an diejenigen Instanzen zu bringen, welche die Disziplin der Advokaten wahrnehmen, so wäre ein solcher Vorschlag wohl der Erwägung werth, aber die einfache Bestimmung der Prozeßordnung, auf die man immer hingewiesen, ist keinesfalls genügend.
In der Prozeßordnung ist es allerdings schon vorgeschrieben, daß ein Richter berechtigt ist, einen solchen Mann, dem er nicht traut, zurückzuweisen; aber die Thätigkeit beschränkt ja nicht bloß auf die Vertretung vor Gericht, wo sie am allerwenigsten Bedenken erregen kann, weil die Kontrole des Richters vorhanden ist, sie umfaßt außerhalb des Gerichtes die freiwillige Gerichtsbarkeit, die Anfertigung aller möglichen Schriftsätze, die Rechnungsführung, die Geldvermittelung, u. s. w. und alles dies ist die Hauptsache.
Es lebt kein Rechtskonsulent von der Vertretung vor Gericht.
Aus diesem Grunde genügt also diese Bestimmung absolut nicht.
Will man statt der Kontrole der Verwaltung eine gerichtliche Kognition, welche dann aber viel weiter als die eben erwähnte gehen muß, dann bin ich bereit, auch dazu mitzuwirken, muß aber zunächst verlangen, daß der Justizminister sich darüber erklärt, ob er zur Einführung entsprechender Einrichtungen geneigt ist.
Ich bezweifle ja nicht, daß in den Erwägungen der Regierung solche allgemeine Gesichtspunkte berücksichtigt worden sind, um so mehr bin ich erstaunt, daß bei den gegenwärtigen Verhandlungen sich bloß Vertreter der Regierung, zu deren Ressort die Verwaltung und die Polizei gehört, am Bundesrathstische befinden.
Nein, hier ist ein eminentes Interesse des Justizministers in Frage, und der Herr Justizminister hätte hier sein müssen, um uns zu sagen, was er über die Sache gedacht und gefunden hat.
Das in Beziehung auf die Rechtskonsulenten, meine Herren.
Nun komme ich zu den Auktionatoren.
Diese Institution hat ohne Zweifel ganz ähnliche Bedenken.
Hier bin ich nun der Meinung, daß die Auktionatorenarbeit in Beziehung auf das mobile Vermögen mindestens unter Kontrole, und zwar einer recht ernsten Kontrole, gestellt werden müsse.
Die Auktionswirthschaft bei Immobilien würde ich aber absolut beseitigen.
Die Verauktionirung der Immobilien gebührt dem Gericht oder dem Notar, wie in der Rheinprovinz schon früher die Vorschrift bestand, daß die Notare diese Geschäfte wahrzunehmen haben.
Meinestheils hätte ich kein Bedenken, das Institut der Auktionatoren überall auch bei Mobilien zu beseitigen und generell zu sagen, es gebühren diese Geschäfte den Gerichten oder den Notaren.
Will man dies nicht, so muß man mindestens disziplinäre Vorschriften haben, die Ausschreitungen dieser Leute zu beseitigen.
So lange dies nicht geschieht, bleibt natürlich auch hier nichts übrig, als der leidige Ausweg, zur Polizei zu greifen.
In Hannover hatten wir bestimmte Auktionatoren, dieselben standen unter gehöriger Kontrole; in Ostfriesland z.
B. waren Auktionatoren, welche1ohne1Zweifel ihre Aufgaben1gut1und1vollständig erfüllt haben, und auch zu den Bedenken, die vorgebracht sind, irgend welchen Anlaß nicht gegeben haben, 1 aber, 1 meine Herren, seitdem1man1die1geschlossene Einrichtung, wie wir sie dort hatten, durch die Einführung der neuen Gesetzgebung beseitigt und dadurch einer verderblichen Konkurrenz Bahn gebrochen hat, ist auch dort den größten Schwierigkeiten und dem Unfug Thür und Thor geöffnet.
Ich bin der Meinung, daß wir auch dort jene Geschäfte vollständig in die Hand der Notare legen müssen.
Diese sind geordnet und haben eine feste Kontrole.
Nun sagen die Herren hier: 1 wir wollen den Rechtskonsulenten ebenso behandeln wie den Auktionator, indem1wir1beide1frei hinstellen.
1 Ja, 1 meine Herren, haben1Sie1denn1in dieser Beziehung1der1Advokatur und dem Notariat die Bahn frei gemacht
Nein, und doch haben die Leute, welche diesen Ständen angehören, eine Lebensstellung, die sie vielmehr vor Gefahren schützt, als es beiden hier in FragestehendenPersonen der Fall ist.
Ich werfe auf keines der Individuen, welche dem Stande der Rechtskonsulenten und Auktionatoren angehören, irgend welchen Schatten, aber es liegt eben in den Verhältnissen, daß sich leicht Mißbräuche einschleichen, und so lange Sie nicht Institutionen schaffen wollen, wie ich solche als möglich und Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
174 nothwendig bezeichnet habe, bleibt mir zu meinem Bedauern nichts übrig, als das zu thun, was die Regierung verlangt.
Ich wiederhole übrigens ', daß ich es mir überlegen werde, wie weit ich auf diesem Gebiete dem Kollegen Blum entgegenkommen kann.
Das ist das, was ich heute hier vortragen wollte.
Die Sache ist sehr ernst, greift in alle Verhältnisse ein, und es werden mir deswegen wohl einige Enlschuldigungsgründe zur Seite stehen, wenn ich Ihre Geduld so lange in Anspruch genommen habe.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackerwarm: Es ist von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Richter (Hagen) ein neuer Antrag eingebracht worden; er ist in Druck gegeben und wird demnächst vertheilt werden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Eventualanträge zum ersten Absatz des Antrages Heydemann, Dr. Blum (Nr.
229 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im Falle der Annahme des ersten Satzes des ersten Absatzes des Antrages Heydemann an Stelle der Worte „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbetrieb darthun ''zu setzen: „wenn der Gewerbetreibende wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft ist.
2.
1 im Falle der Annahme des Antrages aä 1 den zweiten Satz des Antrages Heydemann zu fassen wie folgt: „Der Handel mit Dynamit oder anderen Sprengstoffen kann untersagt werden, wenn der Gewerbetreibende wegen Zuwiderhandlung gegen die aus solchen Handel bezüglichen Vorschriften bestraft worden ist.
Dr. Baumbach.
Richter (Hagen).
Vizepräsident Ackermann: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Im Einverständnis!
mit meinem Mitantragsteller habe ich zu erklären, daß wir den eventuell zu Artikel 4 respektive Z 35 gestellten Antrag ebenfalls zurückziehen, nachdem der Prinzipalantrag zurückgezogen ist.
Es würde also nur unser Unterantrag zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum übrig bleiben.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundsraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Windthorst kann ich nur danken für die Unterstützung, welche derselbe in materieller Hinsicht der Vorlage der verbündeten Regierungen hat zu Theil werden lassen.
Wir erkennen dankbarst an, daß diese Unterstützung aus der Mitte des Hauses der Vorlage wird, indem dadurch ihr Zustandekommen wesentlich mit gesichert erscheint, wie wir hoffen.
Ich will unter diesen Umständen über die besonderen politischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst hinweggehen, Ausführungen über Fragen, deren Austragung zum großen Theil ja nicht an dieser Stelle wird erfolgen können, indem sie Verhältnisse betreffen, die die Einzelstaaten angehen.
Ich begnüge mich zu konstatiren, daß wir die Unterstützung, die der Herr Abgeordnete Windthorst uns zu Theil werden läßt, mit Dank annehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst geglaubt hat, es sei nothwendig, weitereKautelen gegenüber der Polizei eintreten zu lassen, die Selbstverwaltungsorgane mehr und mehr in Thätigkeit treten zu lassen, so sind diese Selbstverwaltungsorgane in einem großen Theile des Reichs ja bekanntlich in Thätigkeit.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat also hier bereits die Garantie, welche er in dieserBeziehung zu haben wünscht.
Die anderen Theile des Reichs folgen voraussichtlich minder oder mehr nach.

Daß die verbündeten Regierungen durchaus auf dem Standpunkt stehen, die Selbstverwaltungsorgane mit diesen Sachen zu befassen, wo sie nach der Organisation ihrer Staaten damit befaßt werden können, beweist die Vorlage im ß 44a, welcher von den Legitimationsscheinen der Handlungsreisenden handelt.
Bisher gab es ein formelles Rekursverfahren für Handlungsreisende, denen der Schein mit Recht oder Unrecht versagt wurde, nicht, die Vorlage aber führt ausdrücklich das Verwaltungsstreitverfahren zu Gunsten der Handlungsreisenden ein.
Sie erkennen daraus den Geist, welcher überhaupt durch die Vorlage geht.
Wenn uns nun der Antrag Richter (Hagen) und Baumbach beschäftigt, so erlaube ich mir Sie zu bitten aus den Gründen, welche bereits vorgetragen sind, es lediglich bei der Vorlage zu belassen, insbesondere kann mit der Abschwächung, welche der Antrag bezweckt in Bezug auf den Handel mit Dynamit und anderen Sprengstoffen, ein Einverständniß von hier aus nicht ausgesprochen werden.
Ob und inwieweit die in dieser Hinsicht weitergehenden Wünsche des Herrn Abgeordneten Windhorst berücksichtigt werden könnten, darüber eine Erklärung abzugeben, bin ich nicht in der Lage.
Als ich vorhin die Ehre hatte, zum hohen Hause zu sprechen, war mir der Antrag Heydemann und Blum noch nicht bekannt, ein Antrag, welcher den Geschäftsbetrieb der sogenannten Winkelkonsulenten vollständig aus der Vorlage ausscheidet.
Meine Herren, es wird von hier aus das größte Gewicht darauf gelegt, daß die Bestimmungen der Vorlage, wie sie Ihnen vorliegen, von dem hohen Hause angenommen werden.
Es ist von verschiedenen Seiten bereits die Begründung der Bestimmungen auch in Betreff der Winkelkonsulenten übernommen, aber ich möchte die Gelegenheit, die mir geboten ist, nicht vorübergehen lassen, ohne auch meinerseits noch es hervorzuheben, daß die verbündeten Regierungen gerade auf diesen Punkt ein erhebliches Gewicht legen.
Unter der großen Anzahl Gewerbetreibender, von denen der Z 35 handelt, behandeln die Motive auf Seite 22 und folgende zuerst diese sogenannten Winkelkonsulenten in ausführlichster Weise.
Meine Herren, nach der früheren preußischen Gesetzgebung unterlagen diese Personen der Konzessionspflicht; Z 49 der Novelle vom 22.
Juni 1861 schrieb vor: Denjenigen, welche aus der Vermittelung von Geschäften oder der Uebernahme von Aufträgen, namentlich aus der Abfassung schriftlicher Aufsätze für andere, ein Gewerbe machen, wohin jedoch die Agenten und Unteragenten von Versicherungsanstalten nicht zu rechnen sind, ist der Beginn erst dann zu gestatten, wenn die Behörden von ihrer Zuverlässigkeit in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb sich überzeugt haben.
Also, meine Herren, eine Konzessionspflicht im vollsten Sinne.
In dem Petitionsberichte finden Sie denselben Gedanken wieder ausgesprochen, aus der Mitte der Betheiligten selbst.
Ich habe bereits Bezug genommen auf die Petition des Vorstandes des Vereins deutscher Rechtskonsulenten, welcher dies beantragt, dann findet sich dort eine zweite gleiche Petition aus Nürnberg, eine dritte aus München.
Meine Herren, wie bedenklich die Sachen sind, erlaube ich mir noch durch Vorlesung aus zwei Berichten aus der Provinz Ihnen kurz vorzuführen.
Es heißt hier in einem Berichte: Das Treiben der Winkelkonsulenten erscheint in 1746 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. der hiesigen Provinz besonders gefährlich, weil dieselben nicht nur die Rathgeber der des Schreibens unkundigen niederen Stände sind, sondern weil sie für dieselben, namentlich aber für die bäuerliche Bevölkerung, auch alle Schriftsätze verfassen, von deren Inhalt die Mandanten wegen ihrer mangelhaften Kenntniß der Schriftsprache meistens keine Kenntniß nehmen können.
Die nächste Folge hiervon ist die, daß die letzteren in die thörichtsten Rechtsgeschäfte und aussichtslosesten Prozesse, in die frivolsten Beschwerden und Anträge von dem Winkelkonsulenten hineingetrieben werden.
In weiterer Folge hiervon vernachlässigt der Bauer über seine vielfachen Termine bei den Verwaltungs- und Gerichtsbehörden die eigene Wirthschaft, empfängt von dem Winkelkonsulenten vor dem Termin seine Instruktion in der Branntweinschenke und konferirt nach dem Termin wieder mit dem Winkelkonsulenten in der Branntweinschenke über den Verlauf der Sache.
Im angetrunkenen Zustande, häufig unter Assistenz des Branntweinschenkers, werden von dem Winkelkonsulenten neue Brand- und Streitschriften verfaßt und in demselben Zustande von dem schreibensunkundigen Mandanten mit seinem Namen untermalt oder unterkreuzt.
Der Fall ist kein seltener, daß aus diesem Wege der unbescholtene bäuerliche Wirth, der kleine Handwerker oder Arbeiter mit den Strafgesetzen in Konflikt geräth und wegen Beleidigung, Verleumdung, Betrug, Urkundenfälschung oder Meineid dem Strafgesetze verfällt, während der betreffende Winkelkonsulent sich meist geschickt zu salviren weiß.
Ein anderer Bericht lautet dahin: In der hiesigen Provinz, irr der die unteren Klassen, besonders die Landbevölkerung, noch auf einer sehr niedrigen Bildungsstufe stehen, gehört es zu den alltäglichen Erscheinungen, daß die Winkeladvokaten zu Prozessen ohne gehörige Grundlage oder wegen der geringfügigsten Ursachen, in erster Linie zu Injurienklagen anregen.
In hiesiger Stadt treiben sich die Winkelschreiber auf den Wochenmarktplätzen umher, schlagen auch in Schnapskneipen ihre Büreaus auf und fragen die Landleute förmlich aus, ob sie Klagen, Denunziationen rc.
angefertigt haben wollen.
In dieser Weise werden eine Menge von Thatsachen über1die1Winkelkonsulenten vorgebracht.
1 Es ist in den Motiven auch hervorgehoben: die schlauen und geriebenen gehen frei aus, diejenigen aber, die man nicht zu fassen vermag, die aber viel gefährlicher sind, entgehen der Bestrafung.
Der Herr Abgeordnete Maibauer sagt: „Die Leute werden auch trotzdem das Gewerbe fortsetzen, wenn ihnen auch1die1Ausübung desselben untersagt ist.
Aber Sie müssen doch zugeben, daß ihnen die Fortsetzung des Gewerbes außerordentlich erschwert ist, wenn sie nicht mehr vor den Behörden auftreten dürfen.
Das ist keine Frage, daß sie doch in mancher Beziehung gefesselt sein werden.
Ich glaube aus diesen Gründen angesichts dieser Darstellungen, daß Sie gut thun, wenn Sie auch die Winkelkonsulenten auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen mit in die Vorlage aufnehmen.
Die gegnerische Auffassung, die Auffassung derer, welche dies nicht wollen, gereicht zu Gunsten einiger Winkelkonsulenten, aber in ihrem Effekt ist sie gerichtet gegen das Wohl und das Glück eines Theiles namentlich der ländlichen Bevölkerung, welche in ihrer Vertrauensseligkeit sich und ihre Habe den Winkelkonsulenten anvertraut.
Weine Herren, im Interesse dieser unteren Bevölkerung, um die es sich hier in erster Linie handelt, und davon ausgehend, daß die Behörden mit der nöthigen Reserve vorgehen werden, bitte ich Sie, dem Antrag Heydemann und Dr. Blum in dieser Beziehung nicht beitreten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir haben gestern und heute aus der Mitte des Hauses wunderbare Reden in dieser Materie gehört.
Der Herr Abgeordnete Langwerth von Simmern sagt: „Meine Herren, Sie wissen, daß wir zur Protestpartei gehören, wir protestiren gegen jeden Polizeimißbrauch, gegen jede Erweiterung der Polizeiverwaltung, aber ich stimme für die vorliegenden Paragraphen.
Wenn ich auch nicht die beiden Reden auf eine Linie stellen will, so klang doch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst ein ähnlicher Ton.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Windthorst manche wunderbare Rede mit künstlichen Wendungen gehört, aber noch keine so wie heute.
Er kam wieder auf die kirchenpolitischen Verhandlungen und sagte: wir wollten für uns und unsere Genossen die Freiheit in diesem Paragraphen, während wir den Katholiken dieselbe beschränkten.
Meine Herren, handelt es sich hier in dem Paragraph um uns oder unsere Genossen, sind wir die Trödler, die Konzipienten, handeln wir mit Dynamit und dergleichen
Meine Herren, wenn Sie wollen gewissermaßen einen Racheakt üben in Bezug auf die kirchenpolitische Gesetzgebung, dann bringen Sie doch ein Gesetz ein, welches gewissen liberalen Politikern die Befugniß, zu kandidiren, entzieht u. s. w. Unter diesen K 35 fallen ebenso viele Katholiken als Protestanten, und ich glaube, in den katholischen Gegenden recht getreue Anhänger des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, gegen die sich die Gesetzgebung kehrt.
Herr Windthorst stimmt diesem Gesetz in demselben Augenblick zu, wo er selbst sagen muß: ich bin fest überzeugt, daß die polizeiliche Machtbefugniß mißbraucht wird auch in kirchenpolitischer Richtung.
Nun, meine Herren, wenn Sie in der Weise der Polizei Konzessionen machen, wenn Sie ihrem diskretionären Ermessen noch solchen Spielraum geben, dürfen Sie sich dann noch wundern, wenn ein derartiger Gebrauch davon gemacht wird
Ja, sagt der Herr Kollege Windthorst, aber die Gerichte sind noch viel schlimmer.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sie sind korrumpirt.)
Man kann zugeben, daß an die Gerichte in den letzten Jahren sehr ernste Proben gestellt wurden, z.
B. durch jene Reden des Herrn Reichskanzlers, worin öffentlich Urtheile als zu milde charakterisirt wurden, aber soweit ist noch niemand gegangen, zu behaupten, daß ein Gericht, wenn es in solchen Fällen, wie den hier in unseren Anträgen erwähnten, ob Jemand wegen Vergehens aus Gewinnsucht oder gegen die Sittlichkeit bestraft werden soll, in Fällen also, wo die Politik ferne liegt, politische Gesichtspunkte zur Erwägung bringt.
Meine Herren, selbst wenn Sie den Richtern nicht trauen, wird nicht durch diese Anträge die Wirksamkeit des Richters eingeschränkt in ganz bestimmten Fällen, die mit diesem Paragraph nichts gemeinsam.
haben
Wenn die Verhandlung über ein Vergehen zu einer Verurtheilung führt, nur dann kann die Polizei ihrerseits eine Befugniß entziehen.
Wenn wir selbst von der Person des Richters absehen, liegt nicht in dem ganzen Verfahren, daß ein Thatbestand öffentlich ermittelt werden muß durch Zeugen u. s. w., unter allen Umständen eine bessere Garantie, als in dem einfachen polizeilichen Ermessen
Meine Herren, ich kann mir diese eigenthümlichen Ausreden des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst nur in einer Weise erklären.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst sagt: diejenigen, die hier für die verstärkte Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1747 Polizeibefugniß sind, die gehören zu denjenigen, welche sich dazu rechnen, den Hammer mitzuführen und nicht den Ambos darzustellen.
Ich möchte das aber auf ihn anwenden.
Mir scheint es, daß er sehr große Lust hat mitzuhämmern, (Heiterkeit) und daß er sich, den großen Hammer, mit dieser Rede zur Mitarbeit angeboten hat.
Seine Rede, die uns in mancher Beziehung unverständlich war, wird von einem anderen Manne außerhalb des Hauses wahrscheinlich besser verstanden werden.
Es erklärt sich das auch aus anderen Gründen; wenn man den Abgeordneten Windthorst hört, so müßte man annehmen, daß eigentlich in den letzten Jahren der Abgeordnete Hänel Reichskanzler gewesen ist, das war aber bekanntlich nicht der Fall.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst aber paßt es in diesem Augenblick nicht, das Wort Fürst Bismarck auszusprechen, nein, Herr Hänel ist es gewesen, der die Gesetze gemacht hat; (Heiterkeit) diese Gesetzgebung ist das eigenste Werk des Herrn Reichskanzlers, und wenn uns ein Vorwurf trifft, so kann es nur der sein, daß wir zu viel vielleicht dem Herrn Reichskanzler gefolgt sind auf diesem Wege.
Warum nennt man nicht denjenigen, der doch in der That in Ihren Augen der Uebelthäter ist
Aber das paßt dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht, es paßt ihm auch nicht, von den Konservativen zu sprechen.
Sind nicht die Konservativen überall mit dabei gewesen
war es nicht der Führer derselben, der Herr Wagener, der das bekannte Gesetz eingebracht hat, gegen das ein großer Theil meiner Freunde damals gestimmt hat
Ich will Ihnen eins sagen, Sie sind in diesem Augenblick ein Gegenstand diplomatischer Behandlung von Seiten des Kanzlers und Sie werden es so lange sein, wie Sie sich dem Kanzler so angenehm machen wie in der Holzzollfrage und bei diesem Gesetz.
Was soll der Kanzler für ein Interesse haben, den kirchenpolitischen Frieden zu schließen
Dann würden Sie ja aufhören, ihm so angenehme Dienste zu leisten in der Verstärkung der Polizeimacht, der Schutzzölle u. s. w. Sie fördern diese Art der diplomatischen Verhandlungen durch Ihr eigenes Verhalten in diesem Hause.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: 1 helfen Sie uns sobald wie möglich.
Nun, meine Herren, nicht bloß neulich, sondern bereits vor Weihnachten haben wir erklärt, daß wir ihm in Bezug auf1den1einzigen Antrag, den er im Hause gestellt hat, 1 bereit sind, sobald wie möglich zu helfen; 1 aber die Herren selbst sind es gewesen, die diesen Antrag von der Tagesordnung entfernt haben.
Sie wollen nicht, daß Ihnen in diesem Augenblick so bald wie möglich geholfen werde, weil darüber die diplomatischen Verhandlungen stattfinden.
Da steckt die Sache!
das ist der Punkt!
Helfen Sie uns sobald wie möglich!
Das weiß doch alle Welt, daß augenblicklich unter allen Parteien die Ueberzeugung maßgebend ist, daß in manchen Beziehungen die kirchenpolitische Gesetzgebung zu weit gegangen ist, und die verschiedenen Auffassungen der Parteien unterscheiden sich nur in Bezug darauf, daß die einen etwas mehr, die anderen etwas weniger daran änderen wollen.
Wer ist es aber, der es augenblicklich nicht zu einer Aenderung kommen läßt
Wiederum der Herr Reichskanzler!
Der Herr Reichskanzler würde, wenn er gewisse positive Aenderungen vorschlüge, die nicht zugleich ein größeres diskretionäres Ermessen der Polizeigewalt in sich schlössen, in diesem Hause und im Abgeordnetenhause erst recht eine Majorität dafür haben.
Also, meine Herren, schweigen Sie nicht so diplomatisch über den Reichskanzler, sondern richten Sie Ihre Worte an denjenigen, den es eigentlich angeht.
Das in Bezug aus diesen Punkt, der eigentlich nur so zwischen die Trödler und Konzipienten gerathen ist.
(Heiterkeit.)
Ich hatte mich ursprünglich zum Wort gemeldet, angeregt durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Köller, der sich vielfach auf mich bezog.
Herr von Köller sprach sich als Polizeibeamter ein besonderes Sachverständniß zu.
Das ist aber wieder die alte Frage vom Hammer und Ambos, und daß es demjenigen, der den Hammer führt, oft schwer ist, sich in die Lage desjenigen zu denken, der als Ambos die Hammerschläge der Polizeigewalt empfindet.
Herr von Köller sprach von schreienden Thatsachen, denen abgeholfen werden müsse, und als seine Rede den höchsten Gipfel des Pathos erreichte, sprach er von dem unglücklichen Dienstmädchen, das einen schlechten Bräutigam bekommt, indem er dabei auf das Berliner Tageblatt verwies.
Nun, meine Herren, diejenigen unglücklichen Dienstmädchen, welche einen schlechten Bräutigam erhalten, wird er wohl nur in geringer Zahl durch die Heiratsvermittelungsbüreaus zu Theil; vielmehr unglückliche Heiraten werden veranlaßt außerhalb dieserBüreaus durch gute Freunde und die Betreffenden selbst.
Warum wollen Sie denn Prinzipienreiter sein
Wenn schon, denn schon!
Verstaatlichen Sie denn doch lieber den Bräutigam überhaupt!
(Große Heiterkeit.)
Es läßt sich ja in der Regierungsvorlage auch ein Paragraph formuliren: „Wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Bräutigam in der Ehe nicht zuverlässig ist, (große Heiterkeit) muß ein Verfahren eingeleitet werden, um das Verlöbniß wieder rückgängig zu machen.
Herr von Köller sagte: in großen Städten wissen wir nicht Bescheid, aber bei uns auf dem Lande, und dann führte er Beispiele an.
Gestern klang es ganz anders; bei den Tingeltangeln waren es gerade die Herren, welche nicht die großenStädte vertraten, die ausdrücklich auf die großen Gefahren hinwiesen.
Meine Herren, wohin soll das führen
Einmal werden für alle Wirthschaften aus dem Lande neue Beschränkungen eingeführt, weil man sagt, die Tingeltangel in der Hauptstadt sind so schlimm.
Heute wieder umgekehrt; heute berichten Sie ungünstige Nachrichten von Verhältnissen auf dem Lande und wollen deshalb ganze Gewerbe auch in den Städten polizeilichen Befugnissen unterwerfen unter Hinweis der Verhältnisse aus dem Lande.
Da ist Herrn von Köller der Umstand, daß auf dem Lande, wenn jemand in Verlegenheit ist, wenn er Geld braucht, sich ihm unzuverlässige Vermittler darbieten, Anlaß genug und die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, um das ganze Gewerbe der Geldvermittler, was doch eine große Bedeutung hat, unter Polizeiaufsicht, unter diesen Paragraphen zu stellen.
Meine Herren, der Kredit wird nicht gebessert durch Polizeivorschriften, sondern durch positive Einrichtungen.
Verbessern Sie die Sparkassen, machen Sie sie populär in mancher Beziehung, verbreiten Sie die Vorschußvereine auf dem Lande!
Dadurch allein können Sie helfen, aber nicht dadurch, daß Sie das Gewerbe der Geldvermittler für verdächtig erklären und unter Polizeiaufsicht stellen.
Die Dummen wollen wir schützen gegen die ausbeuterischen Gelüste derartiger Leute, sagt Herr von Köller.
Ja, meine Herren, die Dummen werden nicht alle, auch durch diesen Paragraphen nicht.
Wo kommen Sie hin mit diesem Standpunkt
Nehmen Sie den Pferdehandel an.
(Heiterkeit links.)
Der Pserdehandel das soll auf dem Lande der Fall sein, nicht bloß, wenn die Landleute mit den Städtern handeln (Heiterkeit links) der Pferdehandel ist vielfach Gegenstand der ausbeuterischen Gelüste von derartigen Leuten.
Wenn wir nun sagen wollten: Jedermann, der ein Pferd verkaufen will, bedarf entweder 1748 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. einer Konzession ober es kann ihm das untersagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er dabei eine Roßtäuschung begehen könnte!
Meine Herren, die Dummen werden nicht alle, selbst in der Polizei.
Nach Ihrer Auffassung sind alle Menschen unklug, leichtsinnig, nur die Polizei ist unfehlbar, die hat alle Eigenschaften, die Menschen glücklich zu machen; wenn nur die Polizei die genügende Macht bekommt, dann ist allem abgeholfen, dann schreien die Thatsachen nicht mehr wie Sie sich ausdrücken.
Meine Herren, wir sind umgekehrt der Meinung, daß auch die Polizei nicht unfehlbar ist, daß die Polizei beim besten Willen nicht in der Lage ist, alles das zu erfüllen, was Sie ihr auftragen.
Ja, ich bin der Meinung, daß gerade, weil wir der Polizei in der Gesetzgebung so viel wirthschaftliche Ausgaben stellen, die sie gar nicht erfüllen kann, die Polizei so oft da fehlt, wo sie in der That durchaus nöthig ist, beim Rechtsschutz und beim Schutz der öffentlichen Sicherheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nicht solche Gesetze machten, wodurch die Polizei auf die Schreibstube und damit an den grünen Tisch verwiesen würde, so würde die Polizei mehr zur Stelle sein, wo wir sie brauchen.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Wenn Sie solchen Paragraphen machen, verbreiten Sie im Publikum die Meinung, man könne sich wirklich auf einen Mann, gegen den die Polizei nichts hat, vollständig verlassen.
Das ist aber das allerschlimmste.
Wenn der Paragraph angenommen wird, wird man sagen: warum soll ich mich nicht mit dem Konzipienten, dem Trödler, dem Geldverleiher einlassen
wenn der Mann nicht zuverlässig wäre, dann würde demselben auf Grund dieses Paragraphen längst die Befugniß entzogen worden sein.
In Folge dessen wird die eigene Vorsicht des Mannes eingeschläfert, er verläßt sich auf den Mann, und die Polizei kann ihn schließlich nicht schützen.
Nur das eigene Interesse, die eigene Person, die eigene Vorsicht ist im Stande, zuletzt auch den Dummen bis zu einem gewissen Grade zu schützen; anderenfalls müßten Sie dahin kommen, neben jeden Menschen einen Polizeidiener zu stellen und vielleicht würde einer nicht einmal ausreichen bei manchem, (Heiterkeit) um nicht irgendwie einen Schritt in leichtsinniger Weise zu thun.
Meine Herren, nun noch einige Spezialien zu dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst eben vorgetragen hat.
Er sprach von Gefahren des Dynamits.
Gewiß, das ist wie beim Pulver!
Auch eine Pulververschwörung hat in England mal bestanden; und diesen Umständen trägt man Rechnung, indem man gewisse.
Vorsichtsmaßregeln trifft.
Gerade nur den Dynamit zum Mittelpunkt seines Angriffs gegen diese Seite zu machen, ist nicht richtig, denn gerade hier erkennen wir ein gewisses Bedürfniß an, was früher aus dem einfachen Grunde nicht befriedigt ist, weil das Dynamit nicht die Bedeutung hatte.
Ich stehe in der Beziehung formell auf dem Standpunkt mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß ich es für viel richtiger halten würde, als hier gegenwärtig das Dynamit unter eine generelle Bestimmung zu bringen, ein besonderes Gesetz, besondere Paragraphen zu machen, bei einer anderen Gelegenheit, wo man sachlich auch die technische Frage gründlich untersucht, und es wäre mir am liebsten, wenn die Frage des Dynamits aus diesem Entwurf völlig ausgeschieden würde, weil ich glaube, daß die Frage durch keinen der Angebrachten Vorschläge vollkommen in sachlicher und technischer Hinsicht gelöst ist.
Was dann die Frage der Konzipienten anbetrifft, so wäre, wenn die Beschwerden über diese wirklich so begründet sind, doch zu untersuchen, ob nicht gerade die Stellung der Konzipienten daran Schuld trägt.
Dann wäre es gerade ein Beweis, daß die abhängige Stellung dieser Klasse, in die man sie bisher schon so versetzt hat, nach einer Seite nicht im Stande ist, gegen Mißstände zu schützen.
In der Prozeßordnung ist eine weitgreifende Bestimmung getroffen soviel ich weiß, damals trotz unseres Widerspruchs —weitgreifender, als in manchen Theilen des Landes Bestimmungen bestanden.
Darnach kann das Gericht Bevollmächtigte und Beistände, welche das mündliche Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, zurückweisen; eine Anfechtung dieser Anordnung findet nicht statt.
Also dem Amtsrichter ist die Befugniß gegeben ohne Gründe, nach diskretionärem Ermessen, diese Leute vor dem Gericht zurückzuweisen.
Und daß das keine leichte Maßregel ist, wenn Jemand, der Rechtsgeschäfte betreibt, vom Amtsrichter gewissermaßen derart öffentlich für unzuverlässig erklärt wird, das brauche ich nicht auseinanderzusetzen.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich um die andere Seite der Thätigkeit eines solchen Mannes.
Soll der nun auch nach der anderen Seite einer diskretionären Gewalt der Polizei unterworfen werden!
Der Amtsrichter läßt ihn vielleicht zu, die Polizeiverwaltung erklärt ihn für unzuverlässig.
Zwei Instanzen bekommt er nun über sich, die nach verschiedenen Gesichtspunkten urtheilen.
Meine Herren, ich bin der Meinuug, daß wir uns in Bezug auf diese Klasse in einzelnen Landestheilen in einem Uebergangszustand befinden und zwar in denjenigen Landestheilen, wo man bisher keine freie Advokatur hatte und die Zahl der Rechtsanwälte eine überaus beschränkte war.
Erst wenn eine Zeit lang dieser neue Zustand in Kraft gewesen ist, wird sich, was die gerichtliche Seite der Thätigkeit betrifft, übersehen lassen, inwieweit diese Rechtskonsulenten ein Bedürfniß sind.
Bis jetzt behaupte ich, sie sind es in einem großen Umfange.
Es werden manche Klagen laut im Lande —das wird Ihnen auch nicht entgangen sein, in denen man sich darüber beschwert, daß durch die neue Prozeßordnung man beim Landgericht auf den Rechtsanwalt unter allen Umständen angewiesen ist.
Mich interessirt vielmehr die Thätigkeit dieser Konzipienten nach der anderen Seite hin, auf die dieser Paragraph hinzielt.
In den Verwaltungssachen sind die Leute eine absolute Nothwendigkeit; und je mehr Sie derartige Polizeigesetze machen, desto nothwendiger werden derartige Leute, weil schließlich kein Mensch, der es nicht geschäftsmäßig und gewerbsmäßig betreibt, in allen diesen Polizeisachen sich zurechtfinden kann.
Es würden nicht in diesem Stande soviel Personen sein, wenn nicht die Nachfrage so stark wäre.
Und warum ist die Nachfrage so stark
weil eben die Gesetzgebung derart ist, daß eben der Private fast niemals im Stande ist, solche Eingaben richtig zu machen.
Das hängt nicht von der Bildung allein ab.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so gegangen ist.
Im Kreise von Bekannten, die sogar akademische Bildung genossen hatten, habe ich oft eine große Schwerfälligkeit bemerkt, eine ganz einfache Einkommensteuerreklamation, eine KonzessionSnachsuchung zu machen, sie wenden sich an Jemand, der durch seine Thätigkeit auf diesem Gebiet darin Uebung und Kenntniß hat.
Sind die Rechtsanwälte denn diejenigen, die das Bedürfniß befriedigen
Durchaus nicht!
Der Rechtsanwalt versteht bei uns leider sehr wenig von Verwaltungsrecht.
Das ist eine allgemeine Klage, daß die Herren darin sehr oft nicht Bescheid wissen, sie verstehen oft viel weniger, als die gewöhnlichen Rechtskonsulenten, weil ihnen die Uebung in der Anwendung der Paragraphen fehlt, und weil ihre ganze Thätigkeit sie vorzugsweise auf die Gerichte, auf die juridische Thätigkeit weist.
Wenn man mit einer gewöhnlichen Steuerreklamation, mit einer Konzessionssache zum 1749 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Rechtsanwalt käme, der würde einen eigenthümlich ansehen; es ist dazu auch nur eine gewisse Uebung im schriftlichen Ausdruck, Kenntniß der einzelnen Gesetze nöthig, aber daß man gerade dazu drei Jahre studirt und zwei Examina gemacht haben muß, das ist wiederum nicht nöthig.
Würde solche Arbeit auf Rechtsanwälte verwiesen werden, so würden eine Taxe besteht ja über diese Dinge für die Rechtsanwälte überhaupt nicht so würden naturgemäß diese Dienste sich derartig vertheuern, daß überhaupt gewisse Reklamationen gar nicht mehr möglich wären, und daß es in der That auf eine Rechtsverweigerung hinauskäme.
Zuerst haben die Herren es durchgesetzt, daß in Beziehung auf Konzessionssachen die Bedürfnißfrage eingeführt wird und die Leute dem diskretionären Ermessen der Polizeibehörden unterworfen werden: nun, nachdem das Polizeirecht so weit geworden ist, beschweren Sie Sich, daß der Mann, der eine Wirthshauskonzession haben will, jemanden findet, der ihm für fünf Thaler dabei hilft.
Ja, das ist doch absolut nothwendig, und ich finde das nicht so schlimm, daß der Konzipient sich 20 Thaler hat versprechen lassen für den Fall, daß er1die1Konzession durchsetzt; 1 das ist eine Prämie darauf, daß er1alle1Gründe anführt, die1sich1für die Sache anführen lasten.
Herr von Köller sieht darin schon eine Unzuverlässigkeit und würde also als Landrath schon in der Thatsache, daß jemand 20 Thaler für den Fall der Durchdringung einer Konzession sich hat versprechen lasten, an der Hand dieses Paragraphen eine Thatsache finden, welche die Annahme rechtfertigt, daß der Mann unzuverlässig ist, und Herr von Köller, 1 der selbst hier Gelegenheit hat, in den Geist der Gesetzgebung einzudringen und sich damit vertraut zumachen, würde1an1der Hand dieses Paragraphen unzweifelhaft gegen solchen Mann schon vorgehen.
Da sieht man, wohin das führt.
Meine Herren, ich habe diese Seite der Gewerbepolizei stets sehr aufmerksam verfolgt, auch in der Zeit der früheren Gesetzgebung, und ich kann Ihnen sagen, daß gerade die früheren Bestimmungen für Konzipienten ein Herd des politischen Mißbrauchs, der politischen Beeinflussung waren.
Es ist ja ganz natürlich, daß solche Leute, die sich in Folge ihres Berufes mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen, auch ein gewisses stärkeres politisches Interesse haben, als manche andere; in Folge dessen, und weil sie Beschwerden gegen die Polizeibehörden selbst aufsetzen, sind sie mißliebig, und das ist ihnen, wenn sie nicht derpolitischenRichtung der Machthaber angehörten, in jeder Weise vor 1869 in Preußen zu fühlen gegeben.
Hier ist gerade mehr wie an einer anderen Stelle der Paragraph eine Gefahr des politischen Mißbrauchs, der Handhabung der Gewalt nach politischen Rücksichten.
Nun sagt Herr von Köller, indem er einige Fälle aus Berlin anführte: bestraft ist der Mann noch nicht, drei Jahre verdient er, aber bis er zur Bestrafung kommt, bis das nachgewiesen werden kann, wie viel Schaden kann er dann angerichtet haben!
Das ist und ich bin überhaupt Herrn von Köller für seine Rede dankbar, denn so drastisch konnte der Geist dieser Vorlage nicht zum Ausdruck gelangen, wie in dieser seiner Rede das ist der Standpunkt: jeder Mensch ist so lange verdächtig, bis er das Gegentheil nachgewiesen hat, während wir umgekehrt davon ausgehen: wir halten jeden Menschen in seiner Arbeit für ehrlich, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen ist.
Das ist der Polizeistandpunkt der allgemeinen Verdächtigung jeder Erwerbsklasse, der nur abgeholfen werden kann durch ein großes Ermessen der Polizeibehörde, durch eine allgemeine Polizeibevormundung.
Dieser Paragraph ist in der That der Polizeistaat, wie er in Deutschland nicht schlimmer eingeführt werden kann.
Deshalb bitte ich Sie, denselben abzulehnen oder doch in milderer Form anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Verbandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß ich den besonderen Unwillen meines verehrten Kollegen Richter auf mich gezogen habe.
Er hat meinen Vortrag, glaube ich, sogar „verwunderlich ''genannt, verwunderlicher, als viele andere, die ich schon gehalten hätte.
Nun, was das anbetrifft, so glaube ich, daß wir uns bei den Vorträgen des Herrn Kollegen Richter auch sehr oft zu wundern haben, und ich leugne nicht, daß auch die heutige zuletzt gehaltene Rede mich mit einigem Erstaunen erfüllt hat; dieselbe erinnert mich daran, daß sie auch gehalten werden könnte in einer gewöhnlichen Volksversammlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe sehr klar und bestimmt gesagt und wiederhole, daß der Versuch, durch die Polizeibehörden, wie sie jetzt leider noch sind, eine Besserung in den in Frage stehenden Uebelständen herbeizuführen, nicht ohne große Bedenken ist.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich weiß sehr wohl, daß die Polizei die ihr gegebenen Befugnisse sehr wahrscheinlich auch gegen diejenigen Kreise, die meine Freunde und ich hier vertreten, und vielleicht gar gegen uns selbst mißbrauchen wird, besonders wenn so dienstfertige Organe, wie der Deutsche Verein am Rhein, ihr zu Hilfe kommen; ich weiß das sehr bestimmt und ich zweifle nicht, daß mancher meiner politischen Freunde katholischer Konfession unter diesem Gesetz leiden wird, nicht allein auf kirchlichem Gebiete, nein ganz generell; es wird manchem in seinem Betriebe ein Hinderniß in den Weg gelegt werden; nicht aus diesen oder jenen Gründen, sondern weil er eben ultramontan ist; darüber täusche ich mich nicht.
Ich kenne also ganz genau, wie wir gestellt sind, und würde ganz bestimmt das nicht thun, wenn ich nicht Zuständen gegenüberstünde, die schlimmer sind als die Nachtheile, welche uns durch dies Gesetz bereitet werden können, weil ferner die Ordnung in einem Maße gelöst ist, daß es in derselben Weise nicht fortdauern kann, und weil endlich diese Ordnung wesentlich auch dadurch gelöst ist, daß der kirchliche Kampf alle Bande, die den Menschen selbst zusammenhalten, mehr und mehr zerschneidet, (Widerspruch links) ganz entschieden!
Aus diesen Gründen habe ich mich entschließen zu müssen geglaubt, für das mindere Uebel mich zu entscheiden, und weil ich die volle Wirksamkeit der kirchlichen Autoritäten nicht herstellen kann und die Regierung sie nicht herstellen will, den Versuch zu machen, mit dem vorliegenden Gesetze durch die Polizei der Ueberfluthung aller Schranken der Ordnung und der Billigkeit entgegenzutreten.
Ich beklage es, aber ich kann nicht anders, denn die Freiheit ist nur möglich, wenn wir die Sicherheit haben, daß die Mißbräuche der Freiheit gestraft werden.
Ein solcher Schutz ist um so nothwendiger, nachdem so vieles geschehen ist, um den inneren Menschen von den Fesseln loszumachen, die ihn sonst in der Ordnung erhalten haben.
Der Herr Kollege Richter hat gemeint, ich hätte die in Rede stehenden Uebelstände den Liberalen zur Last gelegt und sie nur unter diejenigen Personen rangirt, um die es hier sich handelt.
Ich muß sagen: ein solches Mißverständniß ist mir ganz unbegreiflich; so etwas ist mir entfernt nicht eingefallen.
Ich habe allerdings gesagt, daß die beklagenswerthen Zustände zum guten Theil durch die Gesetzgebung entstanden sind, welche unter den Auspizien der Liberalen gemacht ist; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und das halte ich unter allen Umständen aufrecht.
Alle diese Gesetze, namentlich auch die Kirchengesetze, sind wesentlich gemacht unter der liberalen Aera.
Nun sagen die Herren, es hätten auch die Konservativen mitgewirkt.
Die Konservativen versuchten den Widerstand gleich beim Beginn jener Gesetzgebung, beim Schulaufsichts210 1750 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883. gesetz; aber gleich damals sind sie in die Lust gesprengt worden.
(Zuruf links: Von wem denn )
Sie sind gesprengt von der Regierung; ich kann unter keinen Umständen irgend ein einzelnes Mitglied der Regierung schuldig erklären, (Lachen links) ich nehme aber auch keines aus.
Als die Sache sich weiter entwickelte, waren die Konservativen in einer schwachen Zahl vorhanden; leider sind sie in ihrer Aktion und ihrer Haltung noch schwächer gewesen, als in der Zahl.
Nun hat der verehrte Herr gemeint, meine Rede hätte sich nicht an den Reichskanzler gewendet, weil ich Lust verspürte, an seinem Hammer theilzunehmen.
Der Herr Kollege Richter sollte wissen, daß, wenn ich derartiges beabsichtigte, ich eine ganz andere Situation einnehmen müßte.
Eine solche Situation einzunehmen erlaubt mir aber meine Ueberzeugung nicht, und wenn meine Jahre mich nicht schützten vor dem Verdacht, Ambition zu haben, so kann ich Ihnen versichern, was ich schon oft gesagt habe: es gibt keine Stelle, die ich ambire, als die hier, wo ich stehe.
(Zuruf.)
Der Kollege Richter sagt mir, er habe das nicht sagen wollen; es ist aber so zu verstehen wenigstens möglich, denn der verehrte Herr hat nicht sagen können, daß wir im ganzen in irgend welcher Weise in die Situation zu kommen suchten, zu der herrschenden Partei zu gehören; wenigstens sollte ihm doch die Geschichte Preußens lehren, daß die Katholiken in Preußen und auch jetzt in Deutschland niemals etwas erhebliches erreichen können; sie werden überall aus allen Stellungen verbannt sein, sie werden überall zurückgestellt werden in den Staatsstellungen, in der Armee, in allen staatlichen Zweigen.
(Widerspruch links; sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Sache unterliegt nicht dem geringsten Zweifel.
Erforschen Sie alle über diesen Punkt Ihr Gewissen, und wenn das Gewissen Sie schuldig erklärt, so helfen Sie uns!
Nun sagt der verehrte Herr weiter, man sei bereit, uns zu helfen, wir wollten uns nur nicht helfen lassen, wir stellten ja selbst die betreffenden Anträge zurück.
Ich erwidere dem Kollegen Richter: wenn er mir offiziell zeigen kann, daß er seinen Kollegen Hänel zu seinen Ansichten bekehrt hat, (Heiterkeit) dann werde ich weiter gehen; so lange er mir das nicht bewiesen hat, würde ja den Kollegen Richter und seine Freunde nichts hindern, ihrerseits die Initiative zu ergreifen.
Es handelt sich ja nicht um Standes- und Personeninteresse, es handelt sich um ein großes allgemeines Interesse, es handelt sich um den Frieden in Deutschland, es handelt sich darum, die Schmach von unserem Vaterlands zu nehmen, daß 15 Millionen geknechtet sind, (Oho!
links) daß die Gewissensfreiheit durchaus verletzt ist, daß keiner mehr seine Religion frei und offen bekennen und bethätigen kann.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, Sie müssen sich mit den Dingen sehr wenig beschäftigen, wenn Ihnen dieses etwas neues ist.
Diese Exkursion also war eine durchaus verfehlte, eine, die ich absolut zurückweisen muß.
Ich bleibe dabei, daß gerade durch die Auflösung aller Ordnung, die durch diese kirchlichen Kämpfe seit Jahren befördert ist, wesentlich mit herbeigeführt wird, daß Zustände existiren, gegen die wir in der vorgeschlagenen Weise die Polizei in Anspruch nehmen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wollen Sie aber gegen die Willkür, gegen die mißbräuchliche Anwendung der hier ertheilten Befugnisse Schranken ziehen, so bin ich bereit, ich habe das wiederholt gesagt überall da, wo keine Organe der Selbstverwaltung u. s. w. existiren, provisorische Einrichtungen treffen zu helfen; jetzt aber sind die Zustände, denen wir gegenüberstehen, schreiende, es muß hier Abhilfe gebracht werden, ich habe kein anderes Mittel als die Polizei.
Ich entscheide mich deshalb für dieselbe, wenn ich es auch lebhaft beklage und fürchte, sie werde Mißbrauch von der ihr eingeräumten Gewalt machen; aber der Mißbrauch erscheint mir als geringer, als das Uebel, was uns zu überflügeln droht.
Das also in Bezug auf diesen Punkt.
Was ich in Beziehung auf den Dynamit gesagt habe, halte ich aufrecht: wir müssen nach meiner Ansicht dahin kommen, daß es nur von Staatsstellen an solche Leute abgegeben werden kann, welche wirklich es zu geordneten Zwecken brauchen.
An andere Personen darf es nicht verabfolgt werden.
Ebenso muß die Fabrikation unter Kontrolle gestelltt werden und diejenigen, welche außerhalb dieser Kontrole handeln, müssen unter Strafe gestellt werden.
Damit wird nicht allem Mißbrauch abgeholfen werden, aber er wird in die Schranken, die überhaupt möglich sind, zurückgewiesen.
Nun komme ich noch einmal zurück auf die sogenannten Winkelkonsulenten, mitdenensich der Herr Kollege Richter solange beschäftigt hat.
Ich habe Ihnen bereits gesagt: ich für meinen Theil bin der Meinung, daß dieses Institut ganz zu beseitigen ist und auch sich beseitigen lassen wird, wenn allmählich die Justizverfassung, wie sie jetzt geschaffen ist, sich weiter Bahn gebrochen hat; bis dahin aber muß irgend ein Mittel sein, dem Unfug vorzubeugen, da diese Rechtskonsulenten weder in einer korporativen Verbindung, noch unter einer korporativen Aufsicht stehen, ähnlich wie z.
B. die Advokaten unter der Kontrole der Anwaltskammer sich befinden.
Ich bin erstaunt, wie Männer, die zu den theilweise sehr scharfen Vorschriften bezüglich der Anwaltskammern ihre Zustimmung gegeben haben, nun glauben können, daß diesesGewerbe, obwohl es der Advokatur so analog ist, so vollständig ohne Kontrole bleiben dürfe.
Entweder muß eine andere Kontrole geschaffen werden, oder es müssen bis dahin, daß das geschieht, die Verwaltungsbehörden eingreifen können, wenn man nicht die Organe der Justizverwaltung damit betrauen will.
Ob das möglich ist, würde ja von dem Herrn Justizminister zu erörtern sein; aber die Herren vom Justizamte geben uns ja nicht die Ehre, bei dieser wichtigen, sie berührenden Frage gegenwärtig zu sein.
Wenn man aber, ich wiederhole das noch einmal, nicht sie beseitigen und die Advokatur an deren Stelle treten lasten will, dann muß man Einrichtungen treffen, daß die Leute, die diesem Berufe sich widmen wollen, examinirt werden, daß sie eine Anstellung erhalten, und daß sie unter eine geordnete, unter Zuziehung ihrer Standesgenossen zu handhabende feste Disziplin gestellt werden.
Das ist auch möglich, und wenn es wirklich wahr ist, daß unsere Berliner Anwälte keine Steuerreklamationen machen können, wie der Herr Kollege Richter uns dargestellt hat, dann wüsten wir ja solche Leute haben, das gebe ich zu; aber ich bin erstaunt, zu hören, daß die Anwälte in Berlin solche Schriftsätze zu machen nicht im Stande seien.
Wenn Leute zu mir kamen, als ich noch Anwalt war, da habe ich meinem Bureauvorsteher gesagt: der Herr will das und das, machen Sie den Entwurf und legen Sie ihn mir zur Korrektur vor.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Finanzminister Scholz.
Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1751 Bevollmächtige!
zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, die Regierung war nicht vorbereitet darauf, daß die Spezialdiskussion über diesen Paragraphen der Gewerbeordnung zu einer allgemeinen Kulturkampfdebatte benutzt werden würde.
Ich würde auch gern darauf verzichten, nach dieser Seite der Sache ein Wort zu sprechen, wenn ich nicht besorgen müßte, daß nach diesen Aeußerungen des verehrten Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, das Schweigen der Regierung benutzt werden würde zu dem Ruse weit hinaus ins Land: das ist nun alles gesagt worden, der Regierungsvertreter hat da gesessen und sich geschlagen gefühlt von der Schwere dieser Vorwürfe und nicht gewagt, darauf zu repliziren.
Hier im hohen Hause würde es vielleicht entbehrlich sein, daß die Regierung auf diese Ausführungen jetzt antwortet, aber dem Lande gegenüber ist es unmöglich, auch nur in dieser Spezialdiskussion eine an sich wohl fernliegende Sache unbeantwortet zu lassen, wenn sie auf diese Weise in die Debatte hineingezogen worden ist.
Sie, meine Herren, die Sie den Herrn Abgeordneten haben ausrufen hören: „15 Millionen Deutsche, die wir geknechtet sind '', (Rufe im Zentrum: Ja!
ja!)
ja, meine Herren, das ist ja Ihre Meinung!
Im großen und ganzen, glaube ich, wird die Majorität des Hauses in diesem Ausruf den Beweis schon gesunden haben, daß auch die übrigen bezüglichen Aeußerungen des geehrten Herrn Abgeordneten in seiner Ueberzeugung gewiß richtig, objektiv aber stark übertrieben ist.
Ich erlaube mir als Vertreter der verbündeten Regierungen sie zu bezeichnen als starke Uebertreibungen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten insbesondere behauptet worden, daß die Katholiken in Preußen und im Reiche nichts erreichen könnten, daß sie überall zurückgestellt würden im Zivildienst und im Militärdienst.
(Rufe im Zentrum: Sehr wahr!)
Meine Herren, so allgemein diese Behauptung in diese Spezialdiskusfion hier hineingeworfen wurde, so allgemein beschränke ich mich darauf, sie als unrichtig zu bezeichnen.
(Widerspruch im Zentrum) Zu einer Erörterung, zu einer speziellen Erörterung hierüber werden Sie die Debatte nicht weiter benutzen können.
Ich brauche mich daher jetzt auch nicht weiter darauf einzulassen, aber meinen absoluten Widerspruch stelle ich ihr entgegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag zugegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst habe ich nicht davon gesprochen daß die Anwälte nicht im Stande wären, Steuerreklamationen zu machen, sondern ich habe gesagt, daß ein sonst ganz gebildeter Mann doch nicht gewandt sein kann, Steuerreklamationen zu machen.
Herr Abgeordneter Windthorst hat nicht meinen besonderen Unwillen erregt, wie er sich ausdrückt, sondern im Gegentheile, ich bin sehr froh, Veranlassung gehabt zu haben, durch seine Rede diese interessante Auseinandersetzung zwischen ihm und dem Regierungstische mit veranlaßt zu haben.
Dann hat Herr Windthorst gemeint, ich habe den Ton für eine gewöhnliche Volksversammlung angeschlagen.
Meine Herren, ich bin stolz darauf, wenn ich so spreche, daß mich nicht bloß Diplomaten, sondern auch gewöhnliche Leute verstehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Meibauer hat geglaubt, mich widerlegen zu müssen in meinen Ausführungen, die ich über das bestehende Recht im Z 30 gemacht habe.
Wenn er den stenographischen Bericht nachlesen wird, so wird er finden, daß das- was ich gesagt habe, richtig war.
Herrn Richter, der auf meine Rede mit einer gewissen scherzhaften Laune einzugehen sich berechtigt hielt, will ich erwidern, daß er mit seinen Ideen über Bräutigam, Verstaatlichung und Pferdehandel draußen vielleicht noch mehr Freunde finden wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von Köller: Ich habe ihm aber hauptsächlich auf das zu erwidern, was er von mir persönlich gesagt hat.
Er sagte, er sei mir für die Rede dankbar, die ich gehalten, indem er gesehen hätte, auf welchem Standpunkt ich stände, nämlich auf dem Standpunkte des absoluten Polizeistaats, welcher von dem Grundsatz ausgehe, er halte jeden für unehrlich, so lange ihm nicht das Gegentheil bewiesen wäre.
(Richtig!
links.)
Diese Ansicht des Herrn Abgeordneten über meine Stellung ist nicht richtig.
Im Gegentheil, ich halte jeden so lange für ehrlich, und seine Absichten so lange für ehrlich, bis er mir das Gegentheil bewiesen hat.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich halte auch die Absichten des Herrn Abgeordneten Richter, welche sich in seinen fortgesetzten Angriffen gegen alle autoritativen Behörden im Lande dokumentiren, für durchaus ehrlich gemeint.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckek, Abgeordneter Munckel: Der Herr Kollege von Köller hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich über die Gewerbeordnung gesprochen hätte und in der Kommission gesessen hätte, ohne sie zu lesen.
Der Vorwurf ist schwer, aber unrichtig, und von dem Herrn Regierungskommissar bereits widerlegt.
Ich sagte, als neues Prinzip wird in die Gewerbeordnung eingeführt, daß nunmehr auch bei der Untersagung eines Gewerbebetriebes die allgemeine freie Beurtheilung der Polizeibehörde eintreten soll.
Das Prinzip ist neu.
Ich führte beispielsweise an, daß der K 34 der Gewerbeordnung ein anderes Prinzip enthalte.
Wenn jetzt Herr Kollege von Köller den Z 30 nennt, der ebenfalls ein anderes Prinzip enthalte, so kann man dergleichen Paragraphen noch eine ganze Menge nennen, welche eben alle etwas anderes enthalten.
Gerade das war meine Behauptung.
Den Herrn von Köller möchte ich aber darauf aufmerksam machen: er hat zwar das Gesetz gelesen, aber mich hat er nicht angehört.
Das ist zwar kein Vorwurf, denn er braucht mich ja nicht anzuhören.
Nur empfiehlt es sich doch, wenn man jemandem antwortet, als zweckmäßig, daß man ihn vorher gehört hat.
(Heiterkeit links.)
240 1752 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Blum.
Abgeordneter Or.
Blum: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gemeint, daß ich die Aussage, es seien die Nichtpreußen der Polizei freundlicher, aus meiner persönlichen Erfahrung in meiner Heimat herleite.
Ich habe von verschiedenen Nichtpreußen, welche in der Kommission anwesend waren, gesprochen, und nur eine Behauptung des Herrn Kommissars einfach bestätigt.
Ich weiß auch nicht, wie er dazu kommt, von mir auszusagen, ich hätte jemals in meiner Heimat den Hammer geführt.
Aber das weiß ich, daß ich und meine Freunde seiner Zeit die große Majorität in meiner Heimat nur dadurch gewonnen hatte, daß der Hammer, den die Freunde des Herrn Windthorst früher geführt hatten, noch sehr lebhaft im Gedächtnisse der Wähler war.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die persönliche Bemerkung des Herrn von Köller war mir nicht ganz klar.
Ich habe nur daraus verstanden, daß er meint, daß ich ihn derart scherzhaft behandelt, sei ein Beweis, daß mir nichts heilig sei, daß ich gegen alle Autorität ankämpfe.
(Heiterkeit links.)
Ich kann ihm nur versichern, daß, wenn hinter dieser Vorlage keine andere Autorität als er stände, ich überhaupt gar nicht gesprochen hätte.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Kollegen Blum danke ich zunächst für die Bestätigung meiner Behauptung, daß er in seiner Heimat zu der Majorität, die den Hammer führt, gehört.
(Zuruf: Nein!)
Wie die entstanden, darüber könnte ich wohl auch andere Mittheilungen machen; die überschreiten aber den Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Ich habe nur gesagt und sagen wollen, daß der, der in der Majorität ist, die Dinge anders sieht, als wer der Minorität angehört; er handhabt die Polizei selbst und wird sein Kind nicht verleugnen; und die Herren in Süddeutschland sind in der Hinsicht genau so konstruirt wie die in Norddeutschland; sie haben gar keinen Vorzug, aber auch keinen Nachtheil gegen uns.
Dann habe ich gegenüber dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen scheint zunächst haben andeuten zu wollen, -daß die Erörterung, die stattgefunden, zur Sache nicht gehöre, daß sie in dieser Dpezialdiskussion nicht habe gebracht werden dürfen.
Ich habe gewiß alle Achtung vor der Autorität der Bundesregierungen; aber hier im Hause haben nicht sie das Regiment, sondern der Präsident.
Der Präsident hat eine Abschweifung nicht gefunden und der Herr Minister hätte deshalb Ursache gehabt, sie auch nicht zu finden.
Ich meine aber, daß der Herr Minister, wenn er die Güte haben will, genau zu lesen, was ich gesagt, den allerunmittelbarsten Zusammenhang mit den Gegenständen finden wird, die wir hier verhandeln.
Und wenn der Herr Minister es nicht fände.
dann würde ich allerdings glauben, daß die Regierung noch nicht verstände, wie diese Dinge überhaupt anzufassen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat er meine Behauptungen einmal übertrieben gefunden und dann hat er ihnen einen Widerspruch entgegengesetzt, er hat sich dann berufen auf die Majorität dieses Hauses.
Wie er die letztere ermittelt hat, weiß ich nicht; ich würde aber allerdings es für möglich halten, daß ihm die Majorität zu Theil würde, weil es eben dieselbe Majorität ist, die uns die Gesetze, über die ich klagte, auf den Hals dekretirt hat.
(Zuruf: Persönlich!)
Das ist persönlich, ich beweise, daß ich nicht übertrieben habe und daß ich nicht Sachen gesagt habe, welchen man einen Widerspruch entgegensetzen könnte.
Was den Widerspruch betrifft, so steht ja dem verehrten Herrn Minister ohne Zweifel der Widerspruch zu; aber ein genereller Widerspruch bedeutet nach allen juristischen Regeln gar nichts.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meibauer.
Derselbe verzichtet; die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist damit geschlossen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, die sich einfacher gestaltet, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, der anfänglich vorlag, zurückgezogen ist.
Meine Herren, ich nehme an, Sie werden mit mir darüber einverstanden sein, daß wir über Z 35 nach den Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum, beziehungsweise nach der Kommission nicht absatzweise abstimmen müßen, nachdem die vorhandenen Unteranträge durch Vorabstimmungen zu den einzelnen Absätzen erledigt sind.
Ich beabsichtige in folgender Weise abstimmen zu laßen.
Zuerst eventuell über die zu Absatz 1 des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum gestellten Eventualanträge der Herren Abgeordneten I) r. Baumbach und Richter (Hagen), Nr.
230 der Drucksachen, und zwar zuerst über die Nr.
1, dann, falls dieselbe angenommen wird, über die Nr.
2.
Demnächst würde ich abstimmen lassen über den durch diese eventuelle Abstimmung eventuell veränderten ersten Absatz des Antrages der Herrn Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum.
Für den Fall, daß dieser Antrag angenommen würde, würde ich den ersten Absatz der Kommissionsvorlage für beseitigt erachten, ebenso für beseitigt erachten die letzte Zeile in dem zweiten Absätze des Kommissionsvorschlages: „und der Handel mit Dynamit und anderen Sprengstoffen ''.
Den Absatz 2 der Kommissionsvorlage, zu welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten On.
Reichensperger (Krefeld), Nr.
226 I, vorliegt, steht gegenüber der Absatz 2 des Antrags der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum.
Ich würde vorschlagen, zunächst abzustimmen eventuell für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) zum Absatz 2 und sodann, falls derselbe angenommen wird, über den zweiten Antrag, der einen neuen Absatz nach Absatz 4 des Knmmissionsantrages einschalten will.
Sodann würde folgen die Abstimmung über den zweiten Absatz des Antrags der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum.
Würde derselbe abgelehnt, so würden wir über den zweiten Absatz des Kommissionsantrages, wie derselbe sich durch die Vorabstimmung über Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1753 den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) und bezw.
durch die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zum Absatz 1 gestaltet hat, abzustimmen haben.
Sodann würde ich abstimmen lasseil über den dritten Absatz des Antrags der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum; demnächst über den vierten Absatz des Antrages derselben Herren.
Diese Leiden Absätze stehen gegenüber dem dritten Absatz der Kommissionsvorlage.
Werden sie abgelehnt, so würden wir über den dritten Absatz des Kommissionsantrages abzustimmen haben.
Schließlich bliebe nur noch der letzte Absatz übrig, welcher mit dem Kommissionsberichte und dem Antrage der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum identisch ist.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Mir scheint dieser Vorschlag richtig, es fehlt nur eines, nämlich die Abstimmung über den ganzen Parapraphen.
Es ist nicht zulässig, daß man den Paragraphen definitiv nur in seinen einzelnen Absätzen zur Abstimmung bringt, sondern alle Abstimmungen sind nur eventuelle, und zuletzt muß meines Erachtens, was der Herr Präsident nicht bemerkt hat, noch über den Paragraphen im ganzen abgestimmt werden, mag er sich durch die eventuellen Abstimmungen gestaltet haben wie er will.
Wenn der Herr Präsident das beabsichtigt, so bin ich damit einverstanden.
Präsident: Ich habe nur vergessen zu sagen, daß, nachdem diese Abstimmungen vorgenommen sind, wir noch über den Paragraphen im ganzen abstimmen werden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
gesetzt werden soll: „wenn der Gewerbetreibende wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft ist ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Richter (Hagen) gemäß die eben verlesene Veränderung in dem ersten Absätze des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum für den Fall der Annahme desselben vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist, wie die Herren Antragsteller selber ausgedrückt haben, ihr zweiter Antrag beseitigt.
Nun bleibt der Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum in seinem ersten Absätze unverändert, und wir haben darüber abzustimmen.
Fällt er, dann werden wir über den Antrag der Kommission abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ersten Absätze des Antrages der Herren Abgeordneten 'Heydemann und Dr. Blum auf Nr.
229 der Drucksachen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem ersten Absätze des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, die anderen durch die „Nein ''Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Wenn mein Antrag in Bezug auf den zweiten Absatz abgelehnt wird, so ist damit wie mir scheint das Weitere erledigt; denn nur unter der Voraussetzung, daß hier die meinerseits beantragte Streichung erfolgt, konnte ich als letzten Absatz einen Zusatz beantragen.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten ganz richtig verstanden und bin seiner Meinung: wenn die Nr.
1 seines Antrages abgelehnt wird, so ist die Nr.
2 beseitigt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube verstanden zu haben, daß über den vierten Absatz des Antrages Heydemann, Auktionatoren betreffend, eine besondere Abstimmung stattfindet.
Präsident: Ich wollte abstimmen lassen über den dritten und dann über den vierten Absatz des Antrages Heydemann, welchem gegenübersteht der dritte Absatz des Kommissionsvorschlages.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Wir beginnen mit dem ersten Absatz, und zwar zuerst mit der eventuellen Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Baumbach und Richter (Hagen), No.
230 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
Es wird darauf verzichtet; ich habe also zu fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum im ersten Absätze statt der Worte: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun ''Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Glocke des Präsidenten.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelmarmsfelderr: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmaun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Ja 128 und mit Nein 127 gestimmt haben; es ist sonach der Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum in seinem ersten Absatz angenommen.
Damit ist der erste Absatz der Kommissionsanträge beseitigt; desgleichen sehe ich als beseitigt an die letzte Zeile des zweiten Absatzes der Kommissionsanträge, bestehend in den Worten „und der Handel mit Dynamit und anderen Sprengstoffen ''.
Wir gehen nun zum zweiten Absatz über, und zwar zunächst zur eventuellen Vorabstimmung über den Antrag des 1754 Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld), Nr.
226 der Drucksachen, insoweit derselbe die Worte „sowie der Kleinhandel mit Garnabfällen oder Dräumen von Seide ''streichen will.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten und ersuche, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes der Kommissions antrage die Worte „sowie der Kleinhandel mit Garnabfällen oder Dräumen von Seide ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) ist in seiner ersten Nummer abgelehnt, und danach die zweite Nummer erledigt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum im zweiten Absätze: Der Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchten Betten oder gebrauchter Wäsche, der Kleinhandel mit altem Metallgeräth oder Metallbruch (Trödel) oder mit Garnabfällen oder Dräumen von Seide, Wolle, Baumwolle oder Leinen kann demjenigen untersagt werden, welcher wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Ich weiß nicht, ob die Korrekturen verlesen worden sind.
Präsident: Die Korrektur, von der die Rede ist, ist im dritten Absatz.
Also dieser Absatz lautet so, wie ich ihn verlesen habe.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn so annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Stimmenverhältniß ist scheinbar genau dasselbe wie bei der letzten Abstimmung.
Wir müssen dessenungeachtet um Zählung bitten, da es sich nur um den Unterschied von einer Stimme handelte, und dieser Unterschied sich indessen geändert haben kann.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem zweiten Absatz des Antrags der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, und daß die Herren, welche diesen Antrag ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal) Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Glocke des Präsidenten.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adel mannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist, daß 130 mit Ja und 129 mit Nein gestimmt haben; (Heiterkeit) der Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum in Absatz 2 ist daher angenommen und damit der Antrag 2 der Kommissionsanträge beseitigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, für den Fall, daß jetzt bei dem folgenden Absatz der Antrag Heydemann verworfen werden sollte und dann der Kommissionsantrag zur Abstimmung käme, möchte ich die Bitte mir erlauben, in dem Kommissionsantrage besonders abzustimmen über die Worte „gewerbsmäßigen Vermittelungsagenten für Jmmobiliaroerträge, Darlehen und Heiraten ''.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich glaube, es ist nach der Usance des Hauses nicht möglich, nachdem die Art der Abstimmung feststeht, im einzelnen Abänderungen während der Abstimmung noch eintreten zu lassen.
Ich habe sachlich kein Bedenken, aber prinzipiell möchte ich Widerspruch erheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß es ja kein bestimmter Antrag ist, sondern nur ein Wunsch, daß der Herr Präsident bei der Abstimmung eine Theilung vornehmen möge.
Das ist, glaube ich, nicht immer so streng gehaudhabt worden; und wenn der Herr Präsident es seinerseits für materiell unverfänglich hält, so könnte er es, glaube ich, auch wohl zulassen.
Präsident: Ich habe Ihnen eine Theilung des ganzen Paragraphen in eine Reihe von Absätzen vorgeschlagen.
Ich kann mir auch sehr wohl den Grund denken, welcher den Wunsch hervoruft, noch eine weitere Unterabtheilung zu machen, und ich habe gar kein Bedenken, einem solchen Wunsche Rechnung zu tragen, wenn ich vom Hause nicht gehindert werde.
Ich muß anerkennen, daß der Umstand, daß wir uns über den Modus der Abstimmung verständigt haben und darüber einig geworden sind, einen formellen Einspruch begründet.
Wird ein solcher nicht erhoben, so werde ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) stattgeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte unter diesen Umständen keinen formellen Einspruch erheben.
Präsident: Wir werden demnach für den Fall, daß der Kommissionsantrag zur Abstimmung kommt, in der Weise verfahren, wie der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gewünscht hat.
Wir haben aber zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum im dritten Absatz: Reichstag.
60.
Sitzung am 7.
April 1883.
1755 Das Geschäft eines Gefindevermiethers und eines Stellenvermittlers kann demjenigen untersagt werden, welcher wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum oder wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft worden ist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen abermals zählen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zustimmen wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal treten, die Herren, welche ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu verschließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Glocke des Präsidenten.
Der Wiedereintritt der Abgeordneten und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamt von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holhmamn Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist: mit Ja haben gestimmt 130, mit Nein 128; es ist darnach der Antrag auch im dritten Absatz angenommen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den vierten Absatz des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum: Denjenigen, welche gewerbsmäßig das Geschäft eines Auktionators betreiben, ist es verboten, Immobilien zu versteigern, wenn sie nicht von den dazu befugten Staats- oder Kommunalbehörden oder Korporationen dazu angestellt sind (K 36).
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Antrag beistimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun haben wir noch den letzten Absatz, welcher in dem Antrage der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum und in den Anträgen der Kommission übereinstimmt: Personen, welche die in diesem Paragraphen bezeichneten Gewerbe beginnen, haben bei Eröffnung ihres Gewerbebetriebes der zuständigen Behörde hiervon Anzeige zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, wir haben nunmehr über den ganzen Paragraphen abzustimmen, wie er sich in den verschiedenen Abstimmungen gestellt hat.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dem neu gestalteten Paragraphen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, ich glaube, es entspricht Ihren Wünschen, wenn wir unsere Verhandlungen jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
April, Mittags 12 Uhr, und die eben unterbrochene Berathung fortzusetzen.
Meine Herren, ich möchte noch meine Absicht kundgeben, die Berathung am Montag nicht zu beginnen mit dem folgenden Artikel, sondern entweder mit dem Art.
8 oder dem Art.
10.
Es sprechen wesentlich materielle Gründe dafür, man kann beides rechtfertigen, sowohl Art.
8 wie Art.
10.
(Zustimmung.)
Ich werde einmal, wenn ich nicht auf Widerspruch stoße, vorschlagen, mit Art.
10 zu beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.