Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma ist der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Holtzmann, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Fährmann für 3 Tage, Kaempffer für 7 Tage, Graf von Praschma, Freiherr von Gagern, Leuschner (Sachsen) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach: die Herren Abgeordneten: Schmidt (Elberfeld) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Ow für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Freytag für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Schwarz für 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur; Jegel und Günther (Sachsen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, ich habe dieselben als bewilligt anzunehmen.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Brand, von Bühler und Dr. Lasker.
Die Herren Reichstagsmitglieder Freiherr von Gagern und Dr. Lasker wünschen aus der Budgetkommission, bezw.
aus der IX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich die Genehmigung des Hauses und ersuche die 4. resp.
die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen zu wollen.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den letzten Gegenstand der Tagesordnung den Gesetzentwurf, betreffend die Steuervergütung für den Zucker von dem Herrn Reichskanzler der Herr Geheime Regierungsrath Neumann angemeldet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in den ersten Gegenstand: Dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reiche« nd Italien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
320 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Papius.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Papius: Meine Herren, wie Ihnen wohl theilweise schon bekannt sein wird.




(Rufe: Lauter!)
Wie Ihnen wohl theilweise schon bekannt sein wird, sind aus verschiedenen Gegenden Deutschlands.



(Wiederholte Rufe: Lauter!)
Präsident: Ich darf wohl den Herrn Abgeordneten bitten, etwas lauter zu sprechen; es ist mir sogar in dieser Nähe nicht möglich, auch nur ein Wort zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Papius: Wie Ihnen wohl theilweise schon bekannt sein wird, sind aus verschiedenen Gegenden Deutschlands zahlreiche Petitionen an den Reichstag gekommen, welche den Schutz der inländischen Produktion des Gartenbaues gegenüber der fremden Konkurrenz bezwecken.
Die Gärtner aus sehr vielen Orten, namentlich Süddeutschlands und Mitteldeutschlands, darunter sehr bedeutenden Absatzplätzen der Gärtnerei, wie Ulm, Hanau, Aachen, Würzburg, Bamberg u. s. w., stimmen darin überein, daß sie sich über die fremde Konkurrenz beklagen, daß sie die Bitte an den Reichstag richten, einen Eingangszoll auf die fremden Erzeugnisse des Gartenbaues zu legen, weil sie glauben, daß sie durch die fremde Knnkurrenz, wie sie, namentlich jetzt auf 384 2790 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. dem Wege der Gotthardbahn von Italien aus, betrieben wird, in ihrem Erwerb empfindlich geschädigt, ja sogar theilweise in ihrer ökonomischen Existenz bedroht seien.
Da ich nun einerseits annehmen muß, daß von diesen zahlreichen Klagen die verbündeten Regierungen bereits Kenntniß erlangt haben, andererseits dringend wünsche, daß diese zahlreiche Klasse der Bevölkerung in ihrem Erwerbe nicht geschädigt, sondern wirksam geschützt werde, wenigstens nicht ihrem ökonomischen Ruine entgegengeführt werde, so möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, ob es nicht möglich gewesen wäre, beim Abschlüsse des italienischen Handelsvertrages diesen, wie ich glaube, wohlbeg kündeten Klagen der deutschen Gärtner entgegenzukommen, eventuell warum es beim Abschlüsse dieses Vertrages nicht geschehen ist
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: Meine Herren, ich bin in einiger Verlegenheit, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten zu antworten, soweit ich sie verstanden habe.
Er beschwert sich darüber, ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe, daß unsere Gärtner bei dem italienischen Handelsvertrag nicht genügend berücksichtigt worden seien, daß verabsäumt sei, einen Zoll aufzulegen auf Erzeugnisse des Gartenbaues, die von Italien eingeführt werden.
Nun, ein Vertrag ist nicht dazu da, neue Zölle aufzulegen, sondern eventuell Zölle herabzusetzen, und deshalb, glaube ich, war der italienische Handelsvertrag jedenfalls die letzte Stelle, an welcher überhaupt diese Frage in Betracht gezogen werden könnte.
(Sehr wahr!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, in der Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn von Papius stimme ich dem Herrn Regierungskommisssarius vollständig bei; ich glaube aber, daß der Abgeordnete Herr von Papius eine Antwort darüber erwartet hat, ob das deutsche Reich bezüglich der von den Gärtnern geäußerten Wünsche sich freie Hand vorbehalten habe.
Es ist meines Dafürhaltens selbstverständlich, daß das deutsche Reich durch diesen Handelsvertrag mit Italien auf das autonomische Recht, auch die gärtnerischen Erzeugnisse beim Eingang in Deutschland einem Zoll zu unterwerfen, nicht Verzicht geleistet haben.
Ich bitte den Herrn Regierungskommissar, in der Richtung mich zu rektisiziren, wenn ich von einer irrthümlichen Auffassung ausgehen sollte.
Meine Herren!
Es ist meine Absicht nicht, auf die bei der zweiten Lesung hier zur Sprache gebrachten Gesichtspunkte, unter denen der vorliegende Handelsvertrag steht, zurückzukommen; ich meinestheils stehe durchaus auf dem Standpunkte, den sämmtliche Redner vertreten, daß es als ein erfreulicher Fortschritt in unserer Handelspolitik angesehen werden muß, wenn es der Regierung gelang, diesen Vertrag zum Abschluß zu bringen.
Ich bedauere mit Herrn Kollegen Sonnemann, daß die Zollnachlässe, welche wir haben bewilligen müssen, erhebliche Einnahmeausfälle für das Reich herbeiführen, und daß die davon betroffenen Artikel ihrem Charakter nach-sich wahrscheinlich in letzter Linie dazu geeignet haben würden, bei ihnen aus allgemeinen Rücksichten der deutschen Interessen eine Ermäßigung des Zolls eintreten zu lassen, zumal es sich größtenteils um Konsumtionsgegenstände für die wohlhabenden Klassen handelt, und eine erhebliche Verminderung der Preise für die Konsumenten in Folge der Herabsetzung des Zolles kaum erwartet werden kann.
Ich trete weiter den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bamberger bei, daß es nicht wünschenswertst ist, die Reichsregierung auf den Weg zu drängen, den der Herr Abgeordnete für Gotha vorschlug, daß wir nämlich den italienischen Tarif generalisirten.
Es würde das meines Dafürhaltens ebensosehr ein taktischer Fehler sein, als die Befolgung des Rathes des Herrn Abgeordneten Grad, daß wir mit einer Herabminderung der Weinzölle vorgehen sollten.
Nein, im Gegentheil, meine Herren, ich hoffe, daß es der Regierung gelingen wird, durch Zugeständnisse in Betreff unserer Weinzölle demnächst noch weitere wichtige Handelsverträge zu Stande zu bringen, die im klebrigen dem Gewerbsleben in Deutschland nützlich sind.
Der Hauptzweck, zu dem ich mich zum Worte gemeldet habe, ist der, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der verbündeten Regierungen darauf zu lenken, daß, so nützlich auch unsere unverbesserten Handelsvertragsbeziehungen mit Italien sein mögen, es doch immerhin mindestens gleichwerthig zu sein scheint, daß auch unsere Verbindungswege mit Italien benutzungsfähiger werden, als sie es zur Zeit sind.
Ich denke dabei, wie Sie ohne weiteres erkennen werden, an die Gotthardeisenbahn.
Bereits bei der zweiten Berathung des Etats für das laufende Jahr ist die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß die zur Zeit bestehenden Gotthardtarife eine günstige und kräftige Entwickelung des Verkehrs zwischen Italien und Deutschland nicht ermöglichen.
Die deutschen Eisenbahnen haben ihrerseits sehr wesentliche Konzessionen gemacht, indem sie für den Durchgangsverkehr sich mit einem Tarife von 1, 8 Pfennige per Tonne und Kilometer begnügten, dagegen erheben zur Zeit die schweizerischen Bahnen einen Einheitstarif von 2, 4 Pfennige per Tonne und Kilometer und außerdem einen 20°otigen Zuschlag im Hinblick auf die größeren Betriebskosten, welche bei ihnen bestehen.
Endlich, meine Herren, wird fortgesetzt auf den norditalienischen Bahnen der Lokaltarif erhoben, der um ein ganz erhebliches höher ist als derjenige, den die deutschen Eisenbahnen zugestanden haben.
Nun verkenne ich meinestheils durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die in der Verschiedenartigkeit der regionalen Interessen Italiens und in der Configuration des ganzen Verkehrsnetzes von Italien liegen; allein es wäre mir immerhin doch der Mühe werth erschienen, wenn bei den Verhandlungen über den gegenwärtigen Handelsvertrag die verbündeten Regierungen Werth darauf gelegt hätten, wenigstens sich des Wohlwollens der italienischen Regierung dahin zu vergewissern, daß sie der Schweiz gegenüber gemeinschaftlich mit Deutschland auf die Herabminderung der Tarife hinwirke, und ihren ganzen Einfluß geltend mache, um auch auf den italienischen Bahnen niedrigere Tarife herbeizuführen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß der Standpunkt, den ich, und mit mir das ganze hohe Haus in dieser Frage einnimmt, von der Regierung getheilt wird; um so mehr möchte ich mir die Frage gestatten, ob bei den Verhandlungen über den gegenwärtigen Handelsvertrag nicht auch Besprechungen über die Gotthardtarife mit den Vertretern der königlich italienischen Regierung stattgefunden haben.
Jedenfalls möchte ich den Wunsch ausdrücken, daß die verbündeten Regierungen fortgesetzt ihr energisches Bestreben darauf richten, behufs Verbesserung des Verkehrs zwischen dem deutschen Reiche und Italien, und um den gegenwärtigen Handelsvertrag und dessen Früchte zur vollen Entwickelung zu bringen, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahntarife, die auf den Eisenbahnen zwischen Deutschland und Italien bestehen, wesentlich herabgesetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2791 Abgeordneter De.
Moufang: Meine Herren, im Jahre 1879, als wir den Zolltarif feststellten, wurden die Zölle für die Einfuhr des Weins festgesetzt.
Dagegen hat die Kommission und das Plenum und die Regierung damals unbeachtet gelassen, auch einen Zoll festzusetzen für die Einführung des Materials, aus dem man den Wein allein echt bereitet, nämlich der Traube.
Die Folge der damaligen Beschlüsse war, daß aus allen weinbauenden Provinzen Deutschlands Reklamationen an das Haus und an die Regierungen kamen, man müsse das Versäumte nachholen; und diese Petitionen und Vorstellungen waren in der That so überzeugend, daß alsbald die Reichsregierung sich dazu entschloß, eine neue Vorlage zu machen, um die bestehende Lücke auszufüllen.
Das geschah im Jahre 1881.
Die Sache wurde hier im Reichstage verhandelt, und es haben sich die Redner von allen Seiten des Hauses für diese neue Besteuerung ausgesprochen, so daß die Vorlage der Negierung mit 15 Mark als Zollsatz angenommen, und der Gegenvorschlag, nur 10 Mark in den Tarif zu schreiben, verworfen wurde.
Nun nach kaum zwei Jahren hat dieselbe Regierung den damals verworfenen Tarifsatz in dem vorliegenden Handelsvertrags mit Italien angenommen.
Da natürlich unsere weinbautreibenden Leute die Verträge mit den auswärtigen Staaten nicht zu lesen pflegen, so ist ihnen erst jetzt durch die Zeitungen die Kunde geworden, daß sie wiederum zwar nicht vollständig bei Seite gesetzt werden sollen, aber in dem, was das Jahr 1881 ihnen gebracht hat, wiederum sehr verkürzt werden sollen.
Diesem Mißbehagen bin ich beauftragt worden Ausdruck zu geben.
In der That ist die deutsche Bevölkerung vom Bodensee bis herunter an den Niederrhein erschrocken darüber, daß ihnen durch die italienische Einfuhr wieder Konkurrenz gemacht werden soll.
Ich hätte deswegen gewünscht, daß ich über die Sache früher informirt gewesen wäre; ich würde es mir nicht haben versagen können, schon in der ersten oder zweiten Berathung einen Antrag zu stellen, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen; denn etwas, was eine so wichtige Produktion aufs neue beschädigt und die eben erst getroffenen Einrichtungen und Berechnungen aufs neue umzuändern zwingt, müßte doch gründlicher erwogen werden, als es bei den Berathungen im Plenum möglich war.
Auch die Erklärung der Regierung, die sich auf Seite 17 der Motive findet, daß eine Gefährdung einheimischer wirthschaftlicher Interessen aus diesem Zustande nicht zu befürchten fei, hat durchaus nicht vermocht, am ganzen Rheinstrom herunter die Gemüther zu beruhigen.
Denn das ist ein ausgesprochenes Wort, das mit dem, was die Leute empfunden haben, nicht harmonirt.
Darum möchte ich das hohe Präsidium bitten, meine Worte als einen förmlichen Antrag zu akzeptiren, dahingehend: den Vertrag noch in der letzten Stunde an die Kommission zur Vorberathuug zu überweisen, um die von mir vorgetragenen Bedenken zu prüfen und dadurch den Beschwerden der Interessenten gerecht zu werden.
Es ist unter allen Landwirthen keine andere Klasse so sehr in Gefahr, als die der Weinbauer, und kein anderes Produkt so sehr abhängig von zahlreichen Einwirkungen, als gerade der Weinbau; und deswegen müßte auch darauf ganz besondere Rücksicht genommen werden.
Es ist ja etwas schönes, daß wir mit fremden Nationen in freundschaftlichen Verkehr treten; aber es ist doch besonders wichtig, daß wir zuerst für uns und unsere eigenen Leute ausgiebig sorgen; und das ist in der besprochenen Position des Vertrags nicht geschehen.
Denn wenn der Zollsatz von 15 Mark im Jahr 1881 gerecht war, dann kann unmöglich der Satz von 10 im Jahr 1883 richtig sein.
Deswegen, meine Herren, empfehle ich diese wichtige Sache, weil sie eine große deutsche Produktion betrifft, und bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen, daß die Sache noch einmal in einer Kommission berathen werde.
Wenn-wir nicht den einheimischen Weinbau schützen, dann hat die Weinfabrikation nur wieder einen neuen Vorschub.
Es ist ja mit dieser Fabrikation soweit gekommen, daß man in den nordöstlichen Gegenden Deutschlands selbst den Geschmack für den reinen deutschen Wein großentheils verloren hat.
Er sei nicht süß genug, sagt man, cs muß also Zucker hinein, er muß gefälscht werden.
Das Gesundheitsamt kann dagegen nicht schützen; wir müssen wachen, daß der Weinbau in Deutschland bestehen und blühen kann; und das ist nur möglich durch einen höheren Schutzzoll.
Ich beantrage daher: daß die Kommission dies nochmal berathe und feststelle, ehe wir Italien die von der Regierung gemachten Zugeständnisse gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, auf die von den beiden geehrten Herren Vorrednern gestellten Anfragen kurz zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat zunächst Auskunft darüber gewünscht, ob im italienischen Handelsvertrag die Zollfreiheit für Gartengewächse, Gemüse und dergleichen auch zugesichert sei.
Das ist nicht direkt der Fall, aber indirekt.
Es ist Italien die Meistbegünstigungsklausel zugestanden worden, das heißt: Italien darf nicht ungünstiger behandelt werden als andere Staaten; und in dem Vertrage mit der Schweiz ist ausdrücklich die Vereinbarung getroffen, daß zollfrei sein sollen Garten- und Futtergewächse, frisches Obst und andere in diese Kategorien fallende Gegenstände; dadurch wird auch der italienische!
Einfuhr für die Dauer des schweizer Handelsvertrages dieselbe Begünstigung zu Theil.
Nun ist allerdings die Dauer dieses Handelsvertrages eine kürzere als die des italienischen, der schweizer Handelsvertrag läuft nur bis zum 30.
Juni 1886, und es würde also von diesem Tage ab für Deutschlands autonome Gesetzgebung nichts im Wege stehen, eventuell einen Zoll aufzulegen auf den einen oder andern dieser Gegenstände.
Indessen, glaube ich, wird dieser Gegenstand für jetzt hier nicht weiter zur Erörterung zu bringen sein, da bis zu dem bezeichneten Zeitpunkt allerdings Zollfreiheit zugesichert ist.
Was die zweite Frage des Herrn Dr. Harnmacher anbelangt, ob bei dem italienischen Vertrage die Frage der Eisenbahntarife in nähere Erwägung gezogen worden sei, so kann ich das im Allgemeinen verneinen.
Das ist nicht der Fall, es hat sich dazu keine Gelegenheit gegeben, sie ist auch von italienischer Seite nicht angeregt worden.
Soweit mir bekannt ist, ich kann allerdings nicht mit völliger Sachkunde sprechen, beschäftigt übrigens diese Frage die betheiligten Ressortbehörden seit längerer Zeit auf das Eingehendste und namentlich die Frage, ob es nicht möglich sein wird, auf der Gotthardbahn die Frachttarife herabzusetzen.
Der Herr Abgeordnete hat schon hervorgehoben, daß das eigentlich keine Sache ist, die zwischen Italien und Deutschland allein zum Austrag gebracht werden kann, sondern daß dabei auch die Schweiz eine wichtige Rolle spielt; deshalb hätte es sich auch nicht empfohlen, in dein Handelsverträge besondere Bestimmungen über diesen Gegenstand anzunehmen.
Daß Italien seinerseits gewillt sein wird, Deutschlands Wünschen auf diesem Gebiete mit aller Loyalität entgegen zu kommen, eben so wie Deutschland seinerseits bemüht sein wird, den italienischen Wünschen in dieser Beziehung zu entsprechen, darf man unbedingt annehmen und, glaube ich, wird auch vom hohen Hause vorausgesetzt.
Was schließlich den Gegenstand anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Dr. Moufang näher berührt hat, so ist es richtig, daß diese Zollherabsetzung sich wesentlich unterscheidet von den übrigen Zollherabsetzungen, die im Vertrage enthalten sind.
Die übrigen betreffen Finanzzölle, während der Zoll 384'2792 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. auf frische Weinbeeren neben dem Charakter des Finanzzolls auch den des Schutzzolls trägt; ausschließlich Schutzzoll ist er nicht.
Als im Jahre 1881 die Regierung vorschlug, einen Zoll von 15 Mark einzuführen, hatte sie nicht den mindesten Anlaß, herabzugehen unter das äußerste Maß, was getroffen werden kann und getroffen werden mußte mit Bezug auf die Höhe des Weinzolls.
Sie mußten sich sagen: der Zoll ist so hoch zu greifen, daß er auch unter ungewöhnlichen Verhältnissen vollständig den inländischen Weinbau schützen kann.
Es würde ja auch der Regierung die Beibehaltung des geltenden Zollsatzes erwünscht gewesen sein, die sich, wie ich versichern kann, mit schwerem Herzen dazu entschloß, diesen Zoll herabzusetzen; Italien legte aber seinerseits einen hohen Werth darauf, und diesem Verlangen gegenüber konnte nicht verkannt werden, daß ein Zoll von 10 Mark doch immer für gewöhnliche Verhältnisse, abgesehen von ganz außergewöhnlichen Umständen, einen ausreichenden Schutz gewährt.
Ich glaube, der Alternative gegenüber, diese Konzession zu machen oder der Gefahr ausgesetzt zu sein, nicht in ein Vertragsverhältniß einzugehen, glaubte die Regierung sich verpflichtet, auf diesen Wunsch Italiens einzugehen, und sie hat es gethan in der festen Voraussetzung, daß damit dem inländischen Weinbau irgend ein wesentlicher Schaden nicht zu Theil werden kann.
Ich möchte deshalb dringend empfehlen, davon abzusehen, jetzt noch den Vertrag in eine Kommission zurückzuverweisen; ich glaube, man kann überzeugt sein, daß zu einer dauernden Schädigung des Weinbaues für alle normalen Verhältnisse diese Herabsetzung des Weintraubenzolles keinen Anlaß bietet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, die Antwort, welche der Herr Staatssekretär dem Herrn Kollegen Hammacher ertheilt hat, bekundet, daß die Interpellation meines Freundes von Papius doch nicht so belanglos gewesen ist, als der Herr Staatssekretär sie hinzustellen beliebt hat.
Ohne Zweifel hätte man doch beim Abschluß des Handelsvertrages mit Italien den Petitionen der Gemüsebauenden in Süd- und Mitteldeutschland einige Berücksichtigung schenken können und müssen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß die Petenten, zu denen auch einige vom Rhein gehören, sich hauptsächlich deshalb beschwerten, daß die Eröffnung der Gotthardbahn den Import von Gemüseartikeln aus Italien bedeutend erleichtere und in Folge dessen den einheimischen Gemüsebau schädige.
Gerade italienische Handelsprodukte sind es ja, welche mittelst der Gotthardbahn nach Deutschland gelangen.
Wie aber für andere italienische Produkte, welche nach Deutschland gelangen, auch nach dem Handelsvertrag Zölle erhoben werden, so hätte man auch bezüglich dieser Produkte Fürsorge treffen können, und man muß es bedauern, daß bis zum Jahre 1886 der Handelsvertrag, den wir mit der Schweiz abgeschlossen haben, dem entgegensteht.
Ich fürchte aber, daß die Klagen unserer süddeutschen und rheinischen Landsleute sich in dem kommenden Jahre so erheblich steigern werden, daß wir demnächst gezwungen sein werden, wegen der Aufrechthaltung der Landeskultur einen neuen Tarif festzusetzen und diesen beim Abschluß von neuen Handelsverträgen zu berücksichtigen.
Was nun den Antrag meines Freundes Di-, Moufang anbetrifft, den Vertrag noch in der Kommission zu erörtern, so kann ich mich dem ganz anschließen, wenn ich auch vermuthe, daß eine Mehrheit für einen solchen Antrag in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung nicht zu erzielen sein wird.
Jedenfalls wollen wir uns nicht für die Zukunft präjudiziren.
Der Herr Staatssekretär selber hat anerkannt, daß die Regierung an und für sich nicht geneigt war, den Tarif für Weinbeeren von 15 Mark pro 100 Kilogramm, wie wir ihn im Jahre 1881 festgesetzt haben, auf 10 Mark zu ermäßigen, daß sie aber genöthigt worden wäre, dem Andringen Italiens nachzugeben.
Ja, Italien hat selbstverständlich ein Interesse daran, daß die Zölle auf Weintrauben beim Export aus Italien nach Deutschland möglichst herabgesetzt werden.
Den Schaden aber, den haben unsere deutschen Weinbauer vornehmlich am Rhein, an der Mosel und an der Saar, und den Vortheil hat Italien.
Ich glaube, die deutsche Regierung hätte durchsetzen können, daß hierin die italienische Regierung nachgegeben hätte.
Unsere politischen Beziehungen werden ja immer so günstig geschildert, wir sollen ja so viel Macht haben; da hätte also der Hebel angesetzt und Italien der Beweis geliefert werden müssen, daß Deutschland und nicht Italien Vorschriften zu machen hat!
Also, ich bedauere, daß wir hierin nachgegeben haben.
Wir werden abermals durch die Noth unserer einheimischen Zustände dazu gedrängt werden, Remedur zu schaffen.
Ich hätte gewünscht, daß die Regierung von den Prinzipien, die sie im Jahre 1879 beim Abschluß des allgemeinen Zolltarifs geleitet haben, nicht abgegangen wäre.
Auch damals ist die große Noth des Landes und namentlich des Landbaues und der einheimischen Produktion es gewesen, die sie genöthigt hat, von den freihändlerischen Theorien abzugehen und zum schutzzöllnerischen Programm zu greifen.
Man wird später wiederkommen, wenn es vielleicht zu spät ist, und dem Lande schon großer Schaden erwachsen ist.
Auch hier möchte ich dem Herrn Staatssekretär zurufen: viäsant oousnles!
damit, wenn wieder Handelsverträge abzuschließen sein werden, man das Interesse Deutschlands und nicht das Interesse anderer Länder in die Wagschale wirft!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, die beiden Herren Vorredner De.
Moufang und Dr. Majunke nehmen die Sache mit dem Weintraubenzoll entschieden viel zu tragisch.
(Widerspruch.)
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich Ihnen die Verhältnisse klar lege.
Bei der zweiten Berathung habe ich die Herren Regierungskommissarien gebeten, und sie haben meinem Wunsch entsprochen und haben ausdrücklich konstatirt, daß die zur Weinbereitung bestimmten Trauben nicht als solche eingeführt, sondern nur zerstampft in Fässern zu uns hereingebracht werden dürfen, und zwar in Folge einer Bestimmung in der Reblauskonvention.
Die Folge der Verpackung ist, daß die betreffenden Trauben nicht als frische Weinbeeren, sondern als Wein verzollt werden, sodaß also die zur Weinbereitung bestimmten Trauben, die zu uns hereinkommen, den Zoll von 24 Mark zu bezahlen haben.
Wir haben seinerzeit die Einführung des Weintraubenzolls beantragt, als die Reblauskonvention noch nicht bestand und die Verhältnisse so lagen, daß die Trauben vollständig zollfrei zu uns gekommen sind, und damals haben sie allerdings eine ganz entschiedene Schädigung für unsere deutsche Weinproduktion gebracht.
Ich bin aber überzeugt, wenn damals die Reblauskonvention bestanden hätte und die zur Weinbereitung bestimmten Trauben deshalb den vollen Weinzoll hätten zahlen müssen, daß eine Agitation irgend welcher Art nach dieser Richtung hin nicht aufgetreten wäre.
Also soweit es sich um die Trauben zur Weinbereitung handelt, glaube ich, daß eine Schädigung durch diese Bestimmung ausgeschlossen ist.
Auf der anderen Seite muß ich allerdings zugeben, daß unser deutscher Weinbauer auch manche Trauben als Speisetrauben verkauft und in dieser Beziehung jetzt eine Konkurrenz bekommt; aber deshalb ich bin ja Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2793 selbst Weinbauer bin ich doch weit entfernt, womöglich die Anlage der Gotthardbahn zu bedauern und soweit in dem Verlangen nach Schutz zu gehen, daß man sogar in einem derartigen untergeordneten Punkt nicht durch eine Konkurrenz geschädigt werden dürste.
Mit den Gesichtspunkten, wie Sie sie hier aufstellen, werden Sie überhaupt nicht in der Lage sein, zu Handelsverträgen zu kommen, denn es ist das Wesen derselben, in dem einen Artikel Konzessionen zu machen, um nach der anderen Richtung hin Konzessionen zu bekommen.
Mit dieser Politik bin ich vollständig einverstanden, und ich glaube, daß der italienische Handelsvertrag so geartet ist, daß die Konzessionen, die wir gemacht haben, nicht diejenigen übersteigen, die uns von Italien gemacht sind.
Ich glaube deshalb, daß wir wohl in der Lage sind, ohne Zurückverweisung an die Kommission den Handelsvertrag, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist, auch in dritter Lesung bestehen zu lassen, die Weinbauer werden dadurch nicht schwer geschädigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, es ist bereits von einem kompetenten Beurtheiler dem einen der Herren, welche die Zurückverweisung an die Kommission angeregt haben, mit Recht entgegengehalten worden, daß von einer Schädigung der deutschen Weinbauer durch diese Bestimmung absolut nicht die Rede sein kann.
Ich bin mit vielen, welche die Reden der Herren Moufang und Majunke vernommen haben, der Meinung, daß von Gemüse und Wein geredet, und etwas anderes gemeint ist.
(Oho!)
Die Befürchtungen, welche sich auf den Gemüsebau bezogen, sind bereits in einer Petition so vorzüglich beleuchtet, welche ein hier erscheinendes Organ des Vereins der Handelsfreiheit zuerst zu erlangen und zu publiziren Gelegenheit hatte, daß man sich kaum denken kann, wie heutzutage auch nur der kleinste Gemüsebauer in Süddeutschland die Besorgniß haben könnte, als werde die Eröffnung des St. Gotthard ihn in seinem Gewerbe geschädigt haben.
Es ist in der bewußten Petition ausdrücklich ausgesprochen, dieser unglückselige Tunnelbau habe zur Folge schon damals, als die Petition angefertigt wurde und werde noch in viel höherem Grade zur Folge haben, daß in allen Theilen Deutschlands der so blühende für den Handel bestimmte Gemüsebau eine starke Einschränkung erleiden müßte.
Sie haben alle mit mir in das homerische Gelächter einstimmen können, welches diese Petition hervorrief.
Einzelne wenige Leser, wie Ihnen erinnerlich ist, sowohl aus dem sreihändlerischen als aus dem schutzzöllnerischen Lager, haben diese Petition als das nicht erkannt, was sie war, nämlich als die prachtvolle, unvergleichliche Satire eines unserer hervorragendsten Schriftsteller auf dem volkswirthschaftlichen Gebiete.
Gerade diese Satire hat damals die Folge gehabt, welche die Petition, ernst gemeint, auch gehabt haben würde; sie hat die Absurdität einer solchen Besorgniß in das klarste Licht und für alle Zeiten bloßgestellt.
Meine Herren, ich war gar nicht daraus gefaßt, daß in der dritten Lesung von einem so kleinen Punkte aus ein großes politisches Werk, wie dasjenige des ersten wichtigeren deutschen Handelsvertrages seit 1879, angegriffen werden sollte.
Es ist dies eins der größten Ereignisse in unserer neueren Wirthschaftsgeschichte; es ist damit ein neuer Weg angebahnt, der zu weiteren segensreichen Folgen führen kann und der ich spreche das ohne Besorgniß aus für sich mit der Zeit gewinnen wird ebensowohl die Stimmen der Schutzzöllner als die der entgegengesetzten freihändlerischen Richtung.
Ich hätte in der dritten Lesung eigentlich erwartet, daß wir auf einige der grundsätzlichen Prinzipien zu sprechen gekommen wären, welche dieser Vertrag an seiner Stirne trägt.
Es ist mir unter anderen denn die meisten derselben sind in der ersten Lesung bereits hervorgehoben worden sehr merkwürdig erschienen ein Ausspruch der italienischen Regierung, der in dem Vorwort zum Schlußprotokoll aufgezeichnet steht, aus dem hervorgeht, daß die italienische Regierung von Ansang der Verhandlungen an wiederholt den Wunsch geäußert hat, es möchte für einen etwaigen Streitfall festgesetzt werden eine schiedsrichterliche Entscheidung, vor welche die beiden vertragschließenden Parteien unter!
allen Umständen ihre Beschwerden zu bringen, der sie sich zu beugen versprächen.
Die deutsche Regierung habe Bedenken erhoben, und um nicht die Verhandlungen zu lange hinauszuschieben, sei die italienische Regierung auf den Gedanken eingegangen, die Frage weiterer beiderseitigen Erwähnung anheim zu geben.
Diese weitere Erwägung möchte ich der Regierung des deutschen Reiches auf das ernstlichste empfehlen, nicht als ob dieser Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Italien die Aussicht hätte, zu ernsteren prinzipiellen Bedenken Anlaß zu geben, den Beginn von Streitigkeiten zu bezeichnen, die nachher einer besonders schwierigen schiedsrichterlichen oder anderen Entscheidung zu unterwerfen wären, nicht in dem Sinne meine ich, sondern um des Grundsatzes willen, der bei dergleichen ganz harmlosen Anlässen auf das allerleichteste ins allgemeine Völkerrecht einzuführen sein wird.
Ich brauche auf das große allgemeine Prinzip der schiedsrichterlichen Entscheidung hier nicht einzugehen; die Gedanken darüber sind Gemeingut aller politisch gebildeten Männer und sie stehen auf allen Seiten dieses Hauses in gleicher Ueberzeugung fest.
Aber ich erinnere, wenn es mir gestattet ist, an die Thatsache, daß solche Schiedsrichtervorbehalte, wie sie hier von Seiten der italienischen Regierung gewünscht wurden, in anderen Fällen wirklich eingefügt sind in Verträge, wo sie nachher dem einzelnen Staate, der sich dem zu unterwerfen hatte, sehr schwere und arge Beklemmungen herbeigeführt haben, und zwar deshalb, weil das ganze Prinzip der schiedsrichterlichen Entscheidung noch so neu, so unversucht ist, weil man noch mit allen Klammern der Erinnerung festgekettet ist an eine Zeit, wo ganz andere Entscheidungen vorgezogen wurden und zur Regel sich gestalteten.
Aus dem Grunde halte ich es für sehr wünschenswerth, daß Verträge zwischen großen Staaten, welche bloß materielle, kulturelle Zwecke verfolgen, auch mit dieser Klausel der Entscheidung durch schiedsrichterlichen Spruch in die Welt treten, und gebe deshalb die Hoffnung nicht auf, daß bei erneuter Erwägung seitens der Reichsregierung dem Wunsche der italienischen Regierung auch werde auf diesem Punkte nachgegeben werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich habe einer gewissen Ueberraschung unterlegen, als jetzt in der dritten Lesung plötzlich ein so prinzipieller Widerspruch gegen den italienischen Handelsvertrag sich im Hause geltend machte.
Ich meine, daß ein Theil der Bedenken, die der Herr Abgeordnete vr.
Moufang geäußert hat, doch vorweg beseitigt sein müßte, nachdem es vor allem auf Grund der Ausführungen des Herrn vr.
Buhl feststeht, daß die Trauben zur Weinbereitung im Zusammenhang mit der Reblauskonvention hier kaum in Mitleidenschaft gezogen werden, daß also die eigentliche Weinproduktion bei uns im Jnlande in der Hauptsache durch diesen Vertrag gar nicht tangirt ist.
Es bleiben also im Grunde nur die Tafeltrauben, die ja freilich in Zukunft Italien gegenüber einen um fünf Mark geringeren Schutz haben sollen als bisher, aber doch noch immer durch zehn Mark geschützt bleiben, also 66'ftg Prozent des bisherigen Schutzes behalten.
Da möchte ich 2794 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
ich bin nicht Sachverständiger, ich urtheile nur vom ersten Eindruck aus es aussprechen, daß von einer thatsächlichen Konkurrenz im großen seitens unserer deutschen Tafeltraube, so weit sie billig produzirt werden kann, mit der italienischen Tafeltraube kaum die Rede sein kann.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt, der deutschen Tafeltraube, soweit sie billig produzirt werden kann.
Was in den eigentlichen Weinbergen bei uns am Rhein gewonnen wird, wird doch mit den bevorzugten Lagen Italiens auch in der äußeren Erscheinung nach meiner Kenntniß der Verhältnisse sich nicht messen können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Majunke, man hat es nicht recht gemacht, wenn Deutschland festgehalten hätte, würde man auch über diesen Punkt hinweggekommen sein.
Aber bei solchen Verhandlungen müssen doch gewisse Kompensationsobjekte obwalten, und wenn der Gegner nun einmal besondere Lieblingspunkte hat, wird er nicht geneigt sein, alle diese Lieblingspunkte aufzugeben, sondern man muß ihm bei einzelnen derselben entgegenkommen.
Nun meine ich aber überhaupt, nachdem die Verhältnisse so weit gediehen sind, und namentlich Italien gegenüber können wir kaum daran denken, außer wenn wir nicht etwa die einschneidendsten Gründe hätten, einen derartigen Vertrag in Frage zu stellen.
Ich meine, daß das einen mehr als sonderbaren Eindruck machen würde.
Ich meine, wenn nicht die vitalsten Verhältnisse im Spiele stehen sollten, ist für mich wenigstens auf diesem Punkte der Verhandlungen die Verweigerung des Vertrages ausgeschlossen.
Ich möchte nun noch mit wenigen Worten bei dem Punkte verweilen, den der Herr Abgeordnete von Bunsen angeregt hat.
Er hat auf das internationale Schiedsgericht hingewiesen, insbesondere auf Grund der im Vertragsnachtrage kundgegebenen Stellungnahme der italienischen Regierung zu Gunsten eines derartigen Schiedsgerichtes.
Vom ideellen Standpunkte aus kann ich ihm nur beipflichten und insofern hatte er ganz Recht, wenn er sagte, auf allen Seiten des Hauses könnte man sich solchen Gedanken nicht verschließen und verschlösse man sich ihnen nicht.
Wie aber dieser Grundsatz innerhalb des von Waffen starrenden Europas praktisch zu machen ist, im Augenblicke, gegenüber einer historischen Entwickelung, wie wir sie in diesem Jahrhundert gehabt haben, die wirklich keinen Mangel an großen kriegerischen Entscheidungen gezeigt hat, das entzieht sich vollständig wenigstens meiner Beurtheilung, und so gebe ich mich der Meinung hin, daß, so ideell derartige Bestrebungen sein mögen, als integrirender Theil des Völkerrechts werden sie wenigstens in absehbarer Zeit eine Bedeutung nicht gewinnen.
Aber aus den zuerst von mir angeführten Gründen möchte ich in Uebereinstimmung mit denjenigen, die schon in diesem Momente gegen die Kommissionsberathung plaidirt und gesprochen haben, bitten, von einer Kommissionsberathung hier Abstand zu nehmen und, wie nun einmal die ganze Lage der Sache ist, den vorliegenden Handelsvertrag zu akzeptiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, was die letzten Worte des Herrn von Minnigerode betrifft, so glaube ich doch wohl, nachdem ich dem Herrn Abgeordneten von Bunsen sehr aufmerksam zugehört habe, annehmen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode die Tragweite seiner Bemerkungen in Bezug auf die in Rede stehenden Fragen betreffs der Streitigkeiten über Auslegung des Tarifs u. s. w., welche aus diesem Handelsvertrag hervorgehen könnten, daß er die Tragweite der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Bunsen dych sehr überschätzt oder mißverstanden hat.
wenn er von der Unzulässigkeit der Errichtung eines schiedsrichterlichen Tribunals in dem Augenblicke gesprochen hat, wo Europa von Waffen starrt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Bunsen hat jedenfalls nicht daran gedacht, daß die Frage, ob irgend eine Waare unter die Position n oder die Position b des Tarifs zu bringen sei, einen oasns bslti zwischen dem deutschen Reiche und Italien abgeben würde, und daß also eine Frage zur schiedsrichterlichen Entscheidung kommen könnte, welche eigentlich durch Waffengewalt auszutragen sei.
Ich glaube, die in vielen Kreisen verbreitete Antipathie gegen schiedsrichterliche Schlichtung und die praktische Geltendmachung der nltiinn rntio war in diesem Falle nicht gerade nothwendig und angezeigt.
Was sodann die Frage der Verweisung an eine Kommission aus Gründen der Weintraube und des Gemüses betrifft, so ist die Weintraubenfrage von sachverständiger Seite bereits auseinandergesetzt worden und hat, wie ich glaube, ihre Erledigung bereits gefunden.
Ich kann mich also in dieser Beziehung bescheiden.
Was aber die Gemüsefrage betrifft, die der Herr Abgeordnete Majunke wieder angeregt hat, so weiß ich in der That auch nicht, was eine Verweisung an eine Kommission in diesem Augenblick bedeuten soll, da wie er selbst angeführt hat die Sache durch einen Meistbegünstigungsvertrag mit der Schweiz vorerst noch keine aktuelle ist, und die Kommission wird in dieser Beziehung nichts ändern können.
Dann hat zu meiner Erheiterung Bedauern wäre zu viel gesagt, im Gegentheil es hat mich gefreut der Herr Abgeordnete Majunke von den traurigen Einwirkungen der Gotthardbahn in Bezug auf die deutsche Gemüseproduktion im Anschluß an die bekannte Petition gesprochen.
Ich gestatte mir, an den Herrn Abgeordneten Majunke die bescheidene Anfrage zu richten, welches wohl die Gründe gewesen sein mögen, welche das deutsche Reich bewogen haben, sich mit erheblichen finanziellen Leistungen bei dem Bau der Gotthardbahn zu betheiligen.
Glaubt der Herr Abgeordnete Majunke vielleicht, daß das lediglich im Interesse der Vergnügungsreisenden geschehen ist, im Interesse der oberen Zehntausend, welche in der Lage sind, jedes Jahr nach Italien zu reisen
Nun, ich glaube, diesen: Gedanken giebt sich der Herr Abgeordnete Majunke selbst nicht hin.
Wenn die Sache einen Sinn hat, so hat sie den, daß der Waarenverkehr zwischen Deutschland und Italien erleichtert werden soll; wenigstens kann ich mir etwas anderes in dieser Beziehung nicht recht vorstellen, und da kämen wir glücklich an der Grenzlinie an, wo gewisse Dinge ack absuräum führen, d. h. man baut mit vielen Kosten, mit Aufwendung des menschlichen Scharfsinnes und der größten technischen Geschicklichkeit, Verkehrsstraßen, man schafft natürliche Hindernisse aus dem Wege und beeilt sich dann, sofort als Ausgleich dafür einen Zoll auf die Waaren zu legen, sodaß das Schlußresultat im günstigsten Falle das sein würde, daß man die Millionen in wirthschaftlicher Beziehung weggeworfen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, daß das deutsche Reich wesentlich dazu beigetragen habe, daß die Gotthardbahn zu Stande gekommen sei, so kann er das weder als direkten noch als indirekten Vorwurf gegen meine Person hinstellen; denn es wird ihm bekannt sein, daß sowohl ich als meine Freunde uns konstant geweigert haben, einen Beitrag zum Bau der Gotthardbahn zu bewilligen; wir haben alle Anträge in dieser Beziehung zurückgewiesen.
Um zur Sache selbst zukommen, so wäre ich erfreut geReichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2795 wesen, wem: von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen eine ähnliche Erklärung abgegeben worden wäre, wie sie seitens der Herren von Minnigerode und Dr. Buhl erfolgte, wonach also die Bestimmungen der Reblauskonvention einschlagen, die betreffenden Zollsätze nicht erhoben werden können.
Soviel mir bekannt ist, ist Italien nicht in die Reblauskonvention hineingezogen worden, wenn das aber auch selbst noch nachträglich der Fall sein sollte, so werden derartige Konventionen nur auf'bestimmte Fristen geschlossen, und wir würden uns dann zu fragen haben, was geschehen solle, wenn der betreffende Vertrag abgelaufen sei.
Sollte es aber in der Intention der Reichsregierung liegen, daß die Trauben, die Beeren zum Satze von 10 Mark nicht als solche importirt werden, sondern nach den Vorschriften der Reblauskonvention in zerstampftem resp.
flüssigem Zustande, also als Most, so würde darin eine wesentliche Beruhigung für uns liegen.
Ich glaube indessen kaum, daß die Italiener das so verstanden haben, denn in dem Tarif steht ausdrücklich „frische Weinbeeren 10 Mark für 100 Kilogramm ''; den Ausdruck „frische Weinbeeren ''kann niemand identisch betrachten mit „Most ''oder mit „flüssig ''oder in „zerstampftem Zustande ''.
Und da mit Italien die Reblauskonvention nicht abgeschlossen ist, so werden die Italiener um so weniger Veranlassung gehabt haben, im Sinne der deutschen Reichsregierung diesen Posten des Tarifs zu interpretiren.
Was nun den Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen anlangt, so hat er mir zum Vorwurf gemacht, daß ich wohl von Wein und Gemüse gesprochen, etwas ganz anderes aber dabei gemeint habe.
Er selbst hat den Vertrag mit Italien als eine große politische That hingestellt.
Beurtheilen wir doch, meine Herren, die Sache etwas nüchtern, ich habe keine Neigung bei reinen Jnteressenfragen, Zollfragen, mich einem hohen politischen Gedankenflug zu ergeben, wir können das bei ganz anderen Gelegenheiten thun, als bei solchen reinen merkantilischen Interessen, um die es sich hier handelt.
Worin soll denn die große politische That bestehen, die hier durch die legitimen Vertreter des deutschen Reichs und Italien zu Stande gekommen ist
Nur darin, daß die Deutschen in Zukunft werden billiger essen können Apfelsinen, Zitronen, Limonen, Datteln, Mandeln, Granaten u. s. w., und daß auf der anderen Seite unsere landbauende Bevölkerung, namentlich die Gemüsebauenden, wesentliche Nachtheile haben, wenn nicht für die Zukunft vorgesorgt wird, daß italienisches Gemüse einem entsprechenden Zoll an der Grenze unterliegt.
Gerade diejenigen, die in Deutschland am meisten Apfelsinen, Zitronen, Pomeranzen u. s. w. essen, das sind die Reicheren, das Volk ist weniger von dieser Wohlthat betroffen, und das wäre auch ein Grund, wenn man die Interessen der ärmeren Bevölkerung im Auge hat, nicht für diesen Vertrag zu stimmen.
Das also ist die „große politische That '', auf diese Punkte beschränkt sie sich.
Herr Kollege von Bunsen, seien Sie überzeugt, ich habe nicht daran gedacht, hier politische Momente überhaupt in Betracht zu ziehen, obgleich ich Veranlassung dazu hätte, da ein mir persönlich befreundetes Mitglied der konservativen Partei bei der vorigen Berathung dieses Gegenstandes ebenfalls Gelegenheit genommen hat, unsere politische Verbindung mit Italien bei diesem Gegenstände zur Sprache zu bringen und unsere Beziehungen zu dem südlichen Lande zu feiern.
Ich hätte Veranlassung gehabt, hiergegen zu reagiren, habe es aber unterlassen aus dem eben angegebenen Grunde.
Politische Beziehungen kommen hier absolut nicht in Betracht, überdies habe ich hinsichtlich der italienischen Frage durchaus nicht das leidenschaftliche Herz, welches Sie mir vielleicht imputiren.
Ich bin in dieser Frage, und mit mir alle meine Freunde, ziemlich apathifcher Natur; wir sind der Meinung, wenn eine politische Schöpfung sich nicht aus sich selber erhalten kann, sie auch in keinem Jahrhundert wird existiren können, und kann sie sich erhalten, fo werden wir niemals Mittel des Zwangs und der Gewalt anwenden, um sie zu zerstören.
Wir gehen da von dem alten Grundsätze aus: patria nnlluin kaoit bonuiQ) ruckluin rsäckit inatnin.
Die Einheit Italiens ist für uns eine Angelegenheit äqualer Natur, wir geben uns in dieser Beziehung keinerlei Leidenschaft hin, und wir lassen da ein anderes Gericht über das Entstehen und die Entwickelung der Staaten und Reiche richten, das ist das Weltgericht, und derjenige, der das Weltgericht zu leiten hat, der wird darüber besinden.
Und was meine Kirche anbelangt, so kann ich Sie versichern, Herr Kollege von Bunsen: die hat schon hundert politische Gestaltungen in Italien überlebt und wird auch noch Milliarden verschiedenartiger Gestaltungen auf der ganzen Welt überleben können, wie der Fels in der Brandung des Meeres.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schränk: Meine Herren, ich darf bezüglich der Frage der Einfuhr von Trauben unter Bezugnahme auf die Erklärung, welche von dieser Stelle aus bei der zweiten Lesung abgegeben wurde, bemerken, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vollständig zutrifft.
Nach der Reblauskonvention können Tafeltrauben unter gewissen Kautelen eingeführt werden, Trauben der Weinlese aber nur in eingestampftem Zustande; diese letzteren sind dann nicht mit dem Traubenzoll, sondern mit dem Weinzoll zu verzollen.
Italien ist allerdings der Reblauskonvention nicht beigetreten, allein die letztere enthält die Bestimmung, daß Nichtkonventionsstaaten seitens der Vertragsstaaten nicht günstiger behandelt werden dürfen als die vertragschließenden Staaten selbst.
Dies ist auch in Italien nicht unbekannt geblieben, denn die Reblauskonvention ist früher abgeschlossen und veröffentlicht, als der Handelsvertrag mit Italien.
In Artikel 6 des letzteren ist außerdem gesagt: Die hohen vertragschließenden Theile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr zwischen ihren Gebieten durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbot zu hemmen, welches nicht entweder gleichzeitig auf alle, oder doch unter gleichen Voraussetzungen auch auf andere Nationen Anwendung findet.
Auch hiernach sind die Maßregeln, welche wir zur Abwehr der Reblauskrankheit gegenüber den Konventionsstaaten ergreifen müssen, Italien gegenüber gleichfalls zulässig.
Ich wiederhole daher, daß Trauben, die zur Weinbereitung bestimmt sind, nur in eingestampftem Zustande eingelassen werden können und hiernach mit dem Weinzoll zu belegen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Moufang hat seinen Antrag auf Verweisung des Gegenstandes an eine Kommission zurückgezogen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
2796 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, ich würde nicht noch einmal das Wort erbeten haben, wenn nicht der Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten von Bunsen mich dazu veranlaßte, indem er sich der Worte bediente, ich spräche von Gemüsen und Trauben und dächte dabei ganz etwas anderes.
Ich weiß nicht, wie ich eine solche Gesinnung, wenn sie die meinige wäre, bezeichnen sollte, ohne vielleicht von dem Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen zu werden; ich versichere aber, daß ich, um eine Sache, die mir am Herzen liegt, zu besprechen, dieselbe nicht an die Gemüse oder Weinbeeren anhänge, sondern daß ich gewohnt bin, offen meine Gedanken und Ueberzeugungen auszusprechen.
Ich muß deshalb eine derartige Insinuation, wenn sie als solche beabsichtigt war, ganz energisch zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und eröffne ich dieselbe über Artikel 1.
Ich werde mit Zustimmung des Hauses die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn niemand das Wort verlangt, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung der einzelnen Artikel konstatiren.
Ich rufe also auf Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre, daß die Artikel 1 bis 6 inklusive vom Hause genehmigt sind.
Ich rufe auf Artikel 7 und gebe das Wort dqpi Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, dieser Artikel 7 behandelt die sämmtlichen Tarifsätze, welche in Folge des Vertrages eine Verminderung erleiden.
Ich darf wohl diese Gelegenheit benutzen, um nur eingangsweise meinen verehrten Gegner, den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode jetzt darauf aufmerksam zu machen, warum ich ihm in der Sonnabendsitzung nicht replizirt habe.
Ich wußte nämlich, die Antwort würde kommen; der Rächer ist mir erstanden.
Herr von Minnigerode hat damals mir entgegnet, ich wundere mich mit Unrecht darüber, daß von anderer Seite erwartet worden wäre, von uns würde hier Widerspruch erhoben werden gegen den Handelsvertrag mit Italien.
Ich meinerseits wäre viel eher verwundert darüber, daß kein Widerspruch von der Gegenseite, von der rechten Seite und dem Zentrum erfolgen würde.
Herr von Minnigerode, der sich immer verpflichtet fühlt, zu allem „Nein ''zu sagen, was von hier aus behauptet wird, stand sofort auf und erklärte: gnoä non!
wie wird von meiner Seite aus Widerspruch erhoben werden
Nun, Herr von Minnigerode, ich hoffe, Sie werden das nächste Mal es sich noch einmal überlegen, ob ich immer Unrecht haben muß.
Sie haben jetzt gesehen, daß aus der Kerntruppe, der Partei, die Ihnen den Tarif im Jahre 1879 machen half, der Widerspruch gegen diesen Tarif erfolgt ist, daß also meine Ueberraschung die berechtigte war und nicht die Ihrige.
Ich will meinem verehrten Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang, auch bezeugen, daß er ganz konsequent gehandelt hat, indem er diesen Widerspruch, wenn vielleicht auch nicht ohne Nebenrücksichten in der Sache selbst erhoben hat.
Denn im Jahre 1879, als wir den Tarif machten, hat er schon eine mächtige Lanze gebrochen für den Gemüsebau, namentlich im Interesse des Wahlortes, den er damals vertrat.
Und die Konsequenz ist auch ganz richtig auf seiten der Herren, die heute gegen den Vertrag gesprochen haben; sie sind in ihrem logischen Recht, und wir waren in unserem Recht, nicht überrascht zu sein, daß der Vertrag ihnen ungelegen kommt.
Nach diesen kurzen Bemerkungen möchte ich über zwei praktische Dinge von den verbündeten Regierungen gern eine Aufklärung im Interesse der Gefchästsbeziehungen haben.
Die Herabsetzung des Zolles auf Mandeln ist eine ziemlich bedeutende, und es besteht in diesem Artikel ein starkes Geschäft.
Nun hat bei diesem Vertrage der besondere Umstand eingegriffen, daß er sehr rasch in Kraft tritt, am 1.
Juli, und es werden dadurch bedeutende Vorräthe, die bereits auf Lager sind und den Zoll bezahlt haben, zu einer nicht unbeträchtlichen Schädigung für denjenigen, der sie besitzt.
Es wird daran wohl schwerlich etwas zu ändern sein, allein es ließe sich vielleicht noch die Frage auswerfen, ob für diejenigen Vorräthe von Mandeln, welche auf zollfreiem Lager liegen und erst noch in den freien Verkehr eingeführt werden sollen, die Herabminderung nicht eintreten könnte.
Jedenfalls glaube ich mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß auch die auf zollfreiem Lager jetzt befindlichen bereits in Deutschland eingeführten Mandelvorräthe vom 1.
Juli ab nach dem neuen herabgesetzten Tarif behandelt werden.
Nun kommt noch ein zweiter Punkt.
Das Olivenöl ist in dem neuen Vertrage von 20 auf 10, wenn in Flaschen oder Krügen, herabgesetzt, und von 8 auf 4 Mark, wenn es in Fässern ist.
Daneben besteht unser heutiger Zolltarif, daß 1) Oele aller Art in Flaschen und Krügen 20 Mark zahlen sollen uud 2) Speiseöle, als Oliven-, Mohn-, Sonnenblumenöl rc.
in Fässern 8 Mark zahlen sollen.
Diese letzteren sind nun ohne Zweifel solche Oele, die von ordinärerer Art sind als das Olivenöl, und es würde mir scheinen, daß doch hier eine Ungerechtigkeit eintreten würde, wenn nun das Olivenöl diese Herabsetzung in beiden Fällen erwirkte, während die billigeren Speise- und sonstige Oeleden höheren Zollsatz weiter tragen müßten.
Das wird nicht im Vertrag zu regeln sein, ich glaube aber, daß die Tarifgesetzgebung sich der Pflicht nicht wird entziehen können, zu überlegen, ob hier nicht im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit auch für die geringeren Oele eine Herabsetzung des Tarifs stattzufinden habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Ich gestatte mir, auf die beiden Anfragen des Herrn Vorredners folgendes zu erwidern.
Die erste Anfrage erledigt sich durch die Bestimmung des ß 9 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869.
Nach derselben wird der Zoll entrichtet nach denjenigen Tarifsätzen und Vorschriften, welche an dem Tage giltig sind, an welchem die zum Eingänge bestimmten Waaren bei der kompetenten Zollstelle zur Verzollung, zur Abfertigung auf Begleitschein II oder zur Anschreibung auf Privatkreditlager angemeldet und zur Abfertigung gestellt werden.
Es werden also diejenigen an der Begünstigung teilnehmenden Waaren, welche vom 1.
Juli ab aus den öffentlichen Niederlagen zur Verzollung angemeldet und zur Abfertigung gestellt werden, zu dem niedrigeren Satze verzollt werden.
Im übrigen war es allgemein bekannt, daß am 30.
Juni d. I. der alte Handelsvertrag mit Italien zum Ablauf kommt.
Diejenigen Spekulanten, welche angenommen haben, daß auch nach dem 30.
Juni noch der höhere Zoll bestehen werde, treffen die Folgen der Spekulation.
Was die zweite Frage betrifft, so hat Italien lediglich die Herabsetzung des Zolls für Olivenöl verlangt, und nicht auch für die übrigen, dem letzteren im Tarif gleichstehenden Oele.
Bei der Herabsetzung des Zolles auf Oele in Flaschen und Krügen war eine Unterscheidung der verschiedenen Oele deshalb nicht angezeigt, weil eine Untersuchung des Oels in Flaschen und Krügen unthunlich ist.
Dagegen ist eine solche Untersuchung bezüglich des Oels in Fässern thatsächlich möglich, und es war daher nicht nöthig, hierin Italien ein größeres Zugeständniß zu machen, als es selbst verlangte.
Ob es angemessen sein wird, infolge der Zollermäßigung für Olivenöl ohne Schädigung unseres einheimischen Interesses Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2797 eine Ermäßigung auch bezüglich anderer unbedeutender in dem Tarife dem Olivenöl gleichgestellter Oele eintreten zu lassen, darüber wird noch eine Erwägung Platz greifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Regierungskommissar hat, wie ich glaube, meine beiden Fragen nicht richtig verstanden.
Ich habe nicht die Spekulanten schützen wollen, die in Erwartung gewisser unbekannter Ereignisse sich große Vorräthe niederlegen.
Ich wüßte auch gar nicht, warum jemand, wenn mit Italien oder Spanien über den Handelsvertrag verhandelt wird, und demgemäß eine Herabsetzung des Zolls auf Südfrüchte zu gewärtigen ist, auf Erhöhung spekuliren sollte.
So dumm sind doch unsere Kaufleute nicht, daß sie auf eine solche Spekulation eingehen sollten.
Ich weiß auch nicht, weßhalb immer wieder, wenn hier in der nüchternsten Weise speziell über kommerzielle Dinge verhandelt wird, mit einer Art Blaine über die Kaufleute gesprochen wird.
Ich habe ganz einfach im Interesse derjenigen, die durch den nothwendigen und natürlichen Gang der Dinge zu bedeutenden Vorräthen gekommen sind, 'um Aufklärung gebeten.
Ich glaube, es war nicht nöthig, über die Spekulation verächtlich zu sprechen, denn die war absolut an der Sache nicht betheiligt, und es konnte auch der Herr Regierungsvertreter von mir erwarten, daß ich nicht im Interesse von Mandelspekulanten hier auftrete und deren Geschäft vertrete.
Was das Oel betrifft, so habe ich nicht bemängelt, daß man Italien nicht in Bezug auf andere Oele Zugeständnisse gemacht hat.
Das liegt auf der Hand.
Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß die anderen Oele um der Konsumirenden willen, die geringere Waaren verbrauchen, wohl verdienen, gleichmäßig behandelt zu werden, und habe der Regierung zu erwägen gegeben, ob nicht in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten könnte.
Ich danke dem Herrn Regierungsvertreter, daß er mir in dieser Beziehung entgegengekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schrank: Ich beschränke mich auf dieBemerkung, daß es mir vollständig fern gelegen hat, im verächtlichen Ton über die Spekulation sprechen zu wollen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Artikel 7 und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Der Abgeordnete Dr. Bamberger meinte anfangs seiner Rede, ich sagte nun einmal zu allem nein, was von jener Seite des Hauses geäußert und vorgebracht wurde, mit welchem Recht diese Behauptung, das kann ich dem allgemeinen Urtheil anheimgeben.
Wenn er mir damit aber einen allgemeinen Mangel an Kritik vorgeworfen hat, so nehme ich dagegen an, daß die viele Kritik, die von unserer Seite geübt wird, dort unbequem ist.
Präsident: Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich auch Artikel 7 für angenommen.
Mit Artikel 7 hängen unmittelbar zusammen die diesem Vertrage beigefügten Tarife und D. Ich eröffne die Diskussion hierüber, schließe sie und erkläre die beiden Tarife X und D für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Artikel 8, -9, 10, 11, Verhandlungen des Reichstags.
—112, 13, 14, 15, schließe die Diskussion über diese Artikel und erkläre sie für genehmigt.
Ebenso erkläre ich für angenommen Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum Schlußprotokoll bezüglich des Artikel 2, des Artikel 9, und des Artikel 15.
Ich erkläre auch das Schlußprotokoll für genehmigt; desgleichen die Einleitung und Ueberschrift des Schlußprotokolls.
Dann bleibt noch die Gesammtabstimmung über den Handels- und Schifffahrtsvertrag übrig, welcher unverändert nach der Vorlage vom Hause genehmigt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben berathenen Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Italien annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum folgenden Gegenstand: dritte Berathung der am 19.
April 1883 mit Frankreich wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinknnft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
332 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf die einzelnen Artikel, welche ich, wenn niemand sich zum Wort meldet, -und eine Abstimmung nicht verlangt wird, für genehmigt erklären werde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Artikel 1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Ueberschrift.
Die sämmtlichen Artikel 1 —18, sowie die Einleitung und Ueberschrift, sind vom Hause genehmigt.
Ich rufe auf die Artikel des Protokolls vom 19.
April 1883: Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift, und erkläre die Artikel 1 bis 4, sowie Einleitung und Ueberschrift des Protokolls für genehmigt.
Es verbleibt das Schlußprotokoll vom 19.
April 1883.
Ich rufe auf dessen Punkt 1, 2, 3, sowie die Einleitung und Ueberschrift desselben.
Auch diese genehmigt das Haus.
Wir haben die Gesammtabstimmung vorzunehmen über die Uebereinkunft, welche in beiden Berathungen des Hauses unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Uebereinkunft in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuerbergütnng für Zucker, in Verbindung mit dem Antrage Ausfeld und Genossen, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
316 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
336, 341.
Meine Herren, ich schlage vor, die Berathung in folgender Weise zu leiten: zunächst zu verhandeln über H 1 der Kommissionsbeschlüsse mit Vorbehalt der Stellung des Paragraphen in der Redaktion, dann über Z 2 mit demselben Vorbehalt, darauf über den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann, Dr. Reichensperger (Olpe) und 385 2798 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
Genossen, Nr.
3415 und eventuell o, dann über Einleitung und Ueberschrift in Verbindung mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Büchtemann, Dr. Reichensperger (Olpe) und Genossen, Nr.
341a, sodann über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, S. 24 des Berichts, dann über die Petitionen und endlich über den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach eröffne ich die Diskussion über ß 1 mit dem Vorbehalt der Stellung des Paragraphen in der Redaktion, sowie über den zu Z 1 vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stengel, Büchtemann und Genossen, Nr.
336 der Drucksachen, und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Uhden.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stengel.
Abgeordneter Dr. Stengel: Meine Herren, in der Kommission, die der hohe Reichstag bezüglich Berathung der vom Bundesrathe in der Zuckersteuerfrage gemachten Vorlage eingesetzt hatte und der ich angehört habe, war man einstimmig der Ueberzeugung, daß man diese Frage mit der äußersten Vorsicht anzufassen habe.
Man erkannte allgemein an, daß eine Industrie, die thatsächlich eine Ausdehnung gewonnen hat, bei der sie uns auf Höhe von 200 Millionen Mark jährlich die Möglichkeit bietet, ein Ausgleichsobjekt zu haben für solche Artikel, die wir einführen müssen, unter allen Umständen der sorgfältigsten Schonung bedarf.
Man erkannte allgemein an, daß eine Industrie, die eine so große Zahl von Menschen im deutschen Vaterlande beschäftigt und ernährt, eine Industrie, deren Bedarf an Jndustriehilfsmitheln aller Art fast alle Handwerkszweige in Nahrung setzt, nicht nur vom Standpunkte des Steuerobjekts allein beurtheilt werden darf, sondern daß hier noch andere nicht zu unterschätzende volkswirthschaftlich wichtige Fragen und Interessen mitsprechen.
Auf der andern Seite mußte man sich aber auch sagen, daß einerseits thatsächlich heute, nachdem diese Industrie durch die Entwickelung der Technik des Zuckerrübenbaues und der Verarbeitung der Zuckerrüben zu Krystallzucker einen so bedeutenden Aufschwung genommen hat, das bestehende Steuergesetz für die jetzigen Ergebnisse der Zuckerfabrikation an Krystallzucker nicht mehr zutrifft, und daß andererseits man es im Zucker mit einem Artikel zu thun habe, der dauernd ein sehr werthvolles Steuerobjekt bilden müsse, da zweifellos, wenn auch der Zucker ein Nährstoff ist, derselbe doch direkt zu den Nahrungsmitteln nicht gezählt werden kann, dabei aber immerhin in sehr großen Massen verbraucht wird, also ein stark gebrauchter Konsumartikel ist, ohne die Qualifikation eines Nahrungsmittels beanspruchen zu können.
Von diesem Standpunkte ausgehend bin auch ich an die Prüfung der Vorlage herangetreten und habe von vornherein mit der größten Freude den Vorschlag der Regierung begrüßt, eine Enquete einzusetzen, die die Zuckersteuerfragen bis in ihre Tiefen, in ihre Details zu studiren habe; und ich glaube, es kann für die Regierungsvorlage, soweit es sich um die beabsichtigte Enquete handelt, nur eine einzige Stimme des Dankes hier laut werden.
Nicht in gleichem Maße aber kann man der Regierungsvorlage seine Anerkennung zollen, soweit es sich um die vorgeschlagene Verringerung der Zuckerexportbonifikation handelt.
Es steht die von der Regierung vorgeschlagene Verringerung der Exportbonifikation von 9 Mark 40 Pfennig auf 9 Mark nicht im Verhältniß zu dem wirklichen Ergebniß der Zuckerrüben an Rohzucker.
Nach einer von mir vorgenommenen eingehenden Prüfung unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß bei der vorgeschlagenen Exportbonifikationsermäßigung immer noch ein Mißverhältniß bestehen bleibt zwischen der Summe, die für den Zentner Rüben als Steuer erhoben wird, und der Exportbonifikation, die für den Zucker, der aus einem Zentner Rüben gewonnen ist, gewährt wird.
Selbst diejenigen Fabriken, die thatsächlich unter den ungünstigsten Verhältnissen arbeiten, stehen meiner Rechnung nach so, daß ihr Bestehen nicht gefährdet wird, wenn die Verringerung der Exportbonifikation sich derart gestaltet, daß die erhobene Steuer und die zu gewährende Exportbonifikation sich möglichst nahe kommen und jenes auch bei dem Vorschlage der Regierung bestehen bleibende Mißverhältniß möglichst beseitigt wird.
Meiner Ueberzeugung nach wird der beabsichtigte Zweck richtiger erreicht, wenn der hohe Reichstag meinen ihm vorliegenden Antrag, die Exportbonifikation für Rohzucker von 9 Mark 40 Pfennig auf 8 Mark 80 Pfennig, also um 60 Pfennig weiter herabzusetzen, als die Regierungsvorlage solches will, annimmt.
Meine Herren, möglicherweise wird man von anderer Seite sagen, daß die eine oder die andere Fabrik in Schlesien und die Fabriken in Württemberg nicht in der Lage sind, eine größere Ermäßigung der Exportbonifikation aushalten zu können, als die Regierungsvorlage sie in Aussicht nimmt.
Meine Herren, diese Fabriken obgleich ich es von den schlesischen Fabriken auf Grund mannigfacher Prüfung der Verhältnisse ganz entschieden bestreite, von den württembergischen vielleicht bedingungsweise zugestehen kann haben aber dann meiner Auffassung nach die Berechtigung eines Bestehens, wie sie zur Zeit bestehen, überhaupt nicht.
In Württemberg, meine Herren, basirt die ganze Zuckerfabrikation auf dem sogenannten Kaufsystem, d. h. man baut die Rüben nicht selbst, sondern kauft dieselben dort von den Bauern für die ohne eigene Landwirthschaft bestehenden Fabriken.
Es ist aber ganz natürlich, daß die produzirenden Landwirthe, die kein eigenes Interesse an den Ergebnissen der Fabrik haben, nicht annähernd jene Sorge in Düngung, Stellung der Rübe in der Fruchtfolge, Pflege der Rüben, kurz in der Kultur derselben aufwenden, die allein dahin führt, eine wirklich zuckerreiche, für die Fabrikation geeignete Rübe zu produziren.
Daran, daß in Württemberg das sogenannte Kaufrübensystem vorherrscht, liegt es, daß die Württemberger trotz ihres besten Bodens und trotz ihres günstigen Klimas schlechtere Rüben produziren, wie wir in den übrigen Theilen Deutschlands, in denen die Zuckerfabrikation blüht.
Erst dann, wenn die Württemberger entweder das ganze Kaufrübensystem aufgegeben haben, oder wenn sie dazu kommen werden, durch Rübenbauinstrukteure und rationelle Kontrakte mit den Rübenproduzenten, die Bauern dahin zu bringen, daß sie taugliche Zuckerrüben bauen lernen, werden die Württemberger in der Lage sein, in der Zuckerfabrikation eine Konkurrenz mit unseren übrigen deutschen Fabriken aushalten zu können.
Das Wesen und der Vorzug unseres heutigen Rübensteuersystems besteht gerade darin, daß man durch Besteuerung des Rohmaterials, also der Rüben, die Technik im Rübenbau dahin bringen will, die Rüben in möglichst vollkommener Qualität herzustellen, und für Württemberg ist dieser Zweck, den diese Besteuerungsmethode gehabt hat, und der gerade bei uns im nördlichen Theile Deutschlands zu so ausgezeichneter Entwickelung der Rübenindustrie geführt hat, noch nicht annähernd in dem Maße zum Ausdruck gekommen und wird nicht eher zum Ausdruck kommen, bis eben die Württemberger durch eine höhere Besteuerung gezwungen sind, alles das für die Erzeugung eines besseren Rübenmaterials in Anwendung zu bringen, was in den norddeutschen Zuckerrübendistrikten seit einer langen Reihe von Jahren geschehen ist.
Nicht in Boden und Klima Württembergs, sondern im verwerflichen Kaufrübensystem allein liegt es, wenn die württembergischen Zuckerfabriken schlecht prosperiren.
Mag es nun richtig sein oder nicht, daß Württemberg eine höhere Exportbonifikation, als die Regierung sie in Aussicht genommen hat, zu ertragen nicht im Stande ist, so wird man doch anerkennen müssen, daß es sich hier um etwa drei Fabriken handelt gegenüber allen übrigen Fabriken Deutschlands, die bei der hochentwickelten Technik des Rübenbaues und der Zuckerfabrikation Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2799 diese größere Exportbonifikationsermäßigung durchweg spielend zu tragen im Stande sind.
In Erwägung dieser Sachlage richte ich an Sie die Bitte, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen, alle übrigen Fragen, ob Fabriksteuer, ob Melassesteuer, ganz unberührt zu lassen, das Studium dieser Frage der Enquete anheim zu geben, aber auf dem Boden der Regierungsvorlage den von der Regierung vorgeschlagenen Satz der Exportbonifikation zu verändern und zwar derart, meine Herren, daß, wie ich schon aussprach, an Stelle der von der Regierung vorgeschlagenen Ermäßigung von 9, 40 Mark auf 9 Mark eine Ermäßigung auf 8, 80 Mark eintritt.
Meine Herren, das ist derjenige Satz, von dem ich überzeugt bin und diese Ueberzeugung stützt sich auf eine sehr genaue Kenntniß der Zuckerfabrikation in den einzelnen deutschen Provinzen daß derselbe mit Ausnahme von drei Fabriken in Württemberg und auch von diesen bin ich noch nicht ganz überzeugt, daß dieselben ihn nicht vertragen können, von allen Fabriken in Deutschland, auch von denen, die unter den ungünstigsten Verhältnissen arbeiten, wie einige schlesische Fabriken, ohne Gefährdung ihres Bestehens und ihres Gedeihens vertragen werden kann.
Nun, meine Herren, kann man sagen: 1 die ganze Differenz zwischen der Regierungsvorlage und meinem Antrage beträgt für das Jahr etwa 1500 000 Mark und hoffentlich dauert das Jntermistikum überhaupt nur zwei Jahre.
Wozu dann der ganze Antrag
Wenn man zweifelhaft iff, wenn auch nur einzelne Fabriken schwer dadurch getroffen werden, solle man doch lieber auf die 1 500 000 Mark verzichten und die Fabriken schonen!
Und, meine Herren, in der That muß ich gestehen, wenn ich selbst zweifelhaft wäre, ob außer den den drei Fabriken in Württemberg, die sich in anderer Weise helfen müssen und helfen können, irgend welche anderen Fabriken in Deutschland, die sich nicht Helsen können, diese betreffende höhere Verringerung der Exportbonifikation vertragen können, so würde ich ruhig sagen: man solle wegen ein und einer halben Million Mark nicht einen so hoch wichtigen Industriezweig gefährden, man solle für die kurze Periode, bis die Frage auf Grund der Enquete definitiv geregelt ist, das Ding ruhig laufen zu lassen.
Aber, meine Herren, einen Zweifel nach dieser Richtung habe ich nicht.
Nun, meine Herren, das ist indessen nicht der einzige und Hauptgrund, der mich bewogen hat, den vorliegenden Antrag, der in Ihrer Kommission in der ersten Lesung angenommen, in der zweiten Lesung abgelehnt wurde, hier wieder einzubringen.
Der Hauptgrund ist der, meine Herren: 1 es liegt in meiner Berufsarbeit, es liegt in meinem Geschäft, daß ich außerordentlich viel in Deutschland reise und außerordentlich viel mich mit landwirthschaftlichen Interessen und landwirthschaftlichen Verhältnissen beschäftige.
So, meine Herren, habe ich seit ein paar Jahren beobachtet, daß man in nordostdeutschen Provinzen anfängt, sich mit Zuckerfabrikengründungen zu beschäftigen, denen ich keine Zukunft versprechen kann, deshalb keine Zukunft versprechen kann, weil Boden und klimatische Verhältniße nur sehr ausnahmsweise, in sehr engen lokalen Lagen in den Nordostprovinzen Deutschlands dem Rübenbau günstig sind.
Meine Herren, ich spreche das nicht theoretisch aus; wir haben hierfür sehr große praktische Erfahrungen aus der Geschichte der Zuckerfabrikation.
Wer von Ihnen sich an den Stand der Zuckerindustrie der Jahre 1844, 1845, 1846 bis in die fünfziger Jahre hinein erinnert, wird auch wissen, daß wir in Ostpreußen neun Zuckerfabriken batten, der wird auch wissen, daß wir in Oberschlesien eine Anzahl von Zuckerfabriken hatten, der wird wissen, daß einer unserer größten Besitzer in Pommern, dem seine sittliche und religiöse Ueberzeugung nicht erlaubte, eine Spiritusbrennerei auf seinem großen Besitz anzulegen, eine Zuckerfabrik hingebaut hat, an der er sich verbluten mußte, an der er fast zu Grunde gegangen ist.
Alle diese Fabriken sind einfach zu Grunde gegangen, weil sie keine Rüben zu erzeugen im Stande waren, die zuckerreich genug waren, um die damalige Steuer tragen zu können.
Damals aber war die Steuer viel niedriger als heute.
Es rechtfertigt sich also die Besorgniß, daß eben zur Zeit in den Ostprovinzen Fabriken entstehen, die auf die Dauer nicht prosperiren können.
Meine Herren, als ich zu Pfingsten in der Gegend von Mohrungen und Osterode herum mich bewegte und mit Großbesitzern da zusammen traf, wurde mir ein Projekt für Gründung einer neuen Zuckerfabrik vorgelegt, indem man sagte: Du bist unser preußischer Landsmann, Du verstehst das, gib uns Dein Urtheil.
Ich habe mich hingesetzt und den Leuten herausgerechnet, daß die Sache sich für sie ungünstig gestalten wird, sowie die bestehende Exportbonifikation, die zur Zeit eine Exportprämie ist, aufhört, und darauf hat man mir gesagt: ach was, der Herr Reichskanzler hält heute seine Hand über der Landwirthschaft, der Herr Reichskanzler hält vor allen Dingen seine Hand über der Zuckerfabrikation, und die Sache mit der Steuererhöhung ist nicht so ernst, man thut uns nichts; man immer drauf!
(Heiterkeit.)
Wir werden unsere Fabrik schon fertig bringen, das ist der Ausdruck, den mir einer der größten Besitzer in der Gegend in der Besprechung erwidert hat man immer drauf!
Die Sache liegt nicht so gefährlich!
Meine Herren, das ist das, was mich bewegte, meinen Antrag mit aller Energie festzuhalten.
Wir müssen jenen Herren, die unter Verhältnissen arbeiten, bei denen wohl die Spiritusfabrik am Platze ist und die Grundlage ihrer wirthschaftlichen Entwickelung bietet, und deshalb bin ich so sehr dafür, auch dort die Spiritusrohmaterialsteuer festzuhalten, wesentlich die Möglichkeit geben, dort auf ihren Spiritussabriken die Entwickelung ihrer Landwirthschaft zu suchen, sie aber durch Festhaltung einer nicht mit der Steuer in Einklang stehenden Exportbonifikation nicht ermuthigen, in Bahnen einzulenken, auf denen die Natur selbst ihnen die Möglichkeit einer Prosperität versagt hat.
Das ist der Hauptgrund, meine Herren, weshalb ich meinerseits an die Regierung die Bitte richte, noch einmal zu erwägen, ob es nicht doch das Richtige ist, den von mir vorgeschlagenen Satz der Exportbonifikation, der allerdings nicht große Summen einbringen wird, aber der den Nordostprovinzen zeigen wird, die Sache mit der bevorstehenden Erhöhung der Zuckersteuer liegt ernster, als man sie vielfach auffaßt, anzunehmen.
Meine Herren, wie übrigens die deutsche Zuckerfabrikation selbst die Frage der Ermäßigung der Exportbonifikation auffaßt, das sehen Sie aus einem Artikel der am 1.
Juni, vorgestern, erschienenen Nummer des Blatts: „Die deutsche Zucker-Industrie '', des Organs der deutschen Zuckerfabrikanten, das von ihnen gegründet ist und das von ihnen erhalten wird, und das ihre Interessen vertritt.
Da sagt der Leitartikel unter der Ueberschrift: „Bericht der Zuckersteuerkommission des Reichstags '': Wir nehmen keinen Anstand, auszusprechen, daß uns eine Ermäßigung um 60 Pfennige also das ist der Satz, wie ihn mein Antrag vorschlägt, mehr dem Interesse der Industrie zu entsprechen scheint, als eine Ermäßigung von 40 Pfennigen!
und das ist der Satz, den die Regierungsvorlage will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich jetzt, meine Herren, auch alle Schlußfolgerungen, die der Artikel zieht, nicht zu vertreten in der Lage bin, so bin ich doch berechtigt, aus diesen Worten das eine klar zu erkennen und klar zu betonen: die Industrie sagt selbst, wir können diese Ermäßigung ohne Gefahr tragen.
Meine Herren, ich glaube so, wir würden im Interesse der Sache richtiger handeln, wenn wir, auf dem Boden der Regierungsvorlage bleibend, alles ablehnen, was nicht in der Regierungs385 2800 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. vorläge liegt und was von etwaigen Anträgen angemeldet, resp.
in Ansicht steht, und uns darauf beschränken, indem wir, vertrauend, daß die Enquete innerhalb Jahr und Tag gesprochen haben wird und neue Grundlagen einer besseren Besteuerung oder mit Festhaltung des jetzigen Steuersystems den jetzigen Fabrikationsergebnissen zutreffendere Steuersätze gefunden haben wird, einfach den Antrag annehmen, der die Regierungsvorlage nur insofern ändert, als er statt der Ermäßigung um 40 Pfennige eine solche von 60 Pfennigen in Aussicht nimmt.
Nun, meine Herren, kann es auffallen, daß der von mir und meinen Freunden eingebrachte Antrag nur die Position „Rohzucker ''ändern will, während er für Raffinade die Position der Regierung nicht berührt.
Meine Herren, es wird anerkannt, und selbst der Herr Regierungskommissar hat das in der Kommission anerkannt, daß, wie die Exportbonifikationssätze heute liegen, die Raffinade im Nachtheil steht gegenüber dem Rohzucker, und das ist der Grund, weshalb wir die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze für die Raffinade bestehen lassen wollen, weil der Nachtheil, in dem sich jetzt dieselbe gegenüber dem Rohzucker zur Zeit befindet, unserer Rechnung nach möglichst ausgeglichen wird durch den Satz, den unser Antrag für Rohzucker vorschlägt.
Meine Herren, ich will mich hierauf beschränken und nicht auf die Frage der Melassebesteuerung, der Erhöhung der bestehenden Rohmaterialsteuer, einer etwa in Aussicht zunehmenden Fabrikatsteuer eingehen, deshalb nicht, weil ich glaube, es würde solches verfrüht sein.
Die Enquete wird in der Lage sein, diese Frage sehr gründlich zu prüfen, und uns ganz reife Vorlagen zu machen.
Ich für meinen Theil huldige zur Zeit allerdings der Ansicht, daß die definitive Regelung der Frage nur auf dem Boden der Rohmaterialsteuer gesucht werden kann, also jenem System, das heute besteht.
Andere meiner Freunde stehen auf dem Boden, daß, und das ist auch die in Württemberg vielfach vertretene Ansicht, die Frage nur durch Einführung einer Fabrikatsteuer gelöst werden kann.
Darüber würde sich stundenlang reden lassen.
Ich muß verzichten, mich zur Zeit darauf weiter einzulassen: Ich meine, wir werden Gelegenheit haben, sehr bald ich glaube, die Enquete wird nicht länger als ein Jahr arbeiten auf diese Frage hier zurückzukommen.
Ich empfehle Ihnen noch einmal, indem ich alles übrige übergehe, was nicht genau hierher gehört, meinen Antrag anzunehmen.
Erwägen Sie, meine Herren, außerdem noch, daß dieser Antrag in der Kommission in der ersten Lesung mit 10 gegen 8 Stimmen angenommen wurde, in der zweiten Lesung fehlten ein paar Mitglieder, und ein paar andere, die bei der ersten Lesung nicht anwesend waren, waren dafür erschienen und es fiel der Antrag mit 8 gegen 10 Stimmen.
Jetzt ist derselbe Antrag bei 21 Mitgliedern, die Ihre Kommission zusammensetzten, von 11 Mitgliedern, also von der Majorität eingebracht.
Das ist meiner Meinung nach der eigentliche Ausdruck der Kommissionsstimmung.
Die Abstimmung in der Kommission war aber abhängig von Zufälligkeiten.
Daß 11 Mitglieder von121 thatsächlich den1Antrag1mit1mir zusammen eingebracht haben, sollte Ihnen ein Beweis dafür sein, daß eigentlich mein Antrag der angenommene Kommissionsantrag ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Burchard: Meine Herren, 1 die Stellung der verbündeten Regierungen in der Zuckersteuerfrage ist schon wiederholt und in eingehender Weise hier zum Ausdruck gebracht, zunächst ist sie klargestellt in der Gesetzesvorlage selbst, dann ist schon, bei der ersten1Lesung1von1hier aus wiederholt Veranlassung genommen, sie hervorzuheben; auch in der Kommission ist in erneuter Weise die Stellung der Regierungen näher bezeichnet worden.
Ich halte es aber doch für nothwendig, noch einmal möglichst kurz hervorzuheben, welche Erwägungen die Regierungen bei dieser Vorlage geleitet haben.
Die verbündeten Regierungen erkennen die Reformbedürftigkeit der Zuckersteuer an; sie erkennen an, daß die Grundlagen des Besteuerungssystems durch die Fortschritte der Zuckerindustrie wesentlich verschoben sind; sie erkennen ferner an, daß es unmöglich ist, zur Zeit in eine definitive Neuregelung der Zuckerbesteuerung einzutreten, daß die Verhältnisse nicht klar genug liegen, um diesem wichtigen Industriezweig gegenüber mit einer Steuerreform alsbald vorzugehen.
Diese Erwägungen würden naturgemäß nicht dahin geführt haben, jetzt schon eine Vorlage zu machen; die verbündeten Regierungen haben es aber doch für angezeigt erachtet, schon jetzt einen Schritt in dieser Beziehung zuthun; sie schlagen Ihnen vor eine Herabsetzung der Ausfuhrvergütung, soweit es nach der Auffassung der verbündeten Regierungen zulässig ist, ohne daß vorher die Verhältnisse eingehend geprüft sind, soweit es möglich ist, schon jetzt ein Urtheil dahin zu gewinnen: das kann die Zuckerindustrie unbedingt vertragen, dadurch werden die Interessen nicht gefährdet.
Es ist ja gewiß sehr schwer, diese Grenze zu finden.
Die verbündeten Regierungen haben die Frage eingehend erwogen und sie haben geglaubt die Verantwortung nicht tragen zu können, weiter zu gehen; denn sie würden meinen, es wäre eine große Inkonsequenz, der sie sich selber schuldig machten, wenn sie eine Enquete zusammenberusen, welche die Frage in einer eingehenden Weise zu prüfen hätte, und gleichzeitig ihrerseits Vorschläge machten, bei denen sie nicht mit voller Sicherheit der Ueberzeugung wären, das könne die Zuckerindustrie unbedingt ertragen.
Das ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen gewesen, und ich glaube nicht, meine Befugnisse zu überschreiten, wenn ich bestimmt ausspreche, an diesem Standpunkte werden die verbündeten Regierungen festhalten.
Ich glaube nicht, daß sie jetzt ihre Zustimmung dazu geben werden, daß man weiter in der Herabminderung der Ausfuhrvergütung gehe, weil sie glauben, dieser hochwichtigen Industrie gegenüber die ernste Verpflichtung der eingehendsten Prüfung zu haben, und auch bereits eine solche Prüfung der einschlägigen Verhältnisse eingeleitet haben.
Es handelt sich ja dabei um sehr subtile Fragen, die außerordentlich schwankender Natur sind.
Die Frage, wie viel Rüben sind nothwendig zur Herstellung eines Zentners Zucker, läßt sich, glaube ich, in einem Jahre anders beantworten als in einem anderen.
Es ist dieses Maß des Rübenverbrauchs auch durchaus verschieden in verschiedenen Gegenden, und es ist sehr schwer, darüber ein Durchschnittsbild zu gewinnen.
In der Ihnen vorliegenden Drucksache ersehen Sie das am allerbesten aus der Veranschlagung der Erträge im Betriebsjahre 188283.
Es ist da eingehend nachgewiesen worden und in der Kommission hat diese von der Regierung aufgestellte Berechnung eine eigentliche Beanstandung nicht finden können —, es ist darin nachgewiesen worden, daß muthmaßlich zur Herstellung eines Zentners Zucker im Betriebsjahr 188283 11, 22 Zentner Rüben, das sind ungefähr 9 Mark Steuer, nothwendig sein werden.
Das ist aber der Satz, den die Regierung Ihnen vorschlägt.
Würde man unter diesen Satz heruntergehen, dann würde voraussichtlich für dieses und ähnliche Jahre weniger an Vergütung gewährt werden, als in der That in der Steuer auf Zucker liegt, und das kann die Regierung zur Zeit unter keinen Umständen.
Meine Herren, ich muß mich also gegen den Antrag Stengel auf das allerbestimmteste aussprechen.
Ich habe das schon in der Kommission gethan und kann das hier nur in durchaus bestimmter Weise wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Stengel steht ja auch im wesentlichen auf dem Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2801 Standpunkte, daß er die Zuckerindustrie nicht gefährden will.
Ich möchte doch aber nicht so weit gehen, wie er, zu sagen, wenn die Fabriken in Süddeutschland nicht bestehen können, dann müssen sie sich anders einrichten, dann sind sie vielleicht nicht berechtigt zur Existenz.
Die Frage mag näher geprüft werden; schon jetzt aber Vergütungssätze einzuführen, bei denen einzelne Fabriken nicht existiren können, scheint doch in der That nicht zulässig zu sein.
Ueber den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann, der noch vorliegt, ist schon in der Kommission eingehende Erörterung gepflogen worden; es ist dargelegt worden, weshalb der Antrag sich jedenfalls zur Zeit nicht zur Annahme eignet.
Der Herr Abgeordnete Stengel tritt ja den Auffassungen, die damals von seiten der Regierung in dieser Beziehung ausgesprochen sind, vollständig bei, und ich möchte nur noch darauf hinweisen, wie schon aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, daß dasjenige, was mit dem Antrage bezweckt wird, in der That gar nicht erreicht werden kann.
Die Motive zu diesem Antrage sagen selbst, in ein bis zwei Jahren würden damit die Grundlagen geschaffen werden, um die Verhältniße unserer Zuckerindustrie übersehen zu können.
Ja, wenn Sie aber die Voraussetzung hegen, daß die Enquetekommission bald und schnell arbeiten und nicht ein bis zwei Jahre warten soll, ehe sie zu arbeiten anfängt, dann würde doch in der That dieser Gesetzentwurf nicht den Zweck erfüllen können, den er anstrebt, nämlich Grundlagen zu schaffen für die zuverlässige Beurtheilung dieses Gegenstandes.
Ich möchte die Diskussion in der That nicht weiter aushalten.
Ich glaube, in der Kommission ist die ganze Materie in der allereingehendsten Weise behandelt worden, und ich möchte mit der dringenden Bitte schließen, daß Sie die Vorlage so, wie sie gestellt ist, annehmen und es dadurch den verbündeten Regierungen möglich machen, sie zum Gesetz werden zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemauu: Meine Herren, nach den lebhaften Debatten, welche schon bei verschiedenen Gelegenheiten über die Zuckerfrage hier im Hause geführt worden sind, angesichts des großen Materials, was uns von den verschiedensten Seiten zugegangen ist, werden viele von Ihnen gewiß erstaunt gewesen sein, daß die Kommission in ihrer Mehrheit Ihnen keinen anderen Beschluß beantragt hat als denjenigen, welcher von den verbündeten Regierungen auch beantragt ist.
Ich erinnere nur daran, daß Herr von Bennigsen in seiner Rede bei Gelegenheit des Etats die Situation der Zuckersteuer als eine skandalöse bezeichnete, ohne weiter auf zahlreiche ähnliche Aeußerungen eingehen zu können.
Die Verluste, welche das Reich an der Zuckersteuer im Verhältniß gegen früher in den letzten Jahren erlitten hat, sind mehrfach, auch von Konservativen, ich nenne nur Herrn von Rabenau, aus 18—20 Millionen per Jahr angegeben worden, und angesichts dieser Ziffer wird uns von seiten der verbündeten Regierungen und auch von seiten der Kommission ein Antrag empfohlen, der etwa 2, 8 bis 3 Millionen Aufbesserung zu gewähren verspricht.
Meine Herren, der erste Redner, Herr Dr. Stengel, hat schon ausgeführt, und das ist ja auch eine ganz eigenthümliche Seite dieser Sache, daß die Mehrheit der Kommission, wenn ich den krank abwesenden Herrn Rohland, dessen Stellung zu der Frage unzweifelhaft auf unserer Seite ist, hinzurechne, heute auf dem Standpunkt des Amendements Stengel steht, daß also dieser Antrag, der Ihnen von der Kommission gestellt ist, nicht einmal in Wirklichkeit die Mehrheit der Kommission hinter sich hat.
Nun, meine Herren, sagt man uns, und es hat soeben der Herr Schatzsekretär das wieder ausgeführt, es handelt sich ja nur um ein Provisorium.
Ja, meine Herren, es ist dies ja wahr; ob aber dieses Provisorium so schnell zu einem Definitivum führen wird, dessen sind wir gar nicht so sehr sicher.
Wer die Geschichte der Zuckersteuer in anderen Ländern nur einigermaßen studirt hat, wird sich überzeugt haben, daß es auf diesem Gebiete nicht so leicht ist, radikale Aenderungen zu Wege zu bringen, auch wenn sie die öffentliche Meinung für notwendig halten sollten.
In Frankreich fanden zahlreiche Enqueten und parlamentarische Untersuchungen, namentlich zur Zeit Louis Philipps statt, und doch ist es immer außerordentlich schwer gewesen, irgend eine Aenderung durchzusetzen.
Ich bin heute noch nicht sicher, daß wir innerhalb zwei Jahren ein Definitivum haben werden, das die Faktoren der Gesetzgebung vollständig passirt hat.
Man muß es sich daher zweimal überlegen, ob man nicht schon in dem Provisorium einen kleinen Schritt im Interesse der Reichsfinanzen weiter gehen kann, als die Kommission in ihrer Minderheit —darf ich wohl sagen gegangen ist.
Meine Herren, in einer Zeit, wo so viel von dem Exekutor die Rede ist, wo im Reich fortwährend nach neuen Steuern gesucht wird, wo es überall in den Einzelstaaten an Geld fehlt, ja es fehlt sogar das Geld zum Bau eines preußischen Abgeordnetenhauses, wie wir neulich gehört haben —da sollten auch die paar Millionen nicht verachtet werden, die durch unser Amendement für das Reich hereingebracht werden können.
Sie werden mich nun mit Recht fragen: Wie ist die Kommission zu einem so unerwarteten Resultat gelangt
Es waren doch 21 Männer zusammen, die alle etwas von der Frage verstanden haben, und wenn diese Anschauungen wirklich die Majorität gehabt haben, warum kommen sie nicht in dem Beschlusse zum Ausdruck
Ich habe schon gesagt, daß einige bei der entscheidenden Abstimmung abwesend waren.
Allein im allgemeinen möchte ich, ohne den Mitgliedern der Kommission einen Vorwurf machen zu wollen, es hat gewiß jeder nach seiner Ueberzeugung gestimmt, doch den Rath geben, wenn wieder derartige Fragen an uns herantreten, sie an die Budgetkommission und nicht an eine Spezialkommission zu verweisen.
In der Budgetkommission kommt mehr das allgemeine Interesse zur Geltung, während in solchen Spezialkommissionen nur gar zu leicht die Spezialinteressen sich in den Vordergrund drängen.
Dennoch xväre es nicht möglich gewesen, zu einem fast negativen Resultat der Berathung zu gelangen, wenn nicht die verbündeten Regierungen einen so durchaus ablehnenden Standpunkt gegen jeden über die Vorlage hinausgehenden Antrag eingenommen hätten.
Es hat mich das lebhaft an ältere Vorgänge in Frankreich, auf die ich vorhin schon hingewiesen habe, erinnert; allein dort war das Verhältniß immer umgekehrt.
Dort hat die Regierung oft ernstlich die Reform der Zuckersteuer angestrebt, sie konnte aber in den gesetzgebenden Versammlungen gegenüber den einflußreichen Interessenten nicht durchdringen.
Bei uns ist es umgekehrt.
Ich werde das noch näher begründen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich zu den eifrigsten Anwälten der Zuckerindustriellen gemacht in viel entschiedenerem Maße, als cs die kenntnißreicheren Interessenten selbst gethan haben.
Ich brauche nur kurz daran zu erinnern, daß früher, als die Frage thatsächlich ebenso lag wie heute, der Herr Finanzminister von Scholz noch im Dezember 1881 ausdrücklich in Abrede gestellt hat, daß wir ein Defizit an der Zuckerstcuer haben, indem er erklärte, es sei nur ein formelles Defizit, aber kein thatsächliches.
Ich werde Ihnen gleich nachweisen, in wie hohem Grade das Defizit ein thatsächliches ist.
Aber zu dem eifrigsten Anwälte der Zuckerindustriellen hat sich bei der ersten Lesung des Gesetzes der Herr Staatsminister Dr. Lucius aufgeworfen.
Man sollte es kaum für möglich halten, daß ein Mann, der an der Spitze des Landwirthschaftsministeriums steht, und der durch seinen 2802 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. ganzen Lebensgang und seine persönliche Stellung die beste Gelegenheit hatte, sich mit der Lage der Zuckerindustrie in allen Details vertraut zu machen, und der auch als Autorität in dieser Frage gilt, solche durchaus unrichtige Zahlen vorbringen konnte.
Es ist zwar in den Bericht eingeschaltet von dein Herrn Bundeskommissar, daß der Herr Staatsminister in seiner Rede nicht von dem „Finanzjahre ''sondern von dem „Betriebsjahre ''188182 gesprochen habe.
Nun, meine Herren, wenn er von dem „Betriebsjahr ''gesprochen hätte, dann wären seine Ziffern erst recht unrichtig; denn gerade über das Betriebsjahr 188182 haben uns die Kommissarien der verbündeten Regierungen in der Kommission ausführliche Auskunft gegeben.
Der Unterschied zwischen den Angaben der beiden Herren ist ein ganz gewaltiger.
Der Herr Staatsministcr Dr. Lucius hat gesagt: Im Betricbsjahr 188182 hat die Zuckersteuer ertragen 58 Millionen Mark oder, auf den Kopf der Bevölkerung 1 Mark 29 Pfennige.
Nach den Mittheilungen, die in der Kommission gemacht worden sind und welche Sie in dem Berichte abgedruckt finden (in der kleinen Tabelle, die eingeschaltet ist), hat in Wirklichkeit im Betriebsjahr 8182 die Zuckersteuer 36 Millionen erbracht, also 22 Millionen weniger, als der Herr Staatsminister Dr. Lucius hier angegeben hat.
Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen nicht 1 Mark 29 Pfennige, sondern netto 80 Pfennige, einschließlich der Spesen 90 Pfennige.
So ist die Lage thatsächlich.
Die ganze Verwirrung hinsichtlich der statistischen Ziffern ist nur dadurch entstanden, daß gerade bei den Debatten über die Zuckersteuer die Herren Regierungskommissare mit Unrecht von Zeit zu Zeit das Finanzjahr dazwischen geworfen haben, während in Fragen der Zuckersteuer nur das Betriebsjahr entscheidend ist, und nur nach dem Betriebsjahre der.
Ertrag berechnet werden kann.
Die Fragen der Bonifikationen und Steuerkredite der eingegangenen und noch ausstehenden Summen gehören in die Etatberathungen; in die Berathung über die Höhe der Zuckersteuer kommt nur Klarheit, wenn ausschließlich von Betriebsjahren gesprochen wird, und, meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie den Bericht ansehen, alles, was von den Erträgnissen der einzelnen Etatsjahre darin steht, einfach zu überschlagen, es hat das für die vorliegende Debatte gar keinen Werth, und kann nur dazu beitragen, die Frage zu verwirren.
Nun hat der Herr Staatsminister Dr. Lucius wiederholt großen Werth darauf gelegt, die Wichtigkeit der Zuckerindustrie für die Landwirthschaft in den Vordergrund zu stellen.
Ich unterschätze die Wichtigkeit des Rübenbaues und der Zuckerproduktion für unsere Volkswirthschaft durchaus nicht, darum ist der Vorschlag, den wir Ihnen gemacht haben, so maßvoll und kann derselbe unmöglich der Landwirthschaft in ihren großen Interessen zu nahe treten oder sie gar schädigen wollen.
Ich meine aber, wenn man objektiv über diese Frage sprechen will, so hätte man doch ein paar Worte von seiten des Herrn Staatsministers erwarten dürfen über die Frage des Zuckers, der aus gekaufter Melasse bereitet wird.
Handelt es sich hier auch um ein landwirthschaftliches Gewerbe
Die Melassezuckersabriken haben mit der Landwirthschaft absolut uichts zu thun; sie kaufen ihre Melasse, machen daraus Zucker, zahlen keine Steuer und streichen bei der Ausfuhr desselben eine Rückvergütung von 9 Mark 40 Pfennig oder, wie die Regierungen wollen, jetzt 9 Mark ein.
Das hatte bei diesem Anlaß ausdrücklich hervorgehoben werden müssen, denn hier liegt die wahre Ursache des Rückgangs unserer Zuckersteuer.
Merkwürdig ist, daß die Ziffern, auf welche sich der Herr Staatsminister Dr. Lucius gestützt hat, auch in unserer amtlichen Statistik vorkommen.
In dem Dezemberheft steht dieselbe Ziffer von 58 Millionen, welche der Herr Staatsminister angeführt hat; es ist aber dort allerdings bemerkt, daß von dieser Summe noch abzuziehen seien die Rückvergütungen von 16—17 Millionen, welche später noch zu zahlen waren, und dadurch kommt der große Unterschied heraus.
Ueber diese Rückvergütungen ist der Herr Staatsminister vollständig stillschweigend hinweggegangen.
Wie ist nun die Wahrheit in Betreff der Lage unserer Zuckersteuer zu ermitteln
Ich werde Ihnen dies darzulegen versuchen in einer Form, welche zu erfassen man nicht Zuckertechniker und Fachmann zu sein braucht, sondern die jedem von Ihnen, ob er sich viel oder wenig mit der Frage beschäftigt hat, verständlich sein muß, und ich hoffe, daß es mir gelingen wird, diesen Beweis zu führen.
Zu diesem Zwecke gehe ich auf die Zeit zurück, in welcher die neuesten Melasseentzuckerungsverfahren noch nicht eingeführt waren, und untersuche, welches Erträgniß damals die Zuckersteuer lieferte, und welches sie heute liefert.
Ich brauche nicht sehr weit zurückzugehen, ich nehme nur die Jahre 1871 bis 1876.
In diesen fünf Jahren waren diese neuen Zuckerbereitungmethoden noch nicht allgemein bekannt; nur die Dessauer Fabrik hatte, wenn ich nicht irre, dieselben im Geheimen eingeführt.
In den Jahren 1871 bis 76 also hatten wir im deutschen Reiche durchschnittlich eine Bevölkerung von 4 DZ Millionen Seelen, und in diesen Jahren ist netto nach Abzug der Erhebungskosten durchschnittlich an Zuckersteuer eingegangen per Jahr 52, 6 Millionen Mark.
Vergleichen wir die zwei letzten Jahre 188182 und 188283.
Die Ziffern des letzteren liegen uns allerdings noch nicht vollständig vor, ich bediene mich also nur der Ziffern, welche die Regierungsvertreter uns in der Kommission angegeben haben, Ziffern, welche ich für korrekt halte.
In diesen zwei Jahren beträgt die Bevölkerung im Durchschnitt 45Z Millionen Seelen, also 4 Millionen mehr als im Durchschnitt der Jahre 1871—76.
Nach dem Verhältniß der Bevölkerung hätten, wenn genau dasselbe an Zuckersteuer eingegangen wäre, eingehen müssen 58 Millionen netto, ich nehme nur runde Ziffern, ob i, o Million darüber oder darunter ist, ist für unsere Verhandlung gleich.
Es hätte also in den zwei letzten Jahren, die ja wieder in ihrer Art verschiedenartig waren eins mit viel Rüben, die wenig zuckerhaltig waren; eins mit weniger Rüben, die aber sehr zuckerreich waren die also einen sehr brauchbaren Durchschnitt abgeben, die Zuckersteuer ertragen müssen 58 Millionen netto.
Und das werden doch die Herren, die immer so viel von unserem volkswirthschaftlichen Aufschwung und unserer glänzenden Lage in wirthschaftlicher Beziehung zu reden wissen, selbst nicht behaupten, daß unser Konsuln an Zucker aus den Kopf der Bevölkerung seit zehn Jahren zurückgegangen sei.
Der Konsum ist auch in Wirklichkeit nicht zurückgegangen.
Der Rückgang rührt eben nur daher, daß jetzt so viel Zucker ausgeführt wird, der nicht versteuert wurde.
In Wirklichkeit sind in diesen beiden Jahren 188182 im Durchschnitt 40 Millionen, nämlich in einem dieser beiden Jahre 36 Millionen, in dem zweiten 44 Millionen, im Durchschnitt also 40 Millionen eingegangen, demnach 18 Millionen weniger, als im Verhältniß der Jahre 1871 bis 1876 eingegangen ist.
Ich meine, meine Herren, dieser Beweis scheint absolut unwiderleglich zu sein.
Ich kann denselben aber auch noch auf andere Weise führen.
Meine Herren, von allen Sachverständigen wird der Zuckerkonsum auf GZ Millionen Zentner geschätzt; die Herren Regierungskommissare geben zwar nur 6 Millionen Zentner zu; allein ein anderer Sachverständiger auf diesem Gebiet, der früher auch dem Reichstag angehört hat, Herr Sombart, kommt sogar so weit, 7, 2 Millionen Zentner als Konsum anzunehmen.
Ich will bei der kleineren Ziffer bleiben, bei GZ Millionen Zentner.
Danach hätten eingehen müßen GZ X10 622 Millionen Mark; in Wirklichkeit sind einschließlich der Verwaltungskosten eingegangen in diesen beiden Jahren 44 Millionen Mark.
Ziehen Sie diese 44 Millionen von 62lZ Millionen ab, so bleibt wiederum ein Manko von 1 GZ Millionen.
Nun sagt man uns, und das ist auch in dem KomReichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2803 missionsberichte behauptet: es sei gar nicht wahr, daß 10 Mark Steuer pro Zentner Zucker gezahlt werden sollen, in dem Gesetz steht nur, es solle der Zentner Rüben 8 Silbergroschen zahlen.
Auf diese Bemerkung, die in der Kommission gemacht worden ist, erwiedere ich Folgendes.
Das Zuckersteuergesetz des Jahres 1869 setzte allerdings mit Bestimmtheit voraus, daß 12 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker nothwendig sind.
Sie müssen mir schon erlauben, der Herr Präsident wird es mir wohl gestatten, die betreffenden Stellen vorzulesen.
In dem Gesetzentwurf, der damals dem Zollparlament vorgelegt wurde, heißt es auf Seite 4: Während die Rübensteuer 8 Silbergroschen vom Zentner Rüben, im ganzen 3 Thaler 10 Silbergroschen für den Zentner Rübenzucker, und der Eingangszoll für den eingehenden Rohrzucker 3 -si Thaler betragen soll.
Hier ist also gleich im Eingang der Motive ausdrücklich ausgesprochen, daß man gerechnet hat, 1212 Zentner Rüben geben einen Zentner Zucker, und man hat im Verhältniß dazu den Eingangszoll auf ausländischen Zucker bemessen.
Es heißt dann weiter in den Motiven: Dem in dem Gesetzentwurf für Rübenzucker in Vorschlag gebrachten Zollsatz liegt die Erfahrung zu Grunde, daß der inländische Rübenrohzucker durch den Steuersatz von 8 Silbergroschen vom Zentner roher Rüben mit Thaler vom Zentner belastet wird und der ausländische Zoll dazu in richtigem Verhältniß steht.
Deutlicher kann es nicht ausgesprochen sein, daß man eine Steuer von 10 Mark auf den Zentner Zucker als die Grundlage des Gesetzes betrachtet hat.
Und, meine Herren, thatsächlich war es auch so; die Einnahme hat sich anfangs auch so gestaltet.
Nehmen Sie wieder die amtlichen Jahre, von welchen ich vorhin gesprochen habe, von 1871 bis 1876, so werden Sie finden, daß damals die Steuer dem Reich volle 10 Mark eingebracht hat.
Ich habe die Ziffern genau nachgerechnet: im Jahre 187172 genau 10 Mark, ein paar Pfennige mehr oder weniger ändert daran nichts 187273 wieder 10 Mark, 187374 wieder 10 Mark.
Nun geht es nach und nach abwärts, bis wir jetzt auf etwa 8, 30 angekommen sind.
Allein diese 8, 30 gehen in Folge der hohen Erhebungskosten im Verhältniß zur Ausfuhr auch nicht einmal vollständig ein.
Allein vor allem steht die Thatsache fest, daß in den ersten Jahren, nachdem dieses Gesetz in Kraft getreten ist, dem in den Motiven ausgesprochenen Sinne gemäß wirklich 10 Mark für den Zentner Zucker eingenommen worden sind, und daß die Einnahme jetzt so bedeutend heruntergegangen ist.
Also den Gegenbeweis, der versucht worden ist, es sei damals dem Gesetze nicht zu Grunde gelegt worden, daß wirklich 12 Zentner Rüben auf 1 Zentner Zucker gehen sollen, muß ich bis auf weiteres entschieden als mißlungen bezeichnen.
Bezeichnend ist es auch, lassen Sie mich das hier einschalten, daß nach diesen Thatsachen die verbündeten Regierungen ihren Vorschlag auf Heruntersetzung der Ausfuhrbonifikation um 40 Pfennig erst gemacht haben, nachdem die Zuckerfabrikanten in ihrer Versammlung sich zu dieser kleinen Herabsetzung bereit erklärt hatten.
Man hat erst ein Votum der Betheiligten selbst abgewartet, um zu dem kühnen Schritt zu gelangen, das zu thun, was die Herren uns guasi hier vorgeschrieben haben.
Dazu paßt es auch ganz und gar, daß kürzlich, als die Herren Zuckerfabrikanten wieder in Hamburg versammelt waren, nachdem wir hier in der Kommission über die Sache berathen hatten, dieselben nach kurzer Erwähnung der Sache beschlossen haben, über die Frage der Zuckersteuer zur Tagesordnung überzugehen.
Es sollte möglichst wenig geredet werden, weil die Herren mit dem Beschlüße der Kommission außerordentlich zufrieden waren.
Einer der Hauptsachverständigen unter den Zuckerinteressenten, der in einer uns vorliegenden Denkschrift des Vereins für Rübenzuckerfabrikation neben Herrn Herbertz als der erste praktische und theoretische Kenner der Zuckerindustrie hingestellt ist, Herr Licht, sagte in einer anderen Versammlung, die kürzlich abgehalten wurde, folgendes: „Es gibt so manches, was man weder schreiben noch in einer öffentlichen Versammlung aussprechen darf über diese Frage ''.
Ja, die Herren wissen sehr gut, warum sie wenig reden; wenn sie hier so ausgezeichnete Fürsprecher in den verbündeten Regierungen haben, ist es klug von ihnen, selbst möglichst wenig zu sprechen.
Nun will ich Ihnen auch den Beweis liefern, daß neben dem Verein für Rübenzuckerfabrikation, der die Interessenten in ihrer großen Masse vertritt, alle hervorragenden Sachverständigen, welche die Frage gründlich verstehen, ohne Ausnahme, soweit mir deren Urtheile bekannt sind, sich bereit erklärt haben, dem Reiche größere Konzessionen zu machen, als hier in dem Gesetzentwürfe vorgeschlagen sind.
Herr Licht, den ich eben genannt habe, also einer der berühmtesten Sachverständigen nach Ansicht des Vereins der Zuckerfabrikanten, schlug vor, daß man die Rübensteuer unbedenklich um 10 Pfennige erhöhen könne.
Ebenso schlägt ein alter Zuckerfabrikant in Braunschweig, Karl Salomon, vor, daß man um 10 Pfennige bei der Rübensteuer in die Höhe gehen könne.
Das würde eine Mehreinnahme für das Reich von 172 Millionen Mark ergeben, während man uns hier, ich möchte sagen ein Almosen von 2 si bis 3 Millionen offerirt.
Herr Herbertz, der andere berühmte Sachverständige, dessen letzten Artikel der Herr Vorredner verlesen hat, hat auch die Reduktion der Bonifikation auf 9 Mark als ungenügend erklärt.
Professor Scheibler, der erste chemische Techniker in derZuckerindustrie, von ihm stammen bekanntlich die großen patentirten neuen Erfindungen her schlägt in seinem Gutachten vor (alles, was ich hier erwähne, finden Sie in den Akten und können es dort prüfen), daß man unbedenklich, ohne der Industrie zu nahe zu treten, auf 8 Mark 20 Pfennige, oder allermindestens auf 8 Mark 60 Pfennige heruntergehen könne.
Er beschuldigt die Herren Industriellen der Kurzsichtigkeit, daß sie nicht selber in dieser Beziehung weiteres Entgegenkommen zeigen.
Was Herr Scheibler verlangt, würde dem Reich mindestens 10 Millionen Mark einbringen.
Ein anderer Sachverständiger, Herr Bodenbender, der auch in einer Jnteressentenversammlung gesprochen hat »schlägt vor, mit der Herabsetzung der Ausfuhrbonifikation auf 9 Mark eine Erhöhung der Rübensteuer von 5 Pfennige zu verbinden.
1 Das macht zusammen ein Mehrerträgniß von 11 Millionen Mark.
Herr Sombart, unser früherer Kollege, einer der gründlichsten Kenner der Zuckerindustrie, schlägt vor, eine Kontrolgebühr von 50 Pfennigen, während wir nur 10 Pfennige vorgeschlagen haben.
Das Ergebniß winde eine Mehreinnahme von 8 Millionen Mark sein.
Herr Langen, einer der größten Zuckerindustriellen, schlägt nicht nur in seinem Namen, sondern auch im Namen des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln auch 10 Pfennige Erhöhung vor, oder eine Herabsetzung der Ausfuhrbonifikation auf 8, 10.
Daneben will Herr Langen eine Melassebesteuerung von 2, 35 einführen.
Dies würde auch zu einer Mehreinnahme von 15 bis 17 Millionen führen.
Weiter haben sich, wie aus den Einläufen zu ersehen ist, 42 Fabrikanten, mit die größten der Zuckerindustrie, bereit erklärt, dem Reiche auf eine Reihe von Jahren in Form einer Kontingentirung 55 Millionen Bruttoeinnahme zu garantiren, was gegen das Ergebniß der letzten beiden Jahre auch ein Plus von 11 Millionen Mark ergit.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission einen Antrag einzubringen, auf drei Jahre auf eine solche Kontingentirung, unter noch etwas günstigeren Bedingungen fürdas Reich einzugehen.
Das wäre nach meinerUeberzeugung die richtigste provisorische Maßregel gewesen, da sie dem Reiche eine ansehnliche Einnahme sicherte, keine neuen 2804 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
Einrichtungen erforderte und volle Zeit zur Durchführung einer gründlichen Enquete lassen würde.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden, weil sich die Herren Regierungskommissäre entschieden dagegen erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat in der vorigen Woche gesagt: 1 wenn ein Sachverständiger gegen die Interessen seines Geldbeutels etwas vorschlägt, so ist das mehr werth, als wenn hundert Sachverständige für ihr Interesse eintreten.
Hier haben Sie eine Reihe der namhaftesten Sachkenner, Autoritäten auf diesem Gebiete, alle wollen mehr einräumen, als die Regierung empfiehlt.
Hier ist die Stelle, um über Württemberg und Schlesien zu sprechen, weil immer angeführt wird, daß die Zuckerindustrie dieser Gegenden durch jede Aenderung ruinirt werden würde.
Es hat der Herr Vorredner schon darüber gesprochen, und da diese Erwägungen im zweiten Theil der Kommissionsverhandlungen eine große Rolle spielten, so erlaube ich mir auch einige Worte darüber zu sagen.
Was Schlesien betrifft, so ist es nur ein kleiner Theil, der in Bezug auf die Zuckerfabrikation ungünstiger liegt; ein großer Theil von Schlesien kann bei angemessener Herabsetzung der Bonifikation sehr gut bestehen.
Was Württemberg betrifft, so muß ich der von einem Mitglieds der Kommission vertretenen Ansicht, daß die württembergische Zuckerfabrikation vollständig ruinirt sein würde, wenn man etwas unter 9 Mark herunterginge, widersprechen und werde den Beweis für meine Behauptung auch antreten.
Von den fünf württembergischen Fabriken befand sich eine, die durch Herrn Gundermann vertreten war, unter den 42 Fabriken, welche die 55 Millionen Mark Kontingentirung offerirten.
Wenn dieser Antrag angenommen worden wäre, hätten die Fabriken ja mehr opfern müssen, als nach dem Antrag Stengel.
Zwei andere der württembergischen Fabriken sind in den Händen der Waghäusler Aktiengesellschaft.
Das sind schon drei von den fünf württembergischen Fabriken.
Wie es bei Waghäusel aussieht, meine Herren, will ich Ihnen erzählen.
Nachdem die Fabrik lange Zeit unter ungünstigen Verhältnissen gearbeitet hatte, hat sie seit einigen Jahren die Strontianitmethode eingeführt.
Anfangs hatte die Gesellschaft nicht den Muth, dies für eigene Rechnung zu thun; es hat sich aber ein süddeutscher großer Industrieller gefunden, der die Strontianitfabrik auf seine Rechnung baute unter der Bedingung, daß er auf 10 Jahre die Hälfte des Gewinnes erhält; nach 10 Jahren fällt sie Waghäusel zu.
Dieser Industrielle zieht aus dem Geschäft seit einigen Jahren jährlich einen Gewinn von 500 000 Mark.
Daß daneben die Gesellschaft auch sehr gut prosperirt, ist selbstverständlich und allgemein bekannt.
Also Sie sehen, daß die Mehrzahl der süddeutschen Fabriken nicht so sehr am Hungertuche nagen, wie es hier dargestellt wird.
Wenn aber die Beschwerden in Schlesien und Württemberg selbst begründet wären, so würde das nur für die Fabrikatsteuer sprechen, denn wenn man eine Reform für nöthig hält, darf man sie einer so kleinen Minorität wegen nicht aufschieben.
Die Fabrikatsteuer würde aber für die ungünstigst situirten Fabriken die vortheilhafteste Steuerart sein.
Sie ersehen aus dem Allen, meine Herren, daß auch wir nicht sehr weitergehende Konsequenzen aus unserer Anschauung gezogen haben, weil wir ja mit der Enquete rechnen müssen und weil auch wir die Bedeutung der Zuckerindustrie für unsere nationale Wirthschaft voll zu würdigen wissen; auch wir wollen nur eine Abschlagszahlung, welche ein klein wenig tiefer in die Interessen der Zuckerindustrie hineinschneidet, als es von der Regierung vorgeschlagen ist.
Ich will Ihnen zeigen, wie wenig radikal unser Vorschlag ist.
Im Jahre 1869, als diese Frage im norddeutschen Zollparlament behandelt wurde, wurde auch die Frage der Ausfuhrbonifikation eingehend erörtert, und es wurde damals durch das Amendement von Henning erst die jetzige Ausfuhrbonifikation von 9 Mark 40 Pfennig in das Gesetz hineingebracht.
Damals weigerten sich die verbündeten Regierungen, auf einen etwas weitergehenden Antrag, welcher 9 Mark 60 Pfennig Bonifikation wollte, einzugehen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen, Geheimrath von Schele, sagte in der Debatle: Wenn man nur die Durchschnittspolarisation von 9334 zu Grunde legt, so kommt man bei den 88 Prozent polarisirten Rohzuckers auf die Ausfuhrvergütung von 9, 40 Mark.
Sie gestatten mir zum besseren Verständniß, die Mark an Stelle der Thaler zu setzen.
Jede Ueberschreitung dieses Betrages würde eine Prämie darstellen, und es würde ein darauf gerichteter Beschluß einer Verwerfung des Gesetzes ''gleichstehen, da die verbündeten Regierungen sich nie dazu verstehen würden, Prämien zu gewähren, d. h. Vergütungen, die wirkliche Prämien enthalten.
Meine Herren, so entschieden sind damals die verbündeten Regierungen den Ansprüchen der Zuckerinteressenten entgegengetreten.
Wenn man sieht, wie damals unsere fiskalischen Interessen durch die Regierungen gewahrt wurden und wie sie heute nicht gewahrt werden, so muß man sich wirklich nach dieser früheren Zeit wie nach den Fleischtöpfen Egyptens zurücksehnen.
Sehen wir nun, wie das damalige Verhältniß sich zu dem jetzigen stellt.
Damals war allseitig anerkannt, daß zu einem Zentner Zucker 12', Zentner Rüben nothwendig seien, und damals erklärten die verbündeten Regierungen, es sei das alleräußerste Maß von Zugeständniß, das sie machen könnten, daß sie 9 Mark 40 Pfennige akzeptirten.
Nehmen wir dagegen den Durchschnitt des Rübenergebnisses der letzten 5 Jahre, wie es sich nach unserer amtlichen Zuckerstatistik gestellt hat; es waren hiernach 11, 14 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker erforderlich.
Vergleichen Sie nun 12, 50 mit 11, 14 und 9, 40 der damaligen Ausfuhrvergütung, so gelangen Sie zu dem Ergebniß, daß 8 Mark 34 Pfennige heute die Ausfuhrbonifikation wäre, wie sie sein müßte, wenn die Regierung noch heute wie damals auf demselben prinzipiellen Standpunkte stehen würde, niemals mehr vergüten zu wollen, als die wirkliche Steuer.
Allein, meine Herren, diese 8 Mark 34 Pfennige stellen heute nur scheinbar dar, was wir an Zuckersteuer wirklich auf den Zentner einnehmen; die Wirklichkeit ist noch viel ungünstiger.
Sie können sich das leicht ausrechnen.
Wenn wir im Jahre 188182 36 Millionen Mark eingenommen haben und im Jahre 188283 44 Millionen Mark netto, also im Durchschnitt 40 Millionen, und Sie dividiren hinein mit nur 6 Millionen Zentner, welche die Regierungen als effektiven Konsum zugeben, so hat das Reich nur eine Reineinnahme, wie dies auch im Bericht ausgeführt ist, von nicht mehr als 6 Mark für den Zentner Zuckersteuer.
Mehr erträgt die Steuer in den Leiden letzten Jahren nicht; die 10 Mark von 1869 sind in Wirklichkeit heute, zurückgegangen auf 6 Mark.
Nun, meine Herren, würde ich mich darüber gar nicht beschweren, wenn der Unterschied in die Hände der Zuckerkonsumenten käme, wenn diese um so viel billiger kaufen würden, als vor 14 Jahren; dies ist aber leider nicht der Fall.
In Folge der eigenthümlichen Kombination der Steuer mit der Ausfuhrvergütigung richtet sich der Zuckerpreis ausschließlich nach dem Preise des Londoner Marktes, und der dortige Preis plus Ausfuhrbonifikation giebt die Grundlage für den deutschen Marktpreis.
Der Unterschied zwischen 6 ''Z Mark wirklicher Einnahme und 10 Mark, wie sie sein sollten, fließt daher nicht den Konsumenten zu, sondern ausschließlich einigen wenigen hundert Zuckerfabrikanten.
Woher kommt das
und worin liegt der Unterschied zwischen den 8 Mark 34 Pfennigen, welche die Steuer per Zentner auch jetzt noch bringen müßte, und dem wirklichen Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2805 Erträgniß von nur 6-, Mark.
Einen Theil des Räthsels hat der Herr Schatzsekretär schon bei der ersten Lesung des Gesetzes gegeben, wobei ich ausdrücklich hervorheben will, daß er, der doch die Finanzen repräsentirt, sich relativ objektiver über die Frage ausgesprochen hat, als der Herr Minister für die Landwirthschaft.
Der Herr Schatzsekretär hat uns damals schon gesagt, daß unsere Statistik höchst mangelhaft sei, daß die Angaben der Fabriken theilweise ungenügend seien.
Es ist das auch zu ersetzen aus dem letzten amtlichen Berichte über die Kampagne des Jahres 188182.
Da steht an verschiedenen Stellen: es waren die Angaben über das oder jenes nicht zu erlangen.
Woher kommt es nun aber, daß die wirkliche Einnahme viel niedriger ist, als sie nach der Berechnung, die ich eben angestellt habe, sein müßte
Es kommt daher, daß die Melasse, die von Seiten der Zuckerindustriellen verkauft wird, in den Angaben über die Ausbeute nicht mit enthalten ist, die sie der Steuerbehörde machen; es bildet der Melasseverkauf so eine kleine Nebeneinnahme für die Fabriken.
Diese Melasse wird wieder zu Zucker fabrizirt in Fabriken, welche nicht unter Kontrole stehen, und daher kommt es, daß ein bedeutend größeres Quantum Zucker auf den Markt kommt, als in unseren statistischen Mittheilungen erscheint.
Ich kann Ihnen dies an einem Falle darthun, welchen der anwesende Vorsitzende der Kommission, der Herr Kollege von Bennigsen, als richtig wird anerkennen müssen.
Die Zuckerfabrik Bennigsen hat im Jahre 188182 nach ihrem Jahresbericht, den ich vormirhabe, einendurchschnittlichenRübenverbrauch gehabt von 10, 46 Zentner für einen Zentner Zucker.
Diese Fabrik hat ihre Melasse nicht verarbeitet, sondern verkauft und hat dafür neben ihren anderen Einnahmen 60 500 Mark eingenommen.
In der Zuckerstatistik steht die Fabrik Bennigsen mit einein Rübenverbrauch von 10, 46; in Wirklichkeit aber sind, wenn Sie das Ergebniß dieses Melasseverkaufs hinzurechnen, nur 9, 85 Zentner Rüben, also weniger als 10 Zentner nöthig gewesen, um einen Zentner Zucker herzustellen.
An diesem Fall können Sie auch genau feststellen, wie sich die Ausfuhrprämien gestalten.
Die Fabrik Bennigsen hat in Wirklichkeit an Steuern bezahlt für den Zentner Zucker 9, 85 X 80 7, 88 Mark; wenn dieselbe Zucker ausgeführt hat, hat sie 9, 40 Mark vergütet bekommen; hier hat also die Ausfuhrprämie 1, 52 Mark betragen.
Ebenso ist es bei sehr vielen anderen Fabriken, die auch ihre Melasse verkaufen.
Das ist der Grund, warum unsere Statistik nicht zuverlässig ist, indem der Rübenprozentsatz weit niedriger ist, als er in der Statistik erscheint.
Wenn Sie nun weiter die Gesammtlage unserer Zuckerfabriken betrachten, so werden Sie einräumen müssen, daß dieselbe in Wirklichkeit keine derartige ist, daß die 20 Pfennige, die wir mehr verlangen, so wehe thun könnten.
Lassen Sie mich in dieser Beziehung nur anführen, daß 26 hannöversche Fabriken im Jahre 188182, worunter einige neue, die an und für sich geringe Erträgnisse hatten, im Durchschnitt eine Dividende vertheilt haben von 41z Prozent.
Es läßt sich bei diesen Fabriken auch der Einwand nicht machen, daß die Rüben bei diesen Fabriken etwa zu niedrig berechnet worden seien, was in der Kommission geltend gemacht wurde.
Bei der von mir erwähnten Fabrik Bennigsen sind die Rüben berechnet worden zu 1 Mark 17 Pfennige, in anderen Fabriken zu 1 Mark 20 Pfennige, das ist der wirkliche Rübenpreis.
Es ist also nicht etwa so, daß die Dividende von durchschnittlich 41 Prozent als ein Theil vom landwirthschaftlichen Gewinn sich darstellt, es ist wirklich die neben dein Marktpreis für Rüben bezahlte in der Fabrikation erzielte Dividende.
Sehen wir, wie in einer anderen Gegend, in der Provinz Posen, die Dinge sich verhalten.
Da haben wir einen merkwürdigen klassischen Zeugen für die Richtigkeit der von mir gemachten Ausführungen, und zwar ist es die Norddeutsche Allgemeine Zeitung.
Sie wissen, die Norddeutsche Allgemeine Verhandlungen des Reichstags.
Zeitung weiß uns jeden Tag ein neues Lied zu singen von den großen Segnungen der neuen Wirtschaftspolitik und von der Prosperität, die auf allen Gebieten herrscht.
Da ist es ihr einmal passirt, daß sie den wirthschaftlichen Zustand im Großherzogthum loben wollte, und damit dem Herrn Finanzminister von Scholz bezüglich der Zuckersteuer gewiß kein Vergnügen bereitet hat; das ist ihr gerade zu der Zeit, als wir die Frage in der ersten Lesung debattirten, passirt.
Sie hat erzählt aus der Provinz Posen, daß die Rübenernte eine außerordentlich günstige war; dann heißt es weiter: und man wird nicht fehl gehen wenn man annimmt, daß 9 bis 10 Zentner Rüben einen Zentner Zucker geben.
Dann spricht sie von den einzelnen Gesellschaften: Es giebt in der Provinz Posen 21 Aktiengesellschaften.
Keine dieser Gesellschaften ist früher als 1871 in Thätigkeit getreten, die meisten erst 1878 bis 1880.
Die größten dieser Fabriken, begründet 1875, also erst vor 6 Jahren zahlten in 1880 bis 1882 folgende Dividenden: 90 Prozent, 45 Prozent, 50 Prozent.
Eine andere Fabrik zahlte zuletzt 50 Prozent, eine 17, eine 15, eine 12, drei 10, die übrigen 4 bis 8 Prozent.
So sind die Zustände in der Provinz Posen.
In der Provinz Sachsen sind sie zum Theil noch günstiger.
Eine Fabrik, die neben den Gütern des Herrn Staatsministers vr.
Lucius liegt, mit deren Verhältnißen er ganz.
genau vertraut sein muß, die Fabrik Strausberg, hat im vorigen Jahre 40 Prozent Dividende gezahlt und daneben ihre bereits osmosirte Melasse verkauft an die bekannte Strontianitzuckerfabrik Dessau.
Diese Dinge kennt der Herr Minister vr.
Lucius ganz genau, und wenn er sie nicht kennen würde, kann er sich überall darnach erkundigen.
Es ist Ihnen ja bekannt, wie man in Dessau selbst, von wo aus diese Strontianitindustrie ausgegegangen ist, die Verhältnisse beurtheilt.
Es ist von dort aus vor nicht langer Zeit ein Zirkular ausgegangen, in welchem folgendes gesagt war: In Dessau ist jetzt nachweislich verdient über 6 Mark pro Zentner Melasse, macht auf 300 000 Zentner 1800 000 Mark, davon gehen ab für Amortisation, Tantiemen, Spesen u. s. w. 300 000 Mark, bleiben also Reingewinn 1 500 000 Mark.
Auf Grund dieses Zirkulars ist eine neue Fabrik in Hildesheim für Strontianit errichtet worden, die bereits in dieser Kampagne in Thätigkeit tritt, und die auch dazu beitragen wird, die nicht versteuerte Zuckerfabrikation zu vermehren.
Wir gönnen den Herren ihre großen Dividenden, wir sind nicht wie verschiedene Herren auf der rechten Seite, die einmal ihren Neid gegen die Börse, ein andermal gegen die Großindustrie oder die Versicherungsgesellschaften zum Ausdruck bringen; wir gönnen den Zuckerfabrikanten ihre Gewinne von ganzem Herzen; nur möchten wir, daß die Gewinne in den Grenzen bleiben, innerhalb deren es verhütet wird, daß dem armen unbemittelten Steuerzahler das Geld aus der Tasche geholt wird, daß sie in den Grenzen bleiben, die durch das Steuergesetz allgemein gezogen sind.
Noch einen Grund, den ich anführen will, warum wir mit unserem Antrage etwas weiter gegangen sind, als die verbündeten Regierungen, ist die von Jahr zu Jahr anwachsende Höhe der Erhebungskosten.
Es ist zwar in der Kommission gesagt worden: die Erhebungskosten muß der Staat tragen.
Ich kann das einräumen, insoweit als sie den Zucker betreffen, der im Jnlande verbraucht wird; wenn aber die Ausfuhr von Zucker jedes Jahr steigt, wenn jedes Jahr für uns in dieser Beziehung ein ungünstigeres Verhältniß des inländischen Verbrauchs zur Ausfuhr eintritt, dann wird es auch gerathen sein, den Erhebungskosten einmal näher zu treten.
Die Er386 2806 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. hebungskosten sind nach und nach seit den letzten zehn Jahren gestiegen von 2 Millionen auf 5 2 Millionen Mark, und zwar nur in Folge der hohen Ausfuhr, denn nach der amtlichen Statistik wäre der Konsum ungefähr derselbe geblieben wie damals.
Die Erhebungskosten müßten in dieser Hinsicht, wenigstens in soweit sie auf die Ausfuhr entfallen, die jetzt 2 g der ganzen Produktion ausmacht, wenigstens von den Exporteuren übernommen werden.
Das ist auch ein Grund, weshalb wir diese 20 Pfennig mehr vorgeschlagen haben.
Meine Herren, es hat überall in denjenigen Kreisen, welche sich für diese Sache interessiren, soweit sie nicht unmittelbar betheiligt sind, doch ein großes Erstaunen hervorgerufen, daß die Regierungen diesem Antrage von 8 Mark 80 Pfennig, der auch nur ein homöopathisches Mittel ist gegenüber dem Uebel, welches wirklich zu heilen ist, sich beharrlich widersetzen, wenn auch heute der Herr Bundeskommissar das nicht ganz bestimmt erklärt hat; diese Ablehnung hat leider, das muß ich sagen, auch kein besonderes Vertrauen zu der Enquete erregt.
Wenn eine Enquete veranstaltet wird und es wird von Seiten der Regierungen, welche sie veranstalten, im voraus ein so ich will mich gelinde ausdrücken einseitiger Standpunkt eingenommen, so muß man befürchten, daß bei der Enquete auch nicht viel herauskommen wird.
In einer Beziehung aber, meine Herren, wird die Enquete, wenn sie auch noch so gründlich erledigt wird, keine Sicherheit gewähren; ich meine die Sicherheit, die wir nothwendig brauchen über die wirkliche Höhe des Konsums; diese Klarheit können wir nur bekommen, wenn wir eine finanziell nicht in Betracht kommende Kontrolsteuer von 10 Pfennigen, wie Ihnen der Antrag eines anderen Kollegen, der denselben demnächst rechtfertigen wird, vorschlägt.
Die Einrichtung dieser kleinen Abgabe, die sich mehr als eine statistische Gebühr darstellt, kann sehr gut neben der Enquete herlaufen; ohne diese Kontrolsteuer werden Sie niemals ein genaues Bild bekommen, wieviel Zucker wirklich produzirt, wieviel konsumirt wird.
Auch diesem Antrage gegenüber verhalten die verbündeten Regierungen sich ablehnend.
Ich möchte nicht die Verantwortlichkeit übernehmen, an: 1 Regierungstische zu sitzen und in dieser Frage einen allzu schroffen Standpunkt einzunehmen, denn die Dinge können so kommen, daß die Herren später einmal an ihre Haltung erinnert werden.
Die Strontianitfabriken werden zu der jetzigen Steuer nicht herangezogen, sie werden auch in den nächsten zwei Jahren voraussichtlich freie Hand haben.
Kürzlich ist in einer Versammlung von Zuckerfabrikanten nachgewiesen, daß in diesem Jahre schon 142 Millionen Zentner Melasse in solchen Fabriken verarbeitet werden kann.
Diese 142 Millionen Zentner Melasse werden mindestens 450 000 Zentner Zucker liefern, die garnicht versteuert werden.
Diese 4 z Millionen werden voraussichtlich der Steuer entzogen werden.
Wie weit aber das noch gehen kann, ist in verschiedenen uns vorliegenden Schriften ausgeführt.
Es wird dort nachgewiesen, daß diese Melasseentzuckerung den aus den Rüben ausgebrachten Zucker im Ganzen um 1 Prozent steigern wird; es kann also diese Zuckerbereitung aus der Melasse auf 1 700 000 Zentner und mehr nach dem jeweiligen Rübenbau gebracht werden; es können uns dadurch allein noch weitere 17 Millionen Steuer entgehen.
Es wird wohl gesagt, diese 10 Pfennige Kontrolsteuer seien der Anhang der Fabrikatsteuer.
Es ist das an sich absolut nicht der Fall.
Aber, meine Herren, wenn Sie nicht denjenigen, welche Anhänger der Fabrikationssteuer sind, in irgend einer Weise entgegenkommen, wenn Sie starr daran festhalten, es darf an dem Prinzip der Rohmaterialbesteuerung niemals etwas geändert werden, meine Herren, so werden wir gerade recht zur Fabrikatsteuer hingedrängt werden; je heftiger Sie sich weigern auf dem Gebiete der Zuckersteuer irgend eine Konzession zu machen, desto eher wird die Fabrikatsteuer kommen, denn es wird die Ueberzeugung in immer weiteren Kreisen Platz greifen, daß mit dem jetzigen System absolut nicht mehr auszukommen ist.
Nun wird immer auf Frankreich hingewiesen, und uns mitgetheilt, daß in Frankreich die Industriellen sagen, in Deutschland sei die Steuer bester eingerichtet, deshalb komme die Industrie in Frankreich zu kurz.
Ja, meine Herren, darin liegt ja aber eine Mahnung für uns, daß die deutschen Fabriken zu große Exportprämien einstecken, und daß es gut wäre, diese Exportprämien etwas herabzumindern.
Alles, was im übrigen in Bezug auf die französischen Verhältnisse auch bei der ersten Lesung hier angeführt wurde, ist in sofern unrichtig, als die verhältnißmäßig ungünstige Entwickelung, die in Frankreich die Rübenzuckerindustrie genommen hat, ich kenne diese Geschäfte der französischen Zuckersteuer ziemlich genau, vorzugsweise daher kommt, daß man in Frankreich den Rübenzucker von jeher zurückgesetzt hat gegenüber dem Kolonialzucker.
Dadurch ist die Rübenzuckerfabrikation von jeher in einer ungünstigen Lage gewesen und von uns überflügelt worden.
Diese Rücksicht auf den Kolonialzucker haben wir nie genommen, weil wir keine Kolonien hatten.
Wir haben immer einen angemessenen Unterschied zu Gunsten der Rübenzuckersteuer gemacht.
Ebenso wollen wir auch jetzt mit unserem Antrage, in dem wir für den raffinirten Zucker die Regierungsvorschläge annehmen wollen, unsere Zuckerraffinirfabriken unterstützen.
Ich bin überzeugt, daß die Behauptung, die technischen Fortschritte seien einzig und allein der Materialsteuer zu verdanken, auf ganz schwachen Füßen beruht; ich fürchte nicht, wenn man ein anderes Steuersystem einführen würde, was wir aber jetzt nicht beantragen, daß dann die technischen Fortschritte nicht ebenso gut gemacht würden, wie denn auch wichtige Erfindungen in der Zuckerindustrie gerade jetzt von Frankreich herübergekommen sind.
Im ganzen bin ich der Meinung, daß es im Interesse der Zuckerindustriellen selbst liegt, in dieser Beziehung etwas weiter zu gehen und der Agitation, die nun doch einmal im Lande herrscht, wenigstens einen gewissen Ruhepunkt zu gewähren.
Es zieht doch für die Zuckerindustrie manche Gewitterwolke am Horizonte herauf.
Erstens fängt man in Amerika an Rüben zu bauen; in anderen Ländern, namentlich in Frankreich, denkt man an Maßregeln, um sich gegen die übergroße Einfuhr von Zucker zu wehren.
Außerdem, meine Herren, entstehen ja fortwährend eine Anzahl neuer Fabriken, für die das Inland absolut keinen Absatz gewähren kann.
In der Ostseezeitung habe ich neulich ein Verzeichniß von neuen Fabriken gelesen, die im Bau und projektirt sind; das ist ja eine riesige Anzahl.
Was sollen wir mit all dem Zucker machen, der auf diese Weise produzirt wird
Ich bin daher der Meinung, daß selbst Zuckerindustrielle, die einen soliden Betrieb haben, dabei interessirt sind, daß die Einnahmen aus der Zuckersteuer gehoben werden; daraus erklärt es sich auch, daß Sachverständige, wie Herbertz, Langen, Licht u. s. w. in dieser Frage einen etwas anderen Standpunkt einnehmen, als die kurzsichtigsten der Herren Interessenten.
Vergegenwärtigen sie sich nur, wie unser Export liegt.
Im Jahre 187980, also vor 4 Jahren, welches Jahr ich als Unterlage nehme, haben wir ausgeführt 1, 3 Millionen Doppelzentner Zucker, im nächsten Jahre 2, 8 Millionen Doppelzentner, im Jahre 188182 sind ausgeführt 3, 1 Millionen Doppelzentner.
Im letzten Jahre 188283 haben wir 4, 8 Millionen Doppelzentner ausgeführt, oder werden sie bis dahin nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommistars ausführen.
In 4 Jahren ist die Ausfuhr demnach gestiegen von 100 auf 370, also fast um das vierfache.
Machen Sie sich mit dem Gedanken vertraut, daß nach solch einer unglaublichen Prosperität auch der Rückschlag nicht ausbleiben wird, und bieten Sie selbst die Hand dazu, damit den traurigen Folgen eines solchen Rückschlages bei Zeiten vorgebeugt werde.
Es hat gerade auch Herr Herbertz in dem Artikel, der am 1.
Juni veröffentlicht worden ist und von dem Kollege Stengel schon Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2807 einige Zeilen verlesen hat, das ausdrücklich hervorgehoben.
Ich will in Ergänzung dessen mir noch folgendes daraus vorzulesen erlauben.
Er sagt: Bleibt man trotzdem bei der vor Kenntniß des diesjährigen Kampagneresultats vorgeschlagenen Herabsetzung von 40 Pfennigen, so werden recht bald wieder erheblichere Einnahmeausfälle entstehen und damit eine neue Agitation gegen die Industrie.
Mehr aber noch denken wir hierbei an das Ausland.
Die konkurrirenden Industrien einiger anderer Länder können den Kamps gegen die deutschen Zucker nicht bestehen und suchen zum Theil Hilfe bei der Gesetzgebung, wobei sie auf die deutschen Ausfuhrprämien hinweisen.
Natürlicherweise übertreiben sie die Höhe derselben; aber das wissen auch die fremden Regierungen, deren Widerstand gegen gesetzgeberische Maßregeln, worunter freilich einige recht zweischneidige sind, eine erhebliche Stärkung erführe, wenn die deutsche Ausfuhrvergütung um 60 Pfennige herabgesetzt würde.
Das macht D Francs pro Sack (100!
§) und könnte wohl, um ein Beispiel anzuführen, die von den französischen Fabrikanten verlangte Erhöhung des Eingangszolls zurückhalten.
Ich bitte Sie, diesen aus der Mitte der Zuckerindustrieellen selbst kommenden Rath zu beachten und demgemäß unseren Antrag anzunehmen.
Meine Herren, als Mitglied des Reichstags, als Finanzpolitiker muß ich in dieser Frage meine Meinung geltend machen, und für dasjenige eintreten, was ich als maßvoll und richtig erkannt habe.
Wenn ich mich lediglich auf den polltischen Parteistandpunkt stellen wollte, würde ich nicht so gesprochen, ich würde gesagt haben: lassen Sie die Sache so gehen, wie sie von den Regierungen eingefädelt und durchgeführt worden ist, die Enttäuschung wird nicht lange auf sich warten lassen.
In Frankreich hat die guestion ckss bsttsraves bei den früheren Regierungen schon eine große und zum Theil nicht sehr rühmliche Rolle gespielt; lassen Sie es nicht dahin kommen, daß wir auch in Deutschland eine gutzstiou des betteraves bekommen!
Nehmen Sie unseren Antrag an, und gewähren Sie dadurch der Agitation auf einige Zeit Ruhe!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nenmann: Meine Herren, ich habe das Wort genommen, um zunächst der Behauptung des Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß regierungsseitig Zahlen gegeben seien, welche sich widersprechen, auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann sich nicht begnügt hätte, Zahl gegen Zahl zu setzen, sondern die Zeit gehabt hätte, näher hinzuschauen, was die Zahlen zu bedeuten haben, dann, ich zweifle nicht daran, hätte er es unterlassen, einen eben so schweren wie völlig unberechtigten Vorwurf gegen die Regierungsseite zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Königlich preußische Herr Staatsminister Dr. Lucius hat bei der ersten Berathung des heute zur Verhandlung stehenden Gesetzes Zahlen gegeben, bei welchen er schließlich dahin gelangt ist, zu erklären, daß der Nettoertrag der Zuckerabgabe im Betriebsjahre 188182 58 456 000 Mark betragen habe.
Meine Herren, was sind das für Zahlen
Der Herr Abgeordnete Sonnemann selbst hat gesagt, es sind Zahlen, welche das Kaiserliche statistische Amt auf Grund seiner Berechnungen amtlich publizirt hat.
Eine Gewähr für die Richtigkeit dieser Zahlen wird schon in diesem Umstande gegeben sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann sich diese Zahlen, welche auf Seite 181 des statistischen Jahrbuches für das deutsche Reich für das Jahr 1883 abgedruckt sind, genauer angesehen hätte, so würde er gesehen haben, daß in diesen Zahlen nicht allein die Steuer abzüglich der Bonifikationen, sondern auch der Zollertrag enthalten ist, daß ferner von der Steuer die Verwaltungskosten nicht in Abzug gebracht worden sind.
Dies die Zahlen, meine Herren, welche Herr Staatsminister Dr. Lucius seiner Zeit gegeben hat.
In der Kommission sind demnächst seitens der Reichsfinanzverwaltung Zahlen gegeben worden, welche im Schlußergebniß allerdings von jener Zahl von 582 Millionen vollständig abweichen.
Die Schlußzahl, zu welcher man dort hinauskam, betrug für das Betriebsjahr 188182 36 304101 Mark.
Meine Herren, was bedeutet aber diese Zahl
Diese Zahl bezieht sich einmal nur auf die Steuer; bei derselben sind zweitens die Verwaltungskosten abgezogen und schließlich die Bonifikationen in Ansatz gebracht, nicht wie seitens des Herrn Staatsministers Dr. Lucius auf Grund der von ihm benutzten statistischen Nachrichten, nach Maßgabe der effektiv geleisteten Zahlungen, sondern nach Maßgabe derjenigen Beträge, welche sich herausrechnen, wenn man die während des bezeichneten Betriebsjahres effektiv stattgehabten Ausfuhren ins Auge faßt und die Ausfuhrzahlen mit den Bonifikationssätzen vervielfältigt.
Daß die beiderseits gegebenen Schlußzahlen nicht mit einander in Uebereinstimmung stehen können, liegt auf der Hand; sie sind eben nicht vergleichsfähig.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Sonnemann ist ein durchaus unberechtigter.
Ich habe ferner Veranlassung, um es nicht gleichsam als eine kabis eonvoniis ins Leben treten zu lassen, daß man es gegenwärtig mit einem Ausfalle an Zuckersteuer von 18 bis 20 Millionen Mark zu thun habe, der dahin gehenden Behauptung des Herrn Abgeordneten, die bereits in der Kommission aufgestellt und, wie ich glaube, widerlegt worden ist, auch heute entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete glaubt auf das allerunwiderleglichste seine Behauptung dargethan zu haben.
Ich glaube, daß nichts leichter ist, als diese Behauptung zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann kommt auf eine doppelte Weise zu seiner Behauptung.
Er sagt zunächst: im Durchschnitt der Betriebsjahre 187172 bis 187576 hat die Nettoeinnahme an Zuckersteuer 52'z Millionen betragen; unter Berücksichtigung der Bevölkerungszunahme müßte dementsprechend die Nettoeinnahme heute 58 Millionen betragen; nach den in der Kommission gegebenen Zahlen hat die Einnahme im Betriebsjahr 188182 zirka 36 Millionen Mark betragen und steht eine Einnahme von voraussichtlich nur 44 V, Millionen im Betriebsjahre 188283 zu erwarten, das ist durchschnittlich 40 Millionen Mark pro Jahr, also 18 Millionen zu wenig.
Nun, meine Herren, die Zahl 522 Millionen, die der Herr Abgeordnete als durchschnittliche Nettoeinnahme an Zuckersteuer der Betriebsjahre 187172 bis 187576 herausgerechnet hat, ist unrichtig.
Die Bruttoeinnahme an Steuer hat in diesen fünf Jahren nur 50 813 000 Mark betragen; es kann also die Nettoeinnahme nicht 2 Millionen mehr betragen haben, zumal noch die Verwaltungskosten und Bonifikationen in Abzug zu bringen sind.
Die Nettoeinnahme stellt sich im Durchschnitt dieser Jahre, wenn man die thatsächlich gezahlten Bonifikationen in Rechnung stellt, auf 44, 6 Millionen Mark, wenn man die nach Maßgabe der Ausfuhrmengen berechneten Bonifikationen in Rechnung stellt, entsprechend dem Verfahren bei Aufstellung der von der Finanzverwaltung in der Kommission gegebenen Tabelle auf Nr.
6 des Kommissionsberichts, auf 4412 Millionen.
Dem gegenüber ist in der Kommission ferner herausgerechnet, und Sie finden die Zahlen in der bezeichneten Tabelle, daß für das Betriebsjahr 188283 eine Nettoeinnahme von 44, 4 Millionen Mark zu erwarten ist, also etwa eine gleiche Einnahme.
Ich will dabei nicht ungesagt sein lassen, daß in den Kreisen 386'2808 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. der Zuckerfabrikanten diese letztere Berechnung vielfach für zu ungünstig erachtet wird.
Man nimmt an, daß die Bonifikationen nicht ganz so hoch sein werden, als sie hier in Rechnung gestellt sind.
Wenn das der Fall, so würde die Einnahme eben entsprechend größer sein.
Sie sehen also, daß auf diesem Wege ein angebliches Defizit von 18 bis 20 Millionen Mark nicht darzuthun ist.
Der zweite Weg, den der Herr Abgeordnete Sonnemann eingeschlagen, ist der, daß er sagt, es ist seiner Zeit vor 14 Jahren beschlossen worden, 10 Mark pro Zentner Zucker zu erheben; wir haben einen Konsum von etwa so und soviel Zentnern; bei einem Steuersatz von 10 Mark pro Zentner ergibt sich danach eine Solleinnahme von so und soviel, hinter welcher die thatsächliche Einnahme um 18 bis 20 Millionen Mark zurückbleibt.
Nun, meine Herren, ist schon im Berichte hoffentlich haben die Herren die Stelle nicht übersehen hervorgehoben worden, daß ja in keiner Weise gesetzlich vorgeschrieben sei, daß der Zucker 10 Mark Steuer pro Zentner tragen solle.
Es ist im Jahre 1869 nach Maßgabe der damaligen Fabrikationsverhältnisse die Rechnung allerdings so angelegt worden, daß der Zucker damals mit 10 Mark getroffen werden sollte.
Man nahm an, daß 12V2 Zentner Rüben erforderlich seien, um einen Zentner Zucker mittlerer Güte herzustellen.
Daß die Fabrikation im Laufe der Jahre Fortschritte machen und damit eine Ermäßigung der Zuckersteuer eintreten werde, das haben die Gesetzgeber von 1869 sicher nicht außer Acht gelaffen.
Die Fortschritte sind eingetreten, und die Gesetzgeber von 1883 werden demnächst zu überlegen haben, in welcher Höhe die Belastung des Zuckers anderweit zu normiren sein wird.
Ich meine, daß der Gedanke, auf der Grundlage des ideellen Steuersatzes von 10 Mark pro Zentner Zucker einen Ausfall von 18 bis 20 Millionen pro Jahr zu konstruiren, ein verfehlter ist.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Sonnemann annimmt, daß aus der Verminderung der Bonifikation, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen und seitens der Kommission empfohlen ist, ein fiskalischer Gewinn von nur 2 —3 Millionen zu erwarten sei, so ist das nicht ganz genau.
In der Rechnung, die Sie auf Seite 6 des Kommissionsberichtes finden, ist dargelegt worden, daß voraussichtlich für das Jahr 18823, wenn die neuen Sätze bereits gegolten hätten, das Mehr 3 840 000 Mark, also beinahe 4 Millionen betragen hätte.
Das ist doch wesentlich mehr als 2 bis 3 Millionen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann dann ferner behauptet ich glaube ihn so verstanden zu haben, die Exportprämie betrage gegenwärtig 1, 06 Mark, er hat gesagt: 8 Mark 34 Pfennig betrage die effektive Steuer gegen 9 Mark 40 Pfennig Bonifikation, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, die Erniedrigung der Bonifikation insoweit vorschlagen zu sollen, als unzweifelhaft zur Zeit schon die Bonifikation den Charakter einer Exportprämie angenommen hat.
Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß in einzelnen Jahren auch etwas mehr an Exportprämien bezahlt worden ist; ob aber im großen und ganzen eine den Betrag von 40 Pf.
übersteigende Prämie thatsächlich gezahlt wird, das können die verbündeten Regierungen durchaus nicht für erwiesen ansehen.
Die EnquLtekommission, die in kurzer Zeit ins Leben treten wird, wird ja in der Lage sein, auch hierüber das geeignete Material zu sammeln, und dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, um darüber näher zu diskutiren.
In dieser Beziehung will ich nur noch darauf hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann einzelne Fabriken aufgeführt hat, die glänzend dastehen und große Dividenden bezahlt haben, dies doch keine Unterlage für die Gesetzgebung bilden kann; man kann doch nur Gesetze machen auf Grund der Durchschnittsergebnisse, nicht auf Grund des Ergebnisses, das einzelne und selbst 10 oder 20 Fabriken erzielt haben.
Auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Sonnemann bezüglich einer besseren Gestaltung der Steuer, der Kontingentirung der letzteren u. s. w. gemacht hat, glaube ich meinerseits nicht eingehen zu sollen.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß nicht der mindeste Grund vorliegt, den Verhandlungen der Enquetekommission wie es seitens des Herrn Abgeordneten zu geschehen scheint Mißtrauen entgegenzutragen.
Ich glaube, daß dazu kein Grund vorhanden ist.
Wenn er sagt, der einseitige Standpunkt, den die Regierungen hinsichtlich der Zuckerbesteuerung einnehmen, erfülle ihn mit Verdacht, so bemerke ich, daß ein derartiger einseitiger Standpunkt von den verbündeten Regierungen nicht eingenommen wird.
Daß die verbündeten Regierungen eine wirthschaftlich so wichtige Frage mit Vorsicht behandeln und das finanzielle Interesse nicht ohne weiteres und rücksichtslos über das wirthschaftliche Interesse stellen, das scheint mir vollständig in der Ordnung zu sein und auch die Billigung des hohen Hauses zu verdienen.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Stuudy: Meine Herren, nach dem, was soeben vom Herrn Regierungskommissar erwidert worden ist, habe ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann zunächst vorzuführen, daß er in einer Rede, die mir wenigstens eine über alles Erwarten lange gewesen ist, eine Menge von Details uns vorgeführt hat, welche gesammelt worden sind, um auf eine Erhöhung der Zuckersteuer hinzuwirken, daß ich aber nach Lage der ganzen Verhältnisse durchaus keine Veranlassung finde und daß ich auch glaube, daß Niemand im Hause es für möglich hält, ihm auf eine solche Menge von Details zu antworten.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Sonnemann folgen, soweit es mir möglich erscheint, insofern, als er einen prinzipiellen Standpunkt eingenommen hat.
Ich habe zunächst herauszuhören geglaubt, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann in Folgendem kulminiren: die ganze Veranlagung der Zuckersteuer ist falsch, wir müssen Fabrikatsteuer haben, und verhindern, daß eine Ueberproduktion entstehe, und muffen zu letzterem Zwecke schlimmsten Falles die Gesetzgebung heranziehen.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Sonnemann fragen: wie kommt er dazu, auf diesem Gebiet auf einmal ganz entgegen seinen sonstigen Prinzipien eine solche Bevormundung ausüben zu wollen
Ist dem Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht bekannt, daß sich unter den Zuckerfabrikanten in Mittel- und Westdeutschland eine Strömung dahin bemerkbar gemacht hat, unter allen Umständen zu verhindern, daß der Osten ihm eine schlimme Konkurrenz machen könne
Wenn diese Strömung dem Herrn Abgeordneten Sonnemann noch nicht bekannt ist, so möchte ich ihn bitten, bei seinen künftigen Ausführungen mit dieser mir sehr wohl bekannten Strömung zu rechnen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Sonnemann sich gleich -sam entschuldigt in seiner Eigenschaft als Mitglied der Kommission daß die Kommission mit einem so negativen Resultate vor das Haus trete, und er hat zugleich der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie so entschieden die Interessen der Zuckerindustriellen wahrgenommen habe.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann hier von einem negativen Resultat sprechen kann, das Resultat ist so positiv wie möglich; es ist eine ganz bestimmte Maßregel von der Regierung vorgeschlagen, die Regierung sagt: In der Zuckerbesteuerung ist eine Aenderung nothwendig, wir können in dieser hochwichtigen Angelegenheit nur mit der äußersten Vorsicht vorgehen, wir schlagen deshalb nur einen ganz kleinen Schritt vor.
Das ist doch ein positiver Vorschlag, und diesem Vorschlage ist die Kommission beigetreten; ich finde also, daß das Resultat ein ganz außerordentlich positives ist.
Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2809 Wenn ferner die Regierung sich der einheimischen Zuckerindustrie in der Kommission angenommen hat, so meine ich, sie hatte alle Veranlassung dazu, denn darüber wird auch der Abgeordnete Sonnemann nicht im Zweifel sein, wie weite Kreise an unserer Zuckerindustrie Theil nehmen, und daß das sich nicht nur auf große Industrielle bezieht, sondern daß die Folgen derselben sich bis in die kleinsten Hütten hinein erstrecken.
Ganz besonders wunderbar war es ihm auch, daß die Fabriken, welche die Melasse entzückern, nicht sofort besonders angefaßt wurden.
Vergißt der Herr Abgeordnete Sonnemann denn, daß in dem Augenblick, wo die Melassezuckerfabrikation besteuert wird, die andere Fabrikation entsprechend darunter leiden muß
Soweit ich im übrigen den Standpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann prinzipiell gefunden habe, trifft er mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Stengel zusammen, er hat auch auf denselben ausdrücklich exemplifizirt.
Dazu kann ich Herrn Sonnemann noch bemerken, daß ich den dringenden Wunsch hätte, daß die Prinzipien, von denen Herr Stengel beim Eingänge seiner Rede ausgegangen ist, und die er auch widerholt in derselben zum Ausdruck gebracht hat, zur Anwendung kämen, daß ich dieselben vollständig akzeptire, und daß ich nur bedaure, daß der Herr Abgeordnete Stengel aus seinen eigenen Ausführungen zu einem falschen Schluffe gekommen ist.
Herr Stengel sagt: es ist mit der Art und Weise unserer Zuckerbesteuerung bisher vorzüglich gegangen, das System hat sich bewährt, die Sache ist von der höchsten Wichtigkeit, folglich muß sie vorsichtig angefaßt werden, die Regierung ich spreche immer aus seiner eigenen Person heraus ist auch vollständig damit einverstanden, wir wollen gemeinsam die größte Vorsicht, aber, sagt er plötzlich, ich will doch etwas mehr in der Beschränkung der Exportbonifikation, als die Regierung will.
Die Regierung will zunächst die Enquete abwarten, das ist für mich nicht nöthig, ich bin Sachverständiger und erkläre dem hohen Hause hiermit: auf Grund der Kenntniß, die mir inne wohnt —seit meiner Jugend habe ich mich damit beschäftigt kann ich versichern, wir können noch 20 Pfennige mehr erlassen.
Ja, Herr Kollege, ob Sie diese Berechtigung haben, das von dem hohen Hause zu verlangen, und, wenn Sie sich diese Berechtigung nicht vindiziren, ob Sie dann nicht zugeben müssen, daß Sie nicht streng logisch verfahren sind, das möchte ich Ihrer eigenen Beurtheilung anheimstellen.
Herr Kollege Stengel hat ferner in sehr gefährlicher Weise für sich selbst ausgeführt: die Regierungen und die Kommissionen gehen von dem Standpunkt aus, daß bei der Ermäßigung der Exportbonifikation, welche vorzunehmen sei, alle Welt bestehen könne; ich kann die Versicherung geben, unsere gesammte Zuckerrübenindustrie kann bestehen, nur nicht die Württemberger (Ruf des Abgeordneten Dr. Stengel: Vielleicht!)
—kann also vielleicht nicht bestehen.
Damit schlagen Sie sich aber selbst, Herr Kollege Stengel, denn Sie haben kein Recht, von sich noch zu sagen, daß Sie vorsichtig sind, wenn Sie irgend einen Landestheil in dieser Weise behandeln.
Nun sagen Sie freilich weiter, daß nach Württemberg die Zuckerindustrie nicht hingehört.
Ja, Herr Kollege, wissen Sie, was Ihre politischen Freunde den armen Württembergern vielleicht schon alles gesagt haben
haben sie Ihnen nicht vielleicht gesagt: Getreide dürft ihr nicht bauen, das bauen andere Länder besser; Wolle produziren Unsinn; ihr müßt auf Veredelung landwirthschastlicher Produkte ausgehen!
Nun kommen die Württemberger mit solcher Veredelung und Sie wollen wiederum ihnen auch dies verbieten.
Ich glaube, man läßt es am besten den einzelnen Landestheilen, selbst sich ihr Heil zu suchen, und vor allen Dingen gebe ich Ihnen diesen Rath für Ihre ostpreußischen Landsleute, die ich sehr genau kenne, und von denen ich weiß, daß sie durchaus keine Bevormundung wollen.
Sie sagen, die Zeit um 1840 habe es gezeigt, daß in Ostpreußen Zuckerfabriken nicht prosperiren können.
Ich möchte doch glauben und habe das nicht weiter auszuführen, daß zwischen dem Jahre 1840 und jetzt ein himmelweiter Unterschied ist.
Wie es in der Provinz Posen mit der Zuckerrübenindustrie geht, ist ziemlich bekannt; aber auch jenseits der Weichsel zeigen bisher die Verhältnisse sich günstig.
Die neueste Zuckerfabrik Westpreußens, Kulmsee, vertreten hier im Hause durch den Herrn Abgeordneten von Sczaniecki, prosperirt, wie es scheint, über Erwarten, dasselbe gilt von der östlichsten aller unserer Zuckerfabriken in Rastenburg, deren Verhältnisse ich ziemlich genau kenne, sie ist mit der hohen Intelligenz angelegt, welche unsere strebsame östliche Landwirthschaft kennzeichnet, denn nur mit Strebsamkeit nach allen Richtungen können wir Landwirthe im Osten noch bestehen.
Eine großeFreude, HerrKollegeStengel, ist es mir gewesen, zu erfahren, daß bei Ihrem Besuche bei Ihren ostpreußischen Landsleuten die dortigen Zuckerindustriellen Ihnen ein solches Vertrauen zum Fürsten Bismarck bezeugt, daß Sie ausgesprochen haben, er werde seine Hand nicht abziehen von der deutschen Zuckerrübenindustrie.
Dies Vertrauen theilen wir vollständig.
Es ist in dem Ruhmeskranz, den dieser große Staatsmann sich für immer erworben, wahrlich eines der schönsten Blätter, daß er es gewesen ist, der mit richtigem Blick die Interessen der Industrie und der Landwirthschaft Deutschlands erfaßt hat.
Die deutsche Landwirthschaft wird ihm dies nie vergessen, hat sie doch wahrlich bisher nicht darüber klagen dürfen, daß ihr eine große Zahl von Staatsmännern nahe getreten war.
Nun, meine Herren, wie Sie wohl aus meinem Vortrage schon gehört haben, stehen meine politischen Freunde und ich absolut auf dem Boden der Kommissionsvorlage.
Wir werden jeder Aenderung derselben widerstreben.
Wir sagen, die jetzige Art und Weise, die jetzige Höhe, der Besteuerung des Zuckers, die Gewährung der Exportbonifikation hat sich so ausgezeichnet bewährt, daß die deutsche Zuckerindustrie zu einem Segen für das Vaterland geworden ist, zu einer der glücklichsten Unterlagen der betheiligten Landwirthschaft, für Industrie und Handel und auch für die arbeitende Bevölkerung.
Es ist schon wiederholt hier geltend gemacht worden, daß 600 000 Arbeiter etwa durch den unmittelbaren Zusammenhang ihrer Thätigkeit mit der Zuckerrübenindustrie eine ungewöhnlich lohnende Beschäftigung finden.
Wir wissen ja auch alle, daß alljährlich weite Reisen von dieser Bevölkerung gemacht werden, um überhaupt nur an der Zuckerindustrie theilnehmen zu können.
Wir billigen es also durchaus, wenn die Regierung vorsichtig ist bei der Aenderung, die sie beabsichtigt; wir nennen es nicht Mangel an Fiskalität, sondern staatsmännischen Blick, wenn die Regierung sichere Unterlagen für ihr Vorgehen verlangt und wenn die Mehrheit der Kommission ihr da beigetreten ist.
Wir meinen, es dürfte uns allen nicht schwer werden, die kurze uns in Aussicht gestellte Zeit zu warten, bis die Resultate der Enquete vorliegen.
Und jedenfalls werden Sie meine politischen Freunde und mich nicht bereit finden, ohne vollständiges Material auch nur im geringsten weiter zu gehen, als die Regierung und die Kommission Ihnen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, daß es nicht unbedenklich ist, weniger an Exportbonifikation zu gewähren, als die Kommission vorgeschlagen hat, geht meines Erachtens schon aus dem Kommissionsberichte hervor, denn es erscheint darin festgestellt, daß in Württemberg während der letzten 5 Jahre durchschnittlich 1314 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker gehört haben.
Sie werden ferner verfolgt haben, daß, wie der preußische Minister für Landwirthschaft Herr I) r, Lucius schon vorausgesagt hatte, im letzten Jahre in Folge der klimatischen Verhältnisse wieder erheblich mehr Rüben als früher zur Produktion eines 2810 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
Zentners Zucker gebraucht worden sind.
Man nimmt an, daß etwa 11 Zentner in der letzten Kampagne gebraucht worden sind, und damit haben sie auch schon den Satz von 90 Pfennigen überschritten.
Wie unsicher bisher alle Unterlagen für eine neue definitive gesetzliche Regulirung gewesen sind, ergibt sich ferner, wenn man erwägt, daß eine Behörde, wie das Reichsschatzamt des deutschen Reiches, im Anfang April dieses Jahres noch nicht annähernd fixiren konnte, wie hoch die Nettoeinnahme von 188283 sich gestaltet hätte.
Bekanntlich ist damals von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts angenommen, daß die Nettoeinnahme sich auf etwa 39 Millionen belaufen würde.
Er hat später im Mai zu seiner Freude die Angabe dahin modifiziren können, daß sie etwa 46 Millionen, also 7 Millionen mehr, betragen würde und damit eine Verbesserung gegen das vorige Jahr eingetreten sei.
Ich darf daran erinnern, daß unter anderen Herr Büchtemann in der ersten Lesung mit der Ansicht hervorgetreten ist.
daß, weil die Verarbeitung von Rüben im vorigen Jahre eine besonders hohe war, für ihn die Möglichkeit vorliege, daß vermöge dieser ganz besonders hohen Rübcnverarbeitung und des dadurch möglichen höheren Exports die Steuer gegen früher noch sinken würde.
Das ist also nicht eingetreten, sondern es hat sich sogar eine wesentliche Verbesserung gegen das vorige Jahr für den Reichssäckel gezeigt.
Meine Herren, wir sind also der Ansicht, daß die Zuckerrübenindustrie gefährdet werden könnte, wenn wir über die Regierungsvorlage hinausgehen, und wir meinen das umsomehr, als in diesem Hause meines Wissens unbestritten ist, daß andere Länder noch weiter gehen in der Gewährung von Exportbonifikationen als wir.
Wir meinen auch, daß die Rücksicht auf die Stabilität der Zuckerpreise im Inlands einer solchen Maßregel entgegen steht.
Wird die Exportbonifikation, deren Einwirkung auf den Preis Herr Sonnemann vorhin ganz richtig hervorgehoben hat und uns allen ja überhaupt bekannt ist, wird die Exportbonifikation um 40 Pfennige vermindert, so läßt sich kaum annehmen, daß das schon einen Einfluß auf den Preis des Zuckers im Inlands haben wird; bei einer Verminderung von 60 Pfennigen ist die Gefahr jedenfalls schon eine erheblich höhere, und wir können sehr leicht den Vorgang haben, daß der Preis des Zuckers in Folge der Verringerungen der Exportbonifikation zunächst heruntergeht, später aber, falls wir uns zu einer Erhöhung der Zuckersteuer entschließen, der Preis des Zuckers plötzlich einen solchen Sprung in die Höhe macht, daß wir dies meines Erachtens alle als sehr unerwünscht und nachtheilig bezeichnen müßten.
Von den Ausführungen, die im Sinne des Antrags der Herren Abgeordneten Stengel und Genossen gemacht sind, hat den meisten Eindruck auf mich gemacht die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe).
Ich habe aber bei näherer Betrachtung der Rede gefunden, daß der Herr Abgeordnete Reichesperger bei derselben lediglich der unerbittliche logische strenge Jurist war, der davon ausging: das Gesetz von 1869 beabsichtigt eine Steuer von 10 Mark pro Zentner, und deßhalb will ich dies auch unter allen Umständen durchgeführt haben.
Diesem Standpunkte ist nach meiner Auffassung durch dem preußischen Herrn Minister für Landwirthschaft eine glänzende Widerlegung geworden.
Sie werden endlich, meine Herren, uns nicht verargen, wenn der Standpunkt eines Theiles dieses hohen Hauses in dieser Frage uns, die wir mit den Interessen der Landwirthschaft von Jugend an verknüpft sind, in hohem Grade befremdet.
Wenn es sich um andere Steuern handelt, um Tabacksteuer, um Brausteuer, Börsensteuer, handelt es sich um einen Schutzzoll, der irgend eine kaufmännische Branche schädigen kann, oder um eine Maßregel an der Landesgrenze, welche den Handelsstand auch nur in etwas belästigt, so geht das nicht, so ist das absolut unmöglich; und viele Millionen Einnahmen für die Reichskasse würden diesen Widerstand nicht beseitigen können.
Ohne jede Rücksicht wird da im Interesse jener Faktoren Opposition gemacht.
Wie steht es nun hier
Hier finden Sie die Interessenten vollständig bereit, dem Bedürfniß nachzukommen.
Es ist das seltene Beispiel, daß die Interessenten, die mehr belastet werden sollen, der Regierung sagen: wohl, wir sind mit dieser Belastung einverstanden.
Darauf wird aber keine Rücksicht genommen, sondern man will noch den sonst so verpönten Sprung ins Dunkle hineinthun.
Da kommen wir unwillkürlich auf den Gedanken, daß hier die Unkenntniß oder bei manchen vielleicht sogar Uebelwollen gegen die Landwirthschaft im Spiele sein könnte.
Wird denn vergessen, welche kolossale Steuern die Zuckerindustrie schon trägt
Ich will den Zentner Rüben im Durchschnitt in Deutschland mit 1, 20 Mark annehmen und Jeder wird mir aber zugeben, daß das ein sehr hoher Durchschnittspreis wäre.
Davon werden 80 Pfennige Steuern bezahlt, also 66-z Prozent.
Wo haben Sie ähnliche Verhältnisse
Trägt da die Landwirthschast nicht auch hier ganz enorme Lasten
Und gleichwohl wollen Sie noch experimentiren!
Nein, meine Herren, ich muß dringend das hohe Haus bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stengel abzulehnen und sich vor jedem rücksichtslosen Eingreifen in die Interessen der Zuckerrübenindustrie und die Interessen der Landwirthschaft zu hüten.
Wie groß die Unkenntniß mit den Verhältnissen der Landwirthschaft ist, das hat ein großes und von mir bis zu einem gewissen Grade geschätztes liberales Blatt zur Regenzeit im vorigen Sommer bewiesen.
Es machte den Landwirthen, deren Kalamität ihm schließlich doch auch wohl zu Herzen ging, den unglaublichen Vorschlag, mit Rücksicht auf unsere Regenzeit im Juli und August, 1 einige Wochen später zu säen, 1 dann1würden1sie auch später ernten.
Das ist eine Auffassung, wie man sie vielfach bei den Liberalen findet.
Sie werden uns aber immer mehr auf der Wacht finden, und hoffentlich nicht oft mehr das Schauspiel erleben, daß landwirthschaftliche Thoren sich von Schwätzern in den Städten politisch gängeln lassen.
Meine Herren, ich kann zum Schluß Sie nur wiederholt bitten, die Anträge Stengel und Büchtemann abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Erlauben Sie mir in Bezug auf die geschäftliche Behandlung noch einige Worte, ehe wir weiter gehen.
Aus den gehörten Reden habe ich den Eindruck gewonnen, daß es den Rednern zur Förderung unserer Geschäfte lieber wäre, wenn wir den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen unter b der Nr.
341 der Drucksachen mit der Diskussion über den ß 1 der Kommission und den dazu gehörigen Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Stengel und Genossen verbänden.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein, Sie gestatten mir also, daß ich nachträglich auch den bezeichneten Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen zur Diskussion stelle; gestreift ist er fast von jedem Redner.
Ich gebe jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners mußte so verstanden werden, als wenn wir auf dieser Seite des Hauses für irgend einen thörichten Gedanken, der in irgend einer liberalen Zeitung steht und sich auf die Landwirthschaft erstreckt, verantwortlich zu machen wären.
Ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß auf dieser Seite des Hauses ebenso viele Landwirthe sitzen wie auf jener, die das gleiche Interesse und Verständniß haben.
Freilich die Grundauffassung, welche auf jener Seite des Hauses über das Verhältniß des Staats zur Landwirthschaft herrscht, ist eine andere als hier.
Der Herr Vorredner sagt, daß die Landwirthschaft dem Fürsten Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2811 Bismarck für die Zölle ihren Dank zolle, die er zu Gunsten der Landwirthschaft eingeführt hat.
Das ist nicht der Standpunkt der Landwirthschaft, den der Herr Vorredner damit vertritt, sondern der Standpunkt des Großgrundbesitzes, und wenn es sich auf die Industrie bezieht, ist es der Standpunkt der Großindustriellen.
Dieser Standpunkt ist es, der von dieser Seite des Hauses bekämpft ist und stets bekämpft werden wird.
Der Herr Vorredner sagt, die bisherige Steuer habe sich ausgezeichnet bewährt.
Ja, meine Herren, für wen
etwa für die Finanzen des Reichs
etwa für die Konsumenten allein
Nein, meine Herren, so wie die Dinge jetzt liegen, ist sie hauptsächlich den Zuckerindustriellen zu gut gekommen, und diese einseitige Auffassung ist es, die nicht nur wir bekämpfen wollen, nein, meine Herren, der Herr Vorredner ist königlicher als der König, die Regierung ist es selbst, welche die Reformbedürftigkeit dieser Steuer anerkennt.
Mit dieser Auffassung der Regierung begegnen wir uns leider nicht mit jener Seite des Hauses.
Wäre von jener Seite ebenso die Nothwendigkeit der Steuerreform urgirt, wäre die Regierung von dieser Seite des Hauses wie von jener gedrängt, so wäre nicht der langsame Gang in der Reform der Zuckersteuergesetzgebung eingetreten, welche ich sowohl im Interesse des Reichsfiskus als der Zuckerindustrie bedaure.
Ich stehe in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß in der Zuckerindustrie große Gefahren ruhen, und daß diese Gefahren durch die gegenwärtige Gesetzgebung verstärkt werden.
Wenn es der Zuckerindustrie Deutschlands in den letzten Jahren möglich gewesen ist, so ungeheure Quantitäten Zucker zu exportiren, so entsteht doch die Frage, ob dieselbe dauernd auf einen solchen Export rechnen kann.
Bis vor wenigen Jahren waren es die Kolonialzucker, welche in England hauptsächlich Eingang fanden, jetzt hat sich die Sache theils durch zufällige Umstände in den Kolonien, namentlich auf Kuba geändert, geändert ferner durch den großen Bedarf von Nordamerika.
Aber wer kann sagen, ob die schlimmen Zustände in Kuba sich nicht bald ändern werden, ob nicht die nordamerikanischen Freistaaten in ihren südlichen Provinzen, namentlich in Luisiana, in der Lage sind, solche Quantitäten Zucker selbst zu produziren, daß sie nicht mehr, wie jetzt, auf den Import von Kuba angewiesen sind.
Dann fällt der Import von Kuba auf Europa zurück, und macht dem deutschen Zucker dieselbe Konkurrenz wie früher.
Wenn nun durch die zu hohe Exportbonifikation die Fähigkeit der deutschen Zuckerindustrie, zu konkurriren auf dem englischen Markte, erhöht wird, so entsteht das große Bedenken, daß bei der rückläufigen Bewegung in dieser Beziehung unsere Zuckerindustrie auf unseren einheimischen Markt angewiesen und dann zur Schleuderung von Preisen gezwungen ist, welche die Zuckerindustrie, auch deren solidesten Theil, worunter ich namentlich den in der Magdeburger Gegend rechne, aufs schwerste schädigen muß.
Alle diese Dinge liegen ja klar vor Augen und bedürfen einer näheren Darlegung nicht.
Ich bin überzeugt, daß ein großer Theil der Zuckerindustriellen die Lage der Dinge auf dem Weltmärkte kennt, nicht, daß im Ausland England der wesentlichste Abnehmer ist und allein es sein kann.
Ich bedaure deshalb, daß namentlich auf der rechten Seite des Hauses so wenig die Absicht, eine baldige Zuckerreform herbeizuführen, unterstützt wird.
Was nun die Einwirkung der gegenwärtigen Steuergesetzgebung auf die Finanzen des Reichs betrifft, so ist es doch unwiderleglich, daß die Ausfälle aus der Zuckereinnahme erheblich höher sind, als die Regierung bis jetzt anerkannt hat.
Namentlich ist die Meinung, welche der Herr Minister Dr. Lucius vertreten hat, eine ganz irrige.
Meine Herren, der Herr Minister Lucius hat in der Sitzung vom 5.
April 1883 wörtlich folgendes gesagt: Die Nettoerträge ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, nicht der Rübensteuer, sondern des Zolles sind folgende: im Jahre 187172 44 637 000 Mark oder pro Kopf 1, 09 Mark; 10 Jahre später 58 456 000 Mark oder pro Kopf 1, 29 Mark.
Meine Herren, die Nettoerträge, von denen der Herr Minister Lucius spricht, sind nicht die Nettoerträge der Zuckersteuer allein, sondern es sind die Nettoerträge aus der Zuckersteuer und dem Zuckerzoll.
Nun, wenn man diese Zahlen näher prüft, welche vermeintlich eine höhere Steigerung der Einnahmen aus der Rübensteuer ergeben, so ergibt sich folgendes.
Im Jahre 187172 sind an Rübensteuer nach Abzug der Erhebungskosten 34 574 000 Mark eingegangen.
Dazu traten an Einnahme aus dem Eingangszoll 12 498 588 Mark, diese beiden Beträge, nach Abzug der Bonifikationen ergeben die Summe von 44 637 000 Mark, welche der Herr Staatsminister für das Jahr 187172 angeführt hat.
Dieser Summe steht gegenüber die Einnahme von 58 456 000 Mark für das Jahr 188182, die sich ja auch in der offiziellen Statistik des deutschen Reichs für dieses Jahr findet.
Wenn man aber die Zahlen, aus denen diese Summe sich zusammensetzt, näher prüft, so ergibt sich folgendes.
In der 10 jährigen Zusammenstellung der offiziellen Statistik des deutschen Reichs sind die Bonifikationen vom Bruttoertrag stets so abgezogen, wie das nach dem früheren Modus üblich war, so daß die Bonifikationen im ganzen Betrage als bezahlt angenommen sind in dem laufenden Kampagnejahr selbst.
Seit dem Jahre 188182 hat sich dies bekanntlich geändert, und es findet sich, daß die Bonifikationen, welche im Jahre 188182 fällig waren, zum Theil auf das Jahr 188283 übergegangen sind, und zwar im Betrage von nicht weniger als 17 Millionen.
Will man also die offiziellen Zahlen für das Jahr 188182 richtig verstehen, so muß man diese 17 Millionen rückständiger Bonifikationen abziehen, und es bleibt dann ungefähr die Summe von 41 Millionen und pro Kopf nicht 1, 29, sondern ungefähr 0, 81 Mark.
Meine Herren, das ist nicht etwa eine Berechnung, welche allein etwa von den Gegnern der jetzigen Zuckerbesteuerung vorgelegt ist, sondern die Staatsregierung gibt eine Berechnung in derselben Weise, welche auf Seite 6 des Berichts Ihrer Kommission abgedruckt ist.
Da finden Sie, daß nicht 43 Millionen und so und so viel hunderttausend Mark Bonifikationen auf das Kampagnejahr 188182 fallen, sondern 60 Millionen, und die Regierung selbst berechnet für das Kampagnejahr 188182 nicht einen Reinertrag von 58 Millionen Mark, auf welchen der Herr Minister Lucius sich stützt, sondern einen Reinertrag von 36304101 Mark, wozu allerdings noch der Zoll kommt, welcher in dieser Summe nicht enthalten ist, von xraotsrxroxtsr 1 2 Million, so daß nach der eigenen Rechnung der Regierung nicht, wie derHerrMinister Or.
Lucius sagte, 58100000 Mark, sondern rund 38 Millionen auf das Jahr 188182 entfallen.
Damit zerfällt natürlich die Berechnung, welche der Herr Geheimrath Neumann aufgestellt hat, in ihr Nichts zusammen.
Er hat bei seiner Aufstellung des Nettoertrages des Jahres 1872 übersehen, daß der Minister Lucius selbst den Zoll eingerechnet hat, und bei dem Jahre 188182 hat er die anderweitige Berechnung der Bonifikation, welche zur Entlastung des Jahres 188182 nothwendig führen mußte, nicht berücksichtigt.
Wenn die Rechnung richtig wäre, die der Herr Geheimrath Neumann aufstellte, so müßten doch unsere Kassenbücher dieses enthalten.
Leider ist aber ja in diesem Jahre der große Ausfall an Rübenzuckersteuer gewesen, auf Grund dessen ja die Aenderung in den Bestimmungen über die Bonifikation erfolgt ist.
Ich bedaure, wie ich bereits im Anfang bemerkte, nichts mehr, als daß die Lage der Sache nicht rechtzeitig von der Regierung erkannt ist, daß noch 1881 2812 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. bei der Etatsberathung der Herr Fiuanzminister von Scholz die Existenz der großen Zweifel und Bedenken von der Richtigkeit der Steuergesetzgebung verneint hat, daß xr den Ausfall im Jahre 1881 ausdrücklich für vorübergehend in seiner Etatsrede im November 1881 erklärt hat.
Wären damals schon nicht bloß Vorbereitungen getroffen, wäre man damals der Reform der Zuckerbesteuerung näher getreten, so würde wahrscheinlich jetzt schon ein Resultat erzielt sein im Interesse der Reichsfinanzen, wie im Interesse der Industrie selbst.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär Burchard hat uns dargelegt, daß die Regierung zu ihrem Vorschlage, die Exportbonifikation nur auf 9 Mark zu ermäßigen, dadurch gekommen sei, daß sie nicht habe die Ueberzeugung gewinnen können, daß eine höhere Differenz im Ertrage stattfinde, und daß im Laufe des Jahres 188283 wahrscheinlich bei einer Festsetzung der Bonifikation auf einen niedrigeren Betrag als 9 Mark der Zuckerfabrikant mehr zu zahlen habe, als er herausbekomme.
Ich halte diese Berechnung allerdings nicht für richtig und stütze mich da zunächst mal auf die Mittheilungen, welche der Kommission selbst über die Zuckerausbeute des Jahres 188283 geworden sind.
Es hat der Herr Regierungskommissar in der Kommission erklärt, daß 1882 vermuthlich die Ausbeute an Zucker eine derartige sei, daß ein Zentner Zucker auf 11, 22 Zentner Rüben entfalle.
Ich muß dazu bemerken, daß eine Exportbonifikation von 9 Mark einer Ausbeute von einem Zentner Zucker auf 11, 25 Zentner Rüben entspricht.
Aber die Ausbeute, welche uns seitens des Herrn Regierungskommissars angegeben ist, betrifft nur die Ausbeute in den Rübenzuckerfabriken selbst, nicht diejenige Ausbeute, die gewonnen wird durch die Entzuckerung der Melasse mittelst Strontianitverfahren.
Will man die Ausbeute für das Jahr 188283 berechnen, so darf man nicht nur die Zuckerausbeute in den Rübenzuckerfabriken in Betracht ziehen, sondern auch auf diejenige, welche in den Strontianitfabriken gewonnen wird, Rücksicht nehmen; denn ob der Zucker direkt dargestellt wird oder ob die Zuckerfabriken die Melasse verkaufen, einen relativ hohen Preis dafür bekommen und die Strontianitfabriken die Darstellung des Zuckers übernehmen, das bleibt für die Frage der Zuckerausbeute aus den Rüben gleich; die Regierung selbst erkennt dies ja an, indem sie die Enquete namentlich mit darauf erstrecken will, wieviel Zucker denn in den Strontianitfabriken gewonnen wird.
Ich will nicht einmal annehmen, wie der Herr Kollege Sonnemann, daß im Jahre 188384 etwa 1400 000 Zentner Melasse verarbeitet werden in den Strontianitfabriken mit dem Ergebniß von vierhundert und einigen dreißig tausend Zentnern Zucker, ich will annehmen, daß die Zentnerzahl viel geringer ist, Herr Geheimrath Neumann gab den Gewinn von Zucker für 188283 in der Kommission auf 200 000 Zentner an aber immerhin, selbst wenn sie nur 200 000 Zentner gegenüber dem Gesammtbetrag von 15 Millionen Zentner Zucker ergibt, so würde doch die Wirkung dieser Zurechnung sein, daß die Ausbeute von 11, 22 Zentner Rüben auf 1 Zentner Zucker auf etwa 11 Zentner heruntergeht.
Aber, wie gesagt, die Ausbeute von Zucker im Strontianitverfahren ist hier meiner 'Ansicht nach zu gering genommen; die offizielle Statistik ist eben zu ungenügend, wie die Regierung selbst anerkennt, und selbst die Rechnung der Regierung über die Zuckerausbeute 188283 wird deshalb wohl eine Verringerung der Exportbonifikation rechtfertigen.
Selbst wenn aber die Meinung der Regierung richtig wäre, so mache ich darauf aufmerksam, daß für das Jahr 188182 die Ausbeute offiziell auf 10, 46 Zentner Rüben auf einen Zentner Zucker angegeben wird, und wenn das Jahr 188283 ungünstiger in der Ausbeute gewesen ist, so kann man doch nicht das ungünstige Jahr allein gerade zu Grunde für die Berechnung der Steuer legen, sondern man muß doch auch die relativ günstigeren Jahre in Rechnung stellen, und kommt dann unbedingt auf eine Exportbonifikation unter neun Mark.
Die Regierung kann den höheren Satz nur dadurch vertheidigen, daß sie das Jahr 188182, dessen relativ günstige Ausbeute anzuerkennen ist, nicht mit in Rechnung zieht.
Ich muß aber weiter sagen, daß man zu gleichen Resultaten doch auch dann kommt, wenn man von den Zahlen über den Konsum ausgeht, wenn man annimmt, daß im Jahre 188182, der letzten Kampagne sechs Millionen Zentner Zucker konsumüt sind.
Das ergibt sich nach der offiziellen Statistik unter Einrechnung des Zuckers aus den Strontianitfabriken, welcher in den Tabellen nicht enthalten ist, und wenn man dem gegenüber die Bruttoeinnahme stellt von etwa 38 Millionen Mark, so kommt man zu dem Resultat, daß im Jahre 188182 die Steuer, welche die Fabrikanten pro Zentner gezahlt haben, jedenfalls sehr viel niedriger gewesen ist, als nicht nur der Betrag von neun Mark vierzig Pfennigen, den sie zurück erhalten haben, sondern auch als die neun Mark, welche jetzt als Exportbonifikation in Vorschlag gebracht werden.
Diese Gründe veranlassen uns, Ihnen nach wie vor die Herabsetzung der Exportbonifikation auf 8, 80 Mark vorzuschlagen.
Meine Herren, wenn es möglich gewesen wäre, mit Hilfe der Regierung irgend welche weitere Reformen in der Zuckersteuer vorzunehmen, so würde ich vielleicht nicht gerade die weitere Herabsetzung der Steuer empfohlen haben; vielleicht würde es im Interesse der Zuckerfabrikation richtiger gewesen sein, wenn man andere Maßregeln ergriffen hätte, um die Ausfälle in den Finanzen zu decken.
Aber wenn in dieser Beziehung namentlich die Maßregel in Betracht kommt, die Entzuckerung der Melasse besonders zu besteuern, so ergab sich bei den Berathungen in der Kommission, daß eine solche Maßregel nicht ohne Mitwirkung der Regierung durchzuführen ist.
Die Regierung lehnte ihrerseits jede Mitwirkung ab, und es blieb uns deshalb nichts übrig, als uns vollständig in dem Rahmen zu bewegen, welchen die Regierung vorschlägt, und wenn nun nach unserer Meinung der Ausfall für die Reichsfinanzen erheblich höher ist, als die Regierung früher bis jetzt anerkannt hat, und wenn die Zuckerfabrikanten nach unserer Auffassung und nach ihrer eigenen Meinung die Herabsetzung der Bonifikation auf 8 Mark 80 Pfennige wirklich tragen können, so liegt, meine Herren, kein Grund vor, uns dieser weiteren Herabsetzung zu entziehen.
Ich glaube nicht, daß die Staatsregierung gegenüber der Auffassung, die aus den Kreisen der Zuckerfabrikanten selbst hervorgetreten ist, behaupten kann, daß sie mit einer Herabsetzung der Bonifikation auf 8 Mark 80 Pfennige in Wirklichkeit die Zuckerindustrie schädige.
Wir gehen allerdings unsererseits davon aus, daß bei dem Gesetze von 1869 die Absicht gewesen ist, den Rohzucker von gewöhnlicher Qualität, damals etwa von 93 Prozent, mit 10 Mark pro Zentner zu besteuern.
Ich kann mich in dieser Beziehung ja auf die Auffassung des Herrn Schatzsekretärs selbst beziehen, der in der Sitzung vom 7.
Dezember 1882 mit kurzen Worten bemerkt: Absicht des Gesetzes war, den Konsum mit einer Abgabe von 10 Mark vom Zentner Zucker zu treffen.
Demgemäß, also in Konsequenz dieser Auffassung ergab sich eine Steuer für den Zentner Rüben von 80 Pfennigen.
Er fügte damals hinzu: daß für die Ausfuhr ein gleicher Satz nicht zugestanden sei, sondern ein niedrigerer Satz von 9 Mark 40 Pfennigen, in Erwägung, daß der ausgeführte Zucker im allgemeinen von einer geringeren Qualität sein würde als der Rohzucker, welcher durchschnittlich im Inlands zum Konsum gelangt.
Wir müssen also auch noch heute davon ausgehen, daß lediglich wegen der Form, welche für die Zuckerbesteuerung gewählt ist, der Satz von 80 Pfennigen pro Zentner Rüben zurErscheinung Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2813 trat, welcher den Satz von 10 Mark Konsumsteuer pro Zentner Zucker darstellen soll.
So lange das Gesetz besteht, ist die Absicht des Gesetzgebers ungeändert, eine Steuer von 10 Mark zu erheben.
Nun bezeichnet der Herr Geheimrath Neumann diesen Satz als einen ideellen.
Ja, meine Herren, das kann ich doch nicht zugeben; nach unserer Auffassung soll dieser Steuersatz derjenige sein, der praktisch nach wie vor zur Erhebung gelangen soll und dessen richtige Erhebung nur durch die Fortschritte der Fabrikation selbst verhindert würde; jetzt, wo diese Lage der Dinge klar erkannt wird, jetzt stehen wir eben vor der Frage, wie stellen wir das alte Verhältniß wieder her
Niemals hat einer der Herren Negierungskommissare sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Zucker, ein an sich nützliches Genußmittel, etwa mit geringerer Steuer belegt werden sollte; man kann ja immerhin darüber zweifelhaft sein, ob steuertechnisch und finanziell es vielleicht richtiger wäre, die Steuer herunterzusetzen, natürlich auch die Exportbonifikation in entsprechender Weise, wie z.
B. Herr Herbarts vorgeschlagen hat, die Steuer auf 6 Silbergroschen herabzusetzen pro Zentner Rübe, aber die Exportbonifikation von 9, 4 Mark auf 6, 30 Mark pro Zentner, so daß also ein Satz von KN Zentner Rüben auf 1 Zentner Zucker für die Bonifikation maßgebend ist.
Ich will nicht sagen, ob nicht ähnliche Erwägungen, wie sie in Frankreich zur Herabsetzung der Zuckersteuer geführt haben, am Ende wohl verdienen, erwogen zu werden, aber daß an sich der Zucker eine höhere Besteuerung vertragen kann nach den Gewohnheiten, wie sie bei uns im Lande sind, daß namentlich dadurch nicht die breiten Massen des Volkes beschwert werden, darüber herrscht, glaubeich, zurZeiteineungetheilteAuffassung.
Man braucht daher jetzt die Frage nicht weiter zu erörtern, wie man sich die Steuer definitiv denkt, es mag namentlich dahingestellt sein, ob es sich empfiehlt, eine besondere Melassebesteuerung einzuführen, ob wir etwa zur Fabrikatsteuer übergehen sollen.
In letzterer Beziehung hat, meine Herren, der Herr Vorredner den Herrn Abgeordneten Sonnemann falsch verstanden, wenn er meinte, daß derselbe für die Fabrikatsteuer plaidirt hat, sondern er hat, und darin stimme nicht nur ich, sondern auch andere Mitglieder des Hauses, namentlich Herr von Bennigsen, mit ihm überein, ausgeführt, daß, wenn nicht bald eine Aenderung in der Gesetzgebung vorgenommen wird, welche die Melasse besser trifft als bisher, die Einführung einer Fabrikatsteuer auf die Dauer unvermeidlich sein würde.
Ich stehe meinerseits auf dem Standpunkt, daß ich der Rohmaterialiensteuer den Vorzug gebe, weil sie in der That dazu gedient hat, die Landwirthschaft zu einer besseren Kultivirung der Rüben und damit einer besseren Kultivirung des Bodens überhaupt zu veranlassen, und ich wünsche deshalb meinerseits die Rohmaterialiensteuer so lange festzuhalten, als nicht dadurch Ungerechtigkeiten in einem Maße entstehen, daß sie von keiner Gesetzgebung geduldet werden können.
Deshalb lag uns gerade daran, daß Sie, meine Herren auf der Rechten, uns helfen sollten, um ersichtliche Ungerechtigkeit in der Besteuerung zu beseitigen und auch schon im Provisorium solche Einrichtungen zu schaffen, daß wir wenigstens eine Zeit lang alle sagen können: wir wollen während der Dauer der nächsten Jahre die Sache, so lange die Enquete schwebt, in Ruhe lassen, weil die jetzige Lage der Steuergesetzgebung eine zu ungerechte nicht mehr genannt werden kann.
Was nun, meine Herren, die Enquete betrifft, welche bevorsteht, so hat es mich doch einigermaßen Wunder genommen, daß das, was der Herr Schatzsekretär uns in der Sitzung vom 7.
Dezember 1882 bei der ersten Etatsberathung mittheilte über die Lage der Dinge, so wenig in Wirksamkeit getreten ist.
Der Herr Schatzsekretär sagte damals, daß der Herr Reichskanzler die verbündeten Regierungen bereits ersucht habe, Ermittelungen anzustellen, ob in Folge des Fortschritts der Fabrikation das Verhältniß zwischen Steuer- und Ausfuhrvergütung, wie es im Gesetz von 1869 bestimmt ist, Verhandlungen des Reichstags.
sich wesentlich verschoben habe.
Er führte weiter an, daß die Aeußerungen der Bundesregierungen in den letzten Tagen vollzählig eingelaufen seien, daß naturgemäß die Aeußerungen vorher technische Ermittelungen erforderten, und er stellte damals in Aussicht, daß die Fragen in Betreff der Abänderung der Rüüenzuckersteuergesetzgebung eingehender Prüfung unterworfen werden sollten.
Es liegt also doch der Regierung schon ein umfassendes Material vor und es ist bedauerlich, daß wir bisher weitere Mittheilungen darüber nicht bekommen haben.
Man wird dadurch zweifelhaft, ob die Enquete, welche die Regierung veranstalten will, geeignet sein wird, weiteres Material zu liefern.
Nach dem Erfolg, welchen diese erste Untersuchung durch die verbündeten Regierungen gehabt hat, kann man zweifelhaft sein, ob die Regierung in der That mit einer Enquete weiter kommt.
Nun haben wir hierzu unsererseits einen Antrag gestellt, der dahin geht, es möge doch von jedem Zollzentner des aus Rüben, Melasse oder Füllmasse gewonnenen Zuckers eine Kontrolgebühr von 10 Pfennigen erhoben werden.
Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß die Gebühr von 10 Pfennigen pro Zentner, wie er von uns vorgeschlagen ist, eine Steuer nicht darstellt.
Der Betrag ist so gering, daß er an sich eine Belastung nicht herbeiführt.
Aber wir halten es für nothwendig und zwar, wie ich ausdrücklich bemerke, neben der Enquete, dieses Material zu beschaffen, weil wir nicht übersehen können, wie die Enquete selbst dieses Material anders in genügender Weise beschaffen kann.
Es genügt nicht, daß einzelne Fabrikanten uns mittheilen, wieviel Zucker sie ihrerseits aus den Rüben mit einem bestimmten Verfahren gewonnen haben, sondern wir halten es für nothwendig, eine generelle Feststellung vorzunehmen, welche uns über diese schwierigste aller Fragen, die bei der Enquete zur Sprache kommen, 1 hinweghilft.
1 In der That ist die Frage, wieviel Zucker ist thatsächlich im deutschen Reich gewonnen, diejenige, welche bisher vor allem unklar gewesen und deren ungenügende Beantwortung uns vor allen Dingen außer Stand gesetzt hat, weitere Vorschläge zu machen.
Wenn wir nun der Meinung sind, daß durch die Enquete allein dieses Material nicht gewonnen werden kann, so bleibt nichts anderes übrig als der Antrag, welcher uns über diese Schwierigkeiten hinweghilft.
Der Herr Schatzsekretär hat sich allerdings ohne weitere Motivirung ablehnend über den Vorschlag erklärt, 1 ich bedaure es, 1 ich hätte gern von ihm gehört, auf welche Weise er sich dieses unerläßliche Material verschaffen will.
1 Ich sehe in1der1Enquete selbst nicht das genügende Mittel, deshalb aber braucht die Enquete nicht etwa verschoben zu werden, die Enquete kann begonnen, sie kann fortgesetzt werden, aber daneben kann auch dieses Material erhoben werden, welches demnächst zur Kontrole für das Material dient, welches uns die Enquetekommission vorlegen wird.
Nun hat der Herr Schatzsekretär in der Kommission uns erklärt, ja die Erhebung der Kontrolgebühr würde wahrscheinlich sehr schwer sein, die Kosten würden die ganze Gebühr absorbiren.
Meine Herren, darauf kann es aber gar nicht ankommen, ob diese Gebühr etwa durch die Kosten absorbirt wird, wir glauben nicht, daß dies der Fall sein wird, nach dem Vorschlage, den wir Ihnen selbst machen, da wir ähnlich wie bei anderen statistischen Gebühren den Betreffenden verpflichten wollen, der Steuerbehörde die Quantität des gewonnenen Zuckers anzugeben, und ungenügende Angaben unter eine Ordnungsstrafe stellen.
Jetzt sind ja die Zuckerfabrikanten zu derartigen Angaben schon verpflichtet, nicht aber diejenigen, welche mittelst Strontianit die Entzuckerung der Melasse betreiben.
Uns kommt es daher vor allen Dingen auch darauf an, daß auch diese Fabrikanten verpflichtet werden, die Quantität des Zuckers, die sie gewinnen, anzugeben »Diese Angaben sind eine nothwendige Ergänzung des Materials der Enquete.
Es ist Sache des Bundesraths, wie ja in 387 2814 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. den meisten derartigen Fällen, Ausführungsverordnungen zu erlassen, welche nothwendig sind, damit die Verpflichtung der Fabrikanten, die wir ihnen auferlegen wollen, innegehalten wird.
Meine Herren, wie ich schon sagte, sind wir einer Meinung mit der Regierung, daß eine definitive Zuckersteuerreform unvermeidlich, unausbleiblich ist.
Wir wünschen dabei, daß nicht der langsame Gang weiter beobachtet wird, wie er bisher von der Regierung beobachtet worden ist.
Das langsame Vorgehen der Regierung hat in weiteren Kreisen des Landes die Ueberzeugung, die von dem Herrn Vorredner schon ausgesprochen ist, hervorgerufen, daß die Regierung es mit ihrer Reform nicht ernst meint und daß sie im Interesse der Zuckerindustriellen die Aenderungen hinausschiebt, welche das Interesse des Reiches genügend wahrt.
Es ist für die Reichsregierung dringend Zeit, daß dieses Mißtrauen von ihr genommen wird, sie möge sich deshalb unseren Vorschlägen nähern.
Ich glaube nicht, daß die Staatsregierung, wenn die Majorität des Hauses beschließt, statt 9 Mark 8 Mark 80 Pfennige Exportbonifikation zu zahlen, deshalb das Gesetz fallen lassen wird.
Ich habe auch den Herrn Schatzsekretär nicht dahin verstanden, daß die Feststellung der Bonifikation aus 9 Mark die Voraussetzung für die verbündeten Regierungen sein würde, dieses Gesetz anzunehmen.
Es würde in der That die Lage der Reichsregierung in den Augen eines großen Theils der Bevölkerung erschweren, man würde ihr nicht denjenigen Ernst zutrauen, auf welchen die Regierung für ihre Maßregeln Anspruch zu machen hat.
Zur Wahrung der Reichsfinanzen und im Interesse der Zuckerindustrie selbst bitten wir Sie, nehmen Sie sowohl den Antrag, den ich gestellt habe in Bezug auf die Erhebung einer Kontrolgebühr, an als auch den Antrag Stengel, den Satz der Exportbonifikation auf 8 Mark 80 Pfennige zu stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Skarzynski.
Abgeordneter Or.
von Skarzynski: Meine Herren, bei der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs hatte ich mich bereits zum Worte gemeldet, war aber in Folge des Schlusses der Diskussion nicht dazu gekommen, in dieser Frage zu sprechen.
Nach dem Erscheinen des Berichts der Kommission hatte ich überhaupt nicht die Absicht, heute zu sprechen, da aus diesem Kommissionsbericht bereits genügend hervorgeht, daß sowohl die Regierung als auch die Mehrheit in der Kommission sich der Verpflichtung bewußt sind, eine so werthvolle Industrie, wie es die Rübenzuckerindustrie ist, möglichst zu schonen und nicht ins Blaue hinein dieselbe zu besteuern.
Nach den Reden aber, die heute hier gehalten worden sind, nachdem Herr Stengel z.
B. von Gründungen im Osten gesprochen hat, die keine Berechtigung hätten, die vollständig in der Luft schwebten und nur auf die Protektion des Fürsten Reichskanzlers spekulirten, nachdem er sowohl über die württembergischen als auch über die Fabriken im Osten im kurzen Prozeßverfahren einfach den Stab gebrochen hätte, nachdem ferner der Herr Abgeordnete Sonnemann sein Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß der vorliegende Regierungsentwurf nicht der Budgetkommission sondern einer Spezialkommission überwiesen worden ist, weil meinte er in dem Fall, wenn er der Budgetkommission überwieseu worden wäre, die ganze Frage von einem allgemeinen Standpunkt, vom Standpunkt des allgemeinen Wohles behandelt worden wäre und nicht von dem engen Parteistandpunkt, nachdemHerrSonnemannferner denJnteressenten derZuckerrübenproduktionvorgehalten hat, daß sienichtsprächen hier im Hause, weil ihre Interessen von der Regierung bereits so warm und beredt vertreten wären, bei dieser Lage habe ich es für meine Pflicht gehalten, als einer der Vertreter des Großherzogthums Posen, in welcher Provinz die Zuckerindustrie eine ganz exzeptionelle Bedeutung in der letzten Zeit gewonnen hat, die Frage einer eingehenden, und zwar prinzipiellen, Erörterung zu unterziehen.
Meine Herren, wenn wir Polen hier im Reichstag über irgend eine Steuer und Finanzfrage abzustimmen haben, so kann für uns dabei offenbar nur das Interesse unserer Wähler als Steuerzahler maßgebend sein.
Ohne dem Reiche als solchem irgendwie feindlich gegenüberzustehen, können wir bei der Behandlung, die wir in Bezug auf unsere nationalen Rechte und Bedürfnisse inmitten desselben erfahren, offenbar nicht über das legale Maß hinaus für dessen Wohlergehen und Kräftigung uns erwärmen.
Bei allen Finanz- und Steuerfragen kann also nur das Interesse unserer steuerzahlenden Wähler, nicht aber das allgemeine Interesse des Reiches für uns Polen maßgebend sein.
Diesen engen, —wenn Sie wollen, einseitigen, aber in unserer exzeptionellen Lage allein richtigen Standpunkt dürfen wir um so klarer und offener hier darlegen, als wir sämmtliche Fraktionen und Parteien dieses hohen Hauses von demselben Standpunkt aus alle Finanz- und Steuerfragen behandeln sehen.
Ob dies nun von Seiten der deutschen Fraktionen dem deutschen Reich und Staat gegenüber ebenso korrekt ist, ist eine ganz andere Frage.
Jedenfalls darf aber uns aus diesem Grunde nicht der so beliebte Vorwurf der Reichsfeindlichkeit gemacht werden.
Jedesmal nämlich, wenn wir in Steuerfragen abzustimmen haben, ist der uns leitende Gesichtspunkt der: zwischen zwei Uebeln das geringere auszuwählen, oder durch Eröffnung anderweitiger Einnahmequellen für die stets wachsenden Bedürfnisse des Reiches zu sorgen und dadurch eine fernere Belastung unserer steuerzahlenden Wähler abzuwenden.
Dieser letztere Gesichtspunkt hatte unsere Stellungnahme zur Börsensteuer bedingt.
Der erstere, nämlich die keineswegs freie, sondern die unvermeidliche Wahl eines geringeren Uebels zwischen zweien ist derjenige, der uns dazu bestimmt, für den gegenwärtigen Regierungsentwurf, respektive für die Kommissionsvorlage zn stimmen.
Wir haben eben nur die Wahl zwischen dem vorliegenden Gesetzentwürfe der Regierung und den von liberaler Seite eingebrachten verschiedenen Anträgen.
Ein Drittes ist nicht gegeben; allerdings wäre ein Drittes nicht nur denkbar, sondern auch möglich, wenn die Interessen der Landwirthschaft und der mit derselben verbundenen Jndustrieen in diesem hohen Hause eine nach Quantität und Qualität entsprechendere Vertretung aufzuweisenhätten, was leider nicht der Fall ist.
In diesem Falle nämlich könnte und müßte, meine Herren, die Lücke im Budget, welche durch den Ausfall an Rübenzuckersteuerertrag vorliegt, durch eine strammere Heranziehung oder durch Eröffnung anderweitiger Steuerquellen ausgefüllt werden; der notorisch aber so sehr überbürdeten und trotz alles angeblichen Schutzes vollständig ungeschützten Landwirthschaft müßten die Vortheile, die sie aus der günstigen steuerpolitischen Lage der Zuckerindustrie schöpft, in Gottes Namen gegönnt werden!
Präsident: 1 Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. von Skarzhnski: 1 Allerdings liegt, meine Herren, die Thatsache vor, daß eine steigende und blühende Industrie und Produktion mehr der Staatskasse, anstatt ein paar Millionen weniger einbringt.
Wegen dieser paar Millionen wird aber auf der ganzen Linie sofort Allarm geschlagen, die Steuer sei zu niedrig veranlagt, die Exportprämie sei zu hoch gegriffen, llorribile älotu, es werde aus der Staatskasse eine Exportprämie gezahlt, und dabei wie schrecklich, aber wahr!
werde die Melasse nicht besteuert.
So wird in einem Chorus auf der ganzen linken Seite des Hauses mit einer Art heiliger Entrüstung ausgerufen: xsrieuiuin in inora, unverzüglich, ohne irgend eine fachmännische Untersuchung der Frage, werden sofort fertige Anträge vor das Haus und auch vor die Kommission geReichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2815 bracht mit einer Eile, als ob das Haus brennte, als ob das Reich in Gefahr wäre, (Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts) als ob es gelte, ein drohendes Unheil abzuwenden, und welches ist nun dieses Unheil
Das unsägliche Unheil ist das unter der Gunst der gegenwärtigen Besteuerung eingetretene Aufblühen, der ungeahnte, schnelle Aufschwung einer Industrie im Osten Deutschlands, welche neben der Brennerei und der Stärkefabrikation die Landwirthschaft diese par tzxosllsnea Ackerbau treibenden und nur sehr wenig industrielle Landstriche einzig und allein in den Stand setzen kann, der überwältigenden Steuerlast nach innen und der vernichtenden Konkurrenz nach außen mannhaft die Stirn zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist das Unheil, das Unrecht, das ä tont prix gesühnt werden muß.
Nun, meine Herren, ich sollte meinen, anstatt ein solches Unheil abzuwenden, hätten Sie und die Reichsregierung allen Grund, ein solches Unheil, wenn es eben nicht bereits eingetreten wäre, heraufzubeschwören!
Anstatt wegen dieser paar Millionen Ausfall so viel Aufhebens zu machen, würden Sie und die Regierung das Aufblühen und den ferneren Aufschwung einer so werthvollen Produktion und Industrie im wohlverstandenen allgemeinen Interesse das antworte ich ganz speziell dem Herrn Sonnemann im wohlverstandenen allgemeinen Interesse des Reichs auch noch mit einem Zuschuß von ein paar Millionen Mark mehr keineswegs zu theuer bezahlen.
Allerdings müßten Sie sich dann auf den weiteren und höheren Standpunkt stellen, als den Ihres engen Klassen- und Parteiinteresses, um die Richtigkeit dieses Satzes einzusehen; Sie müßten wärmere Reichspatrioten sein oder es müßte an Ihrer Spitze ein Sully oder Colbert stehen, der, wohl gemerkt, in wirthschaftlichen Fragen vollständig freie Hand hätte.
Davon kann aber im konstitutionellen deutschen Reich offenbar nicht die Rede sein!
In Geldsachen hört bei Ihnen, meine Herren, nach dem nationalen Sprichwort jede Gemüthlichkeit auf, und Reichspatriotismus oder Sinn für das Gemeinwohl und Reichsinteresse sind eben Ihrer Ansicht nach nur Gemüthlichkeiten!
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler kann, obgleich ihm der gute Wille dazu nicht fehlt und das Zeug wohl auch nicht, Sully und Colbert mit dem Parlamente und dem Landtag in ihrer jetzigen Verfassung nicht nachahmen; oft genug hat er es Ihnen vorgehalten und mit Wehmuth konstatirt.
Wir haben daher keine Wahl: das tsrtiuin, welches wohl bei einer anderen Zusammensetzung des Parlaments möglich wäre, non äatnr in der gegenwärtigen Konstellation.
Oder stellt sich denn vielleicht die Regierung auf diesen höheren Standpunkt
hat sie in dieser Frage das Gemeinwohl, das allgemeine Interesse des Reichs oder nur ihr eigenes fiskalisches Interesse im Auge
Der vorliegende Gesetzentwurf der Regierung gibt nur eine ungenügende, weil zweideutige Antwort auf diese Frage.
Einerseits ist, wenn man den vorliegenden Regierungsentwurf, respektive die Kommissionsvorlage mit den liberalen Anträgen vergleicht, auf den ersten Blick ein markanter Unterschied der Stellungnahme in dieser wichtigen Frage unverkennbar.
Während nämlich die Anträge von der liberalen Seite von der Hast zeugen, mit welcher die Vertreter des mobilen Kapitals, der Renten und der Gehälter es sich angelegen sein lassen, die günstige steuerpolitische Lage der Industrie und die sich davon herschreibenden Vortheile der Landwirthschaft zu Gunsten der Staatsfinanzen möglichst bald und ä tont prix zu konfisziren.
um damit, freilich nur auf kurze Zeit, dem Fiskus den leeren Magen zu füllen, (Heiterkeit) zeugt der Gesetzentwurf der Regierung sowohl als die Kommissionsvorlage von einem gewissen, allerdings ein wenig platonischen Wohlwollen der Regierung und der Mehrheit der Kommission für die Landwirthschaft und die Zuckerrübenproduktion, jedenfalls aber von einer besonneneren, kaltblütigeren Stellungnahme dieser so wichtigen Frage gegenüber.
Es wird z.
B. im Regierungsentwurf am Ende des zweiten Absatzes in der Begründung als Grund und Zweck des Ganzen der Beschluß des Bundesraths hervorgehoben, eine besondere Enquete zur Untersuchung des Gegenstandes zu veranstalten, um auf diese Weise thunlichst bald die Gründe des finanziellen Rückganges der Rübenzuckersteuer genügend klarzulegen und eine ausreichende Grundlage für die Entscheidung darüber zu schaffen, welche gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen seien, um ohne Gefährdung berechtigter Interessen der Zuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft wieder zu dem früheren Maße des Ertrages der Steuer zu gelangen.
Also, meine Herren, wird an dieser Stelle der Ausfall an dem Ertrage der Steuer als Hauptmotiv und die Rückkehr zum früheren Maße des Ertrages wird als Zweck der Enquete und der Neuregelung der Steuer an dieser Stelle angeführt.
Nun, meine Herren, diesen Standpunkt, obgleich ein dritter, wie ich soeben hervorgehoben, wohl denkbar wäre, lassen wir uns gegenüber den liberalen Anträgen allenfalls gefallen.
Er ist zwar vom Uebel für die Zuckerindustrie und die Landwirthschaft, da er ihnen die steuerpolitische Begünstigung, unter deren Schutz sie in einem so raschen Tempo aufgeblüht sind, zum Theil entzieht.
Jedoch von zwei Uebeln ist dieser Standpunkt der Regierung und der von ihm sich herschreibende Kommissionsentwurf jedenfalls das geringere Uebel.
Die vorgeschlagene Ermäßigung der Exportbonifikation ist eine verhältnißmäßig geringe und eine interimistische.
Es wird eine gründliche Enquete in Aussicht gestellt, was uns die Hauptsache ist, und als erwünschtes Ergebniß dieser Enquete wird ganz richtig bezeichnet, „eine ausreichende Grundlage für die Entscheidung darüber zu schaffen, welche gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen seien, um ohne Gefährdung berechtigter Interessen der Zuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft wieder zu dem früheren Maße des Ertrages zu gelangen.
Diesen ganzen Nachsatz können wir ruhig unterschreiben, obgleich wir verlangen könnten, wie ich es eben hervorgehoben, daß der Ausfall an der Zuckerrübensteuer anderweitig gedeckt wäre, wenigstens so lange jede vielfach von der Regierung und zumal von seiten des Fürsten Reichskanzlers in Aussicht genommene umfassende Entlastung des Grund und Bodens nicht faktisch eingetreten ist.
Was wir aber keineswegs unterschreiben können, ist der im Anfang des dritten Absatzes der Begründung ausgesprochene Gedanke: Ferner wird der Kommission zu erwägen obliegen, ob mit Rücksicht auf die seit der Gesetzgebung von 1869 in der Zuckergewinnung gemachten Fortschritte eine Erhöhung der Zuckersteuer, eventuell in welchem Maße und in welcher Weise zu empfehlen sei.
Dieser Satz reimt sich mit dem vorher zitirten durchaus nicht zusammen.
Während nämlich dort das Zurückgelangen zu dem früheren Maße des Ertrages der Steuer als Zweck der Enquete hergestellt worden ist, wird hier der Kommission als Ziel vorgeschrieben, die auf Grund der in der Zuckergewinnung gemachten Fortschritte erreichten Vortheile 387 2816 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. der Zuckerindustrie und der Rübenproduktion durch Erhöhung der Zuckersteuer für die Staatskasse zu konsisziren, und die Kommissionsvorlage spricht denselben Gedanken ganz gelassen aus.
Dies ist also der eigentliche Sinn und das Endresultat jener im Eingang so sinnreich begründeten Neuregelung der Zuckerrübensteuer.
Die Regierung und mit ihr die Kommission will sich nicht damit begnügen, den Ausfall am Ertrage der Steuer wieder ersetzt zu erhalten, sondern sie will darnach aus der Zuckerrrübenindustrie darüber hinaus ganz im liberalen Sinne weitere Steuererträge erzielen.
Nun, meine Herren, wie nehmen sich da die Fragen über berechtigte Interessen der Zuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft aus
Sie entlarven sich einfach als bloße Phrasen, wie überhaupt die ganze Wirthschaftspolitik seit dem Jahre 1879 sich damit begnügt hat, einen Schutz, eine positive Förderung der Landwirthschaft, eine Entlastung des Grund und Bodens, und wie diese Phrasen alle sonst heißen, einfach in Aussicht zu stellen!
Bis jetzt haben wir nichts davon gemerkt!
Trotz aller angeblichen Wendungen, trotz allen Uebergangs zu einer positiven Wirthschaftspolitik, trotz aller Bekämpfung des Manchesterthums und der Wirthschaftspolitik des laisssr totes, ist ebenso nach 1879 wie zuvor das Stiefkind, das Aschenbrödel die Landwirthschaft geblieben.
Die Einmüthigkeit, mit der die Negierung mit der linken Seite des Hauses darüber alarmirt ist, daß ein paar Millionen Thaler Exportprämie der Zuckerindustrie durch die gegenwärtige Besteuerung zugewendet werden, und die unzweideutig trotz aller dialektischen Umschweife aus dem Regierungsentwurfe sowohl, als auch der Kommissionsvorlage hervortretende Absicht der Regierung, nicht nur die bisherigen, sondern höhere Steuerverträge aus diesem Produktionszweige zu erzielen, diese Gleichheit der endgiltigen Ziele trotz aller scheinbaren und oberflächlichen Verschiedenheit des Standpunktes und der Methode beweisen zur Genüge, daß es der Regierung im großen und ganzen nur daran gelegen ist, höhere Steuererträge zu erzielen, einerlei aus welcher Quelle sie fließen.
Die Regierung und speziell der Herr Reichskanzler hätten es allerdings vorgezogen und haben es versucht —dies hebe ich mit Anerkennung hervor —, jene Steigerung der Einkünfte des Reichs aus anderen Quellen herbeizuführen.
Das Tabaksmonopol sollte dieses Ziel zu erreichen erleichtern; da dieses aber abgewiesen worden ist und im Abgeordnetenhause die Lizenzsteuern ebenfalls abgewiesen worden sind, da ferner das von den Konservativen als Rettungsanker ausgeworfenen Börsensteuerprojekt in den bodenlosen Sand der Kommissionsberathung gerathen ist, (Heiterkeit) so bleibt nichts übrig, als jenen bewährten steuerpolitischen Sündenbock, nämlich die Landwirthschaft und die damit verbundenen Industrien, wieder am Kragen zu fassen und sie für alle übrigen die Zeche bezahlen zu lassen.
Heute heißt es: Neuregelung der Zuckerindustrie, nämlich auf gut deutsch: Erhöhung der Zuckerrübensteuer; morgen: Neuregelung, d. h. wieder nichts anderes, als Erhöhung der Brennereisteuer, und so munter fort nck ivLuituiu; allerdings nicht ins Unendliche, denn bald würde die Freude des Fiscus und der Herren auf der linken Seite dieses Hauses zu Ende sein.
Der Ruin der Landwirthschaft würde nicht diese allein Thränen vergießen lassen; auf allen Seiten wäre der Wahn kurz und die Reue lang.
Eine kurze Zeit lang wäre aber der Jubel groß wegen der einträglichen Steuerregelungen.
Wußte doch die liberale Seite dieses Hauses recht wohl, was sie that, als sie sämmtliche Steuerprojekte des Herrn Reichskanzlers, die das mobile Kapital treffen konnten, ohne weideres abwies.
Darüber, daß kein Geld nöthig sein würde, machte sich die Linke ebensowenig Illusionen, als irgend eine andere Seite dieses Hauses.
Es werden ja von den Liberalen ebensogut wie von allen anderen Fraktionen regelmäßig alle Ausgaben bewilligt, und wer die Ausgaben will und zuläßt, muß auch die entsprechenden Einnahmen wollen.
(Sehr wahr!)
Die paar Millionen Streichung im Etat mit den dazu gehörenden Etatsreden verschlagen immer weniger, sie werden immer weniger effektvoll, ebenso die Ermahnungen zur Sparsamkeit, weil sie immer vergeblich bleiben; diese Reden werden nur wegen der Wähler gehalten, im Grunde aber glauben diejenigen, die sie halten, selbst nicht daran, daß wirklich Ersprießliches dadurch erreicht wird.
Die Ausgaben werden bewilligt, die Einnahmen müssen also auch geschafft werden.
Wenn also die Liberalen alle diese Anträge abgewiesen haben, und wenn auch ferner alle derartigen Anträge abgewiesen werden, wird der Regierung trotz aller Phrasen und Versprechungen über die Nothwendigkeit des Schutzes und der Entlastung der Landwirthschaft nichts übrig bleiben, als dort zuzugreifen, wo sie den geringsten Widerstand findet, und das ist gerade bei der Rechten, bei den Vertretern der Landwirthschast und der damit verbundenen Jndustrieen der Fall.
Dabei wird gleichsam zum Hohn das Interesse des Fiskus und das eigene Interesse der Zuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft in einein Athemzuge als die beiden parallel laufenden treibenden Beweggründe zu jener Neuregelung der Zuckerrübenbesteuerung hingestellt; es wird der Popanz einer eminenten Ueberproduktion an die Wand gemalt, die Steuer soll die Zuckerrübenindustrie vor ihrem eigenen Uebermuthe schützen.
Dieser genialen Prophylaxis hier auf wirtschaftlichem Gebiet entspricht etwa auf dem Gebiet der Medizin ein Aderlaß, der einem vollständig gesunden kräftigen Menschen beigebracht wird, damit er nicht zu gesund und kräftig werde.
Nun, meine Herren, von Ueberproduktion ist bis jetzt trotz ein paar exzeptionell guter Ernten nichts zu merken; der Konsum wird ja voraussichtlich immer mehr steigen sowohl im Anlande als im Auslande.
Stellen Sie sich daher nicht zärtlicher und mehr besorgt um die Interessen dieser Industrie, als die wirklichen Vertreter derselben selbst.
Aus den Interessentenkreisen ist bis jetzt nur eine einzige Stimme verlautbar geworden, nämlich die des Herrn- von Bennigsen, welche die Befürchtung vor Ueberproduktion in ganz vagen Ausdrücken hier im Reichstage ausgesvrochen hat.
Ich kann, so lange keine anderen Beweise dafür vorgebracht werden, diese Ansicht nur als eine rein subjektive, persönliche gelten lassen, so gewichtig die Ansicht des Herrn von Bennigsen auch für mich ist.
Vor einer gründlichen Enquete hätte es sich die Regierung jedenfalls ersparen sollen, aus diesen bloß persönlichen Hypothesen und Befürchtungen Gründe für eine Erhöhung der Rübenzuckersteuer herzuleiten.
Wie überall, so ist auch hier, meine Herren, ohne Steuer dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Dies antworte ich speziell dem Herrn Minister Lucius, der die Befürchtung, daß diese außerordentliche Naturerscheinung eintreten könnte, für das Großherzogthum Posen bei der ersten Lesung ausgesprochen hat hier im Hause.
Oder soll etwa, meine Herren, der Aufschwung und die fernere Ausbreitung der Rübenzuckerindustrie, welche allein die östlichen Provinzen Preußens in den Stand setzen kann, unter einem steuerpolitischen Dache mit den gesegneteren Landstrichen Deutschlands zu leben, aufgehalten werden, lediglich aus dem Grunde, weil den Herren Rübenproduzenten und Zuckerindustriellen im Süden und im Westen Angst und Bange wird, vor der Konkurrenz der östlichen Provinzen Preußens auf dem inländischen und ausländischen Markte
Ich meinerseits befürchte, daß es diese Angst ist, welche zum Theil die Ansichten des Herrn von Bennigsen über eminente Ueberproduktion mit bedingt hat.
Ich muß ihm auch zum Theil Recht geben; für die Zuckerrübenindustrie in Hannover lägen die Chancen allerdings besser, wenn keine neuen Zuckerfabriken im Osten Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. entstanden wären oder gar noch entständen.
Ja, wer aber von dieser Ansicht ausgeht, der muß nicht in demselben Athemzuge für ein einiges Deutschland schwärmen wollen, eine Entsagung der Logik zur Liebe, die Herrn von Bennigsen wohl am schwersten fiele.
Der Norden und Osten des deutschen Reiches passen von Natur aus ganz und gar nicht zu dem Süden und Westen unter ein und demselben wirthschaftlichen Regime.
Um trotzdem ein einigermaßen erträgliches ökonomisches Zusammenleben und Zusammenstreben zu ermöglichen, sind gegenseitige Rücksichten zu nehmen; Kompensationen, ein gerechtes Vertheilen der Lasten und Opfer sind eine unabweisliche und einleuchtende Nothwendigkeit; oft schlagen dieselben Maßregeln, welche den einen zum Vortheil gereichen, für die anderen zum direkten Schaden aus.
Der Tarif von 1879 ist der beste Beleg dafür; er ist einzig und allein zum Vortheil der Industriellen im Westen und Süden Deutschlands ausgefallen.
Den vorwiegend Ackerbau treibenden Landstrichen des Nordens und Ostens hat er nur eine Verteuerung der Fabrikate und gar keinen Schutz für die Rohprodukte gewährt.
Die diesjährigen Getreidepreise sind ein schlagender Beleg dafür.
Der Herr Reichskanzler war inmitten des Kampfes, inmitten der sich damals bildenden Koalition offenherzig genug einzugestehen, daß die Getreidezölle, wie er sie vorgeschlagen hat und wie hier zu Stande gekommen sind, lediglich Finanzzölle, nie und nimmermehr aber Schutzzölle seien.
Trotzdem gingen damals die Vertreter der Landwirthschaft auf diesen offenbaren entschuldigen Sie das Wort Leim ein; sie ließen sich einfach durch die beredteren und die ihre Interessen besser kennenden und vertretenden Vertreter der Großindustrie dazu bereden, ihr handgreifliches Interests einem sirenenhaften Phantom von Schutz zu opfern.
Für diese ist die Nübenzuckerproduktion eine gerechte und billige Kompensation für die Opfer, die ihnen der Tarif von 1879 auferlegt hat.
Damit schließe ich, meine Herren, diese Erörterungen, die ich noch weiter ausführen könnte, da, wie ich sehe, die Zeit recht vorgerückt ist, und bitte Sie für den Antrag der Regierung zu stimmen; wir werden es thun, da uns nichts anderes übrig bleibt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Manteuffel haben den Schluß der Diskussion, der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung beantragt.
Nach dem Herkommen des Hauses kommt der Vertagungsantrag zunächst zur Erledigung.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit gegenwärtig steht.
Wir haben nun den Schlußantrag zu erledigen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Manteuffel beantragten Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über den 8 1 ist geschlossen.
2817 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Ssmremamr: Meine Herren, zunächst will ich ein Mißverständniß berichtigen, welches meinen Kollegen Büchtemann betrifft.
Ich habe von 450 000 Zentnern, die aus Melasse bereitet werden können, gesprochen für die folgende Campagne, und er hat mir entgegengehalten, was der Herr Regierungskommissar in der Kommission gesagt hat, daß in der hinter uns liegenden Campagne 200 000 Zentner gefertigt worden seien.
Damit erklären sich die verschiedenen Ziffern.
Dem Herrn Abgeordneten Staudy habe ich zwei Bemerkungen zu machen.
Er hat mir vorgehalten, daß ich von einem negativen Resultat gesprochen habe, während doch ein positives Resultat vorliege.
Ich habe gesagt, ein fast negatives Resultat liege vor in dem Zusammenhange, daß heut, wenn ein erkranktes Mitglied der Kommission anwesend gewesen wäre, von der Mehrheit der Kommission dann ein dem heutigen Antrag entgegenstehender Antrag vorliegen würde.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat ferner behauptet, ich hätte für Fabrikatsteuer gesprochen.
Ich habe nicht für Fabrikatsteuer gesprochen; aber es scheint, daß er gemeint hat, ich wolle für Fabrikatsteuer sprechen.
Ich habe in meinem Vortrage die Fabrikatsteuer nur nebensächlich erwähnt, aber nicht für Einführung derselben gesprochen.
Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Neumann hat meine Aeußerung in Bezug auf die Zahlenangabe des Herrn Ministers Dr. Lucius auch in einem Punkte mißverstanden.
Ich habe den Schwerpunkt dieser Aeußerung darauf gelegt, daß ich hervorhob, daß der Herr Staatsminister Dr. Lucius 1 Mark 29 Pfennige pro Kopf der Bevölkerung angegeben habe, während in Wirklichkeit nur 80 bis 90 Pfennige erhoben worden seien.
Diesen Punkt meiner Ausführungen hat der Herr Geheimrath Neumann nicht widerlegt und hat ihn auch nicht widerlegen können, weil er als Mitglied des Schatzamts sonst auch das dafür eingegangene Geld aufweisen müßte.
Präsident: So weit dürfen sich Ihre persönlichen Bemerkungen nicht erstrecken.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Abgeordneter Dr. Stengel: Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, dem Herrn Abgeordneten Staudy zu bemerken, daß bei ihm doch ein großes Mißverständniß bezüglich mancher meiner Ausführungen vorliegt.
Ich habe nicht gesagt, die Württemberger Zuckerfabriken mögen zu Grunde gehen; sondern ich habe gesagt: die Hülfe für die Württemberger Fabriken liege darin, daß sie das Kanfrübensystem aufgeben, darin, daß sie Instrukteure anstellen, die ihre bäuerlichen Rübenbauer belehren, wie man zuckerreiche Rüben zu bauen hat, und nur hinzugesetzt: wenn die dortigen Rübenbauer nicht lernen sollten, tauglichere Rüben zu erzeugen, dann sei ihnen nicht zu helfen, dann sei die Zuckerfabrikation dort nicht gerechtfertigt; dann sollen die dortigen Fabriken zu Grunde gehen.
Das war das Erste.
Dann habe ich mir nie und nimmermehr angemaßt, meinen ostpreußischen Landsleuten eine Bevormundung zu Theil werden zu lassen; ich habe nur davor gewarnt, daß wir hier nicht durch Festhaltung einer Exportprämie in der Zuckersabrikation, eine Zuckerindustrie auf einem Boden hervorrufen, auf dem sie nicht ohne künstliche Hilfe prosperiren kann.
Ich weiß sehr wohl, daß die Fabrik in Rastenburg prosperirt, (Rufe rechts: Nicht mehr persönlich!)
2818 Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883. daß es auch in Ostpreußen einzelne Lagen gibt, wo die Zuckerfabrikation wirtschaftlich richtig und möglich ist.
(Wiederholte Rufe: Nicht mehr persönlich!)
Ich bin fertig!
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Or.
Meyer (Halle), Büchtemann und Dr. Buhl haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstütznng reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen, oder stehen bleiben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Vüchtemamn Es liegt wohl ein Irrthum des Herrn Präsidenten vor.
Der Antrag auf Vertagung war gestellt, nachdem wir über den Z 1 abgestimmt haben würden, wenigstens von meiner Seite.
Präsident: Das konnte ich nicht wissen, aus den Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, ging es nicht hervor; aber ich ergreife mit Vergnügen die Gelegenheit, dem Antrage in dieser Form zu entsprechen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Stengel und mit ihm der Herr Abgeordnete Sonnemann hat die Ansicht hier entwickelt, daß der Kommissionsbeschluß, der mit 10 gegen 8 Stimmen gefaßt worden ist, eigentlich nicht von der Majorität gefaßt worden sei, weil die drei in der Sitzung der Kommission nicht anwesenden Mitglieder mit der Minorität gestimmt haben würden.
Meine Herren, ich glaube gegen diese Art Interpretation von Kommissionsbeschlüssen hier Verwahrung als Berichterstatter einlegen zu müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bisher ist es meines Erachtens noch nicht Usus im Hause gewesen, die Stimmen der Abwesenden mit hinzuzudichten zu denen, die in der Minorität geblieben sind.
Zur Sache selbst will ich nur in zwei Worten den Herren erwidern, daß, wenn der Herr Abgeordnete Stengel ausgesprochen hat: wir haben uns mit der Höhe der Ausbeute in den Fabriken beschäftigt, wir haben gefunden, daß eine höhere Exportbonifikation wohl von den Fabriken getragen werden kann, daß ich dem erwidere daß wir, die Mitglieder der Majorität der Kommission, auch uns über die Ausbeute der Fabriken zu unterrichten gesucht haben, daß wir dieselben Erwägungen gezogen haben, daß wir aber zu dem entgegengesetzten Beschlusse gekommen sind, daß wir nämlich gemeint haben, daß es ein gewagtes Spiel ist, mit der Zuckerindustrie in Deutschland überhaupt weitere Experimente vor den Ergebnissen der Enquete zu machen, als die Reichsregierung vorgeschlagen hat, die nach dem Ermessen der Majorität der Kommission in dieser Beziehung wohl dasjenige gethan haben wird, was im Interesse des Reichsfiskus überhaupt möglich ist.
Ich bitte den Beschlüßen der Kommission zuzustimmen und auch den Antrag Büchtemann, der unter Nr.
341 der Drucksachen vorliegt, der in der Kommission schon mit 13 gegen 5 Stimmen in wenig veränderter Fassung abgelehnt worden ist, hier gleichfalls abzulehnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Beziehung auf die Worte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somremamr: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hätte Anlaß gehabt zu einer Verwahrung gegen das, was ich gesagt habe, wenn ich etwa dem Kommissionsbeschlusse irgendwie die Rechtsgiltigkeit bestritten haben würde; das ist mir nicht in den Sinn gekommen; ich habe doch nur die Bemerkung gemacht, daß es merkwürdig ist, wenn 11 Mitglieder von 21 den Hauptantrag abändern wollen, und diese Bemerkung gibt zu einer Verwahrung nach meiner Ansicht gar keinen Anlaß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, ich habe das Wort zur Geschäftsordnung erbeten, um zu konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, daß mir durch den Schlußantrag das Wort abgeschnitten wurde, und daß ich dadurch nicht in der Lage war, meine und meiner Freunde Abstimmung zu motiviren.
Präsident: Meine Herren, wir haben in folgender Weise abzustimmen: zunächst eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme des ß 1 der Beschlüße der Kommission an Stelle der lit.
a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Stengel, Büchtemann und Genossen, Nr.
336 der Drucksachen, zu setzen sei: für Rohzucker von mindestens 88 Prozent Polarisation: 8, 80 Mark.
Dann würden wir abzustimmen haben über den hiernach gestalteten Z 1 der Kommissionsvorlage; sollte derselbe abgelehnt werden, über Z 1 der Regierungsvorlage; und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen lit.
b. Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 1 nach den Beschlüssen der Kommission in Z 1 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Stengel, Büchtemann, I) r. Buhl und Genossen auf Nr.
336 der Drucksachen, an Stelle des § 1 der Kommissionsbeschlüsse unter a setzen wollen: für Rohzucker von mindestens 88 Prozent Polarisation: 8, 80 Mark, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den unverändert gebliebenen ZI des Gesetzes nach den Kommissionsbeschlüssen, deßen Vorlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Z 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr ab über die Lit.
1 »des Antrages der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen auf Nr.
341 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: nein!)
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den: Antrage der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen unter 0 zusammen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen die Vertagungsanträge zur Erledigung, welche die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Büchtemann und Or.
Buhl gestellt haben.
Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2819 Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen Sitzung zu halten, und zwar, um den etwas auseinandergehenden Wünschen im Hause möglichst entgegenzukommen, erst um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung, wir haben also noch den ß 2 des Gesetzes zu diskutiren, sodann die Resolution, den Antrag Ausfeld und Genossen und die Petitionen; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), und speziell die Spezialetats: Reichstag, Reichskanzler und Reichskanzlei, Reichsjustizverwaltung, Reichseis enbahnamt, Rechnungshof, Auswärtiges Amt, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
315 der Drucksachen); Reichsamt des Innern, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
317 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich gestatte mir, die Aufmerksamkeit des Hauses darauf hinzulenken, daß noch die dritte Lesung des Gesetzes über die Prnsionirung der Reichszivilbeamten aussteht; es wäre doch wohl wünschenswertst, daß derselbe bald seine Erledigung finden würde, und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, da nach der Berathung des Zuckersteuergesetzes noch sehr wenig Zeit bleiben wird für die Etatsberathung, die dritte Berathung jenes Gesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Zunächst bitte ich, prinzipiell daran festzuhalten, daß der Etat morgen endlich auf die Tagesordnung kommt.
Meine Freunde werden mit ihren Stimmen alles daran setzen, dies ins Werk zu setzen.
Daneben habe ich eine andere Bitte noch dem Herrn Präsidenten auszudrücken, ob er vielleicht erwägen möchte, daß sich der Beginn der Sitzung um 1 Uhr empfiehlt; wir würden sonst etwas sehr knapp sein in der Bemessung unserer Zeit.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, ein zwar politisch ganz indifferentes, aber wirthschaftlich sehr wichtiges Gesetz vielleicht noch auf die Tagesordnung zu setzen, das ist die dritte Lesung des Gesetzes zur Bekämpfung der Reblauskrankheit; wir haben das Gesetz in der ersten und zweiten Lesung unverändert angenommen, und es ist das ein Gesetz von einer wirthschaftlicher Wichtigkeit für ganz große Theile von Deutschland, wie kaum ein zweites gedacht werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin ganz einverstanden, daß wir uns auch mit der Reblaus beschäftigen, aber wenn es Zeit ist.
Wir haben, sobald wir das vorliegende Gesetz beendigt haben, die Gelegenheit, es zu thun.
Ich bitte daher, es jetzt bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten rücksichtlich der Berathungsgegenstände und der Zeit vollständig zu belasten.
Die Rücksicht können wir dem preußischen Abgeordnetenhause wohl schenken, daß wir ihm Raum schaffen, damit es eine der wichtigsten Vorlagen der Session, die Kanalvorlage, morgen mit Ruhe berathen könne.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Büchtemann widersprechen, daß die Vorlage, betreffend das Zivilbeamtenpensionsgesetz, zur Berathung gestellt werde.
Ich wünsche, daß diese Vorlage erst hier im Hause zur Berathung kommt, nachdem das Schicksal des Militärpensionsgesetzes in der Kommission entschieden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich möchte zunächst bitten, es doch bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, die nächste Sitzung um 2 Uhr zu beginnen.
Die Kanalvorlage, welche im Abgeordnetenhause zur Berathung kommt, ist von so großer Wichtigkeit, daß ich meine, wir sollten dem Abgeordnetenhaus die nöthige Zeit lassen zur Berathung derselben.
Der größten Zahl der Mitglieder, welche zugleich dem Abgeordnetenhause angehören, wird es ja nicht anders möglich sein, als dort zu verbleiben.
Was die Tagesordnung selbst betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir in der Berathung des Etats doch nicht weit kommen können.
Es ist unmöglich, in der Beziehung irgend etwas Förderliches zu leisten; es wäre höchstens, um zu beweisen, daß wir in die Berathung des Etats eintreten wollen.
Materiell sind wir außer Stande, irgend welche Förderung eintreten zu lassen.
Da es gut ist, das Gesetz über die Pensionirung der Zivilbeamten zu erledigen, und es unabhängig ist von dem Gesetze über die Militärpensionen, so glaube ich, wir handeln im Interesse einer großen Klasse von Beamten, namentlich der vielen Post- und Eisenbahnbeamten, wenn wir dieses Gesetz möglichst bald noch erledigten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich will dem Vorschlage, den neuen Etat morgen auf die Tagesordnung zu setzen, nicht widersprechen; aber ich bitte, daß, ehe wir in die Berathung des neuen Etats eintreten, wir den alten Etat fertig stellen.
Zu dem alten Etat liegt aber noch unerledigt ein Nachtragsetat vor, betreffend den Bau des Reichstagsgebäudes.
Ich bitte, daß, ehe wir das neue Budget anfangen, dieser Nachtragsetat in der Tagesordnung vorausgehen möchte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
2820 95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
Reichstag.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Mit Rücksicht auf die Stimmung im Hause verzichte ich auf meinen Vorschlag, schon um 1 Uhr die Sitzung zu beginnen, bleibe aber um so hartnäckiger (Heiterkeit links) bleibe aber um so hartnäckiger auf Seite des Herrn Präsidenten, indem ich bitte, morgen nicht auf die Etatsberathung zu verzichten, und zwar um so mehr, denn es scheint ja: „aller Anfang ist schwer ''.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich wollte eben denselben Vorschlag machen, den der Herr Abgeordnete Stephani gemacht hat.
Wir haben diesen Nachtrag schon seit längerer Zeit in der Hand, und man sagt ja, es schweben da noch allerhand Verhandlungen.
Jeder hat Gelegenheit gehabt, sich während dieser Zeit über die Sache zu informiren, und ich meine, es müßte der Regierung selbst wünschenswertst sein, einmal über dieses zwischen Himmel und Erde wie der Sarg Mohameds schwebende Reichstagsgebäude endlich auch die Stimmen des Reichstags zu hören.
Außerdem wollte ich noch darauf aufmerksam machen, daß wir noch einen wichtigen Bericht einer Kommission vorliegen haben, das ist der Kommissionsbericht über den Antrag Phillips auf Entschädigung unschuldig Verurteilter.
(Unruhe.)
Diese Kommission hat fleißig gearbeitet, ein gründlicher Bericht liegt vor, und es wäre die allerhöchste Zeit, daß wir endlich auch diesen Bericht auf die Tagesordnung stellten.
Präsident: Meine Herren, was die Berathung dieses Nachtragsetats des Reichstagsgebäudes anlangt, so erlaube ich mir folgende Bemerkungen.
Es ist Ihnen mehr oder minder allen nicht unbekannt, daß gegen das Projekt, welches vorgelegt werden sollte, Einwendungen erhoben sind, welche veranlaßt haben, dasselbe noch einmal einer genaueren Prüfung und einer Umarbeitung für alle Fälle zu unterziehen.
Mit Rücksicht auf diese Umarbeitung haben wir bisher wochenlang gewartet und gezögert, es auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Umarbeitung ist erfolgt, sie hat die ersten Stadien durchlaufen, liegt gegenwärtig der Akademie für Bauwesen vor, die Referenten haben ihre Referate gemacht; die Sitzung der Akademie steht in den allernächsten Tagen bevor; im Reichsamt des Innern wird erwartet, daß in den allernächsten Tagen dieses Gutachten der Akademie für das Bauwesen einlaufen wird.
Unter diesen Umständen scheint es mir wirklich doch jetzt nicht gerathen zu sein, bevor nun dieses Stadium der Sache durchlaufen ist, hier die Beschlußfassung des Hauses darüber herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, so lange wir noch irgend es verantworten können, diese Angelegenheit einige Tage hinauszuschieben, und so lange wir nicht besorgen müssen, daß sie dadurch etwa unter den Tisch fallen werde, müssen wir warten und dieses Votum der Akademie für das Bauwesen erwarten.
Was nun die Gesammtlage betrifft, meine Herren, so kann ich Sie versichern, daß ich nach ernstlicher Prüfung aller der Vorlagen, die uns noch beschäftigen sollen, der Meinung bin, daß wir eine Eintheilung machen müssen, sowie ich es Ihnen eben vorgeschlagen habe, daß wir also, wenn wir alles erledigen sollen, denn davon hat der Präsident unter allen Umständen auszugehen, wenn wir alles erledigen sollen, wir uns jetzt mit dem Etat beschäftigen müssen, und daß wir die wenigen Dinge, die außer dem Etat nach vorliegen, einzuschieben haben zwischen der zweiten und dritten Lesung resp.
zur Ausfüllung von Lücken, die immer einmal eintreten können, in dem Falle, daß die Budgetkommission nicht so schnell arbeiten sollte, wie ich erwarte.
Es ist also nach der gesummten Geschäftslage mein Vorschlag ganz richtig; das Haus wird ja entscheiden, ob er beliebt wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, ich will dem Antrage des Herrn Präsidenten nicht widersprechen; ich will nur konstatiren zu wiederholten Malen, daß ich auch ein Schmerzenskind anzubringen hätte.
Sie wissen ja schon, um was es sich handelt: ich wünschte, daß endlich einmal die Jmpffrage auf die Tagesordnung gesetzt würde, beziehungsweise mein Antrag.
Aber ich begreife ganz gut die momentanen Schwierigkeiten und enthalte mich deshalb eines Antrags.
Ich stimme für die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Präsident: Meine Herren, ich darf hieran anknüpfend meinen Wunsch dahin aussprechen, daß das Haus sich entschließen möge, am nächsten Mittwoch einen Schwerinstag zu halten.
Ich habe bei diesem Vorschlage vor allen Dingen die Berichte der Petitionskommission im Auge und treffe bei der Gelegenheit mit den Wünschen des Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, zusammen.
Es ist wirklich nicht gut, wenn der Reichstag auseinandergeht, ohne seit Anfang Dezember eine einzige von über dreitausend Petitionen materiell behandelt zu haben.
(Hört, hört!)
Ich würde sehr wünschen, daß die Herren, die Initiativanträge gestellt haben und dazu das Recht haben, in der Reihenfolge sie berathen zu sehen, wie sie eingegangen sind, für den nächsten Mittwoch den Berichten der Petitionskommission den Vorrang ließen.
Ich würde glauben, daß wir dann wenigstens am Mittwoch unseren guten Willen in Betreff der Petitionen gezeigt haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Herr Präsident, ich glaube zwar nicht, daß, wenn morgen die Vorlage über das Reichstagsgebäude auf die Tagesordnung gesetzt wird, dann ausreichend Zeit vorhanden sein würde, um diesen Gegenstand so, wie er es verdient, zu erörtern.
Dagegen möchte ich allerdings bitten, daß derselbe nicht soweit zurückgestellt wird, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten erscheint.
Wann die Akademie mit ihrer Arbeit fertig sein wird, und wann die weiteren Stadien durchlaufen sein werden auf Grundlage des Gutachtens der Akademie, ist doch mindestens sehr zweifelhaft.
Da könnte sehr wohl Ende der nächsten Woche, vielleicht ein noch späterer Zeitpunkt herannahen.
Nun möchte ich doch glauben, daß es Pflicht des Reichstags ist, diese Angelegenheit, die wichtig genug und die endlich einmal so weit gediehen ist, daß es möglich erscheint, daß mit dem Bau noch in diesem Jahre oder nächstes Frühjahr begonnen wird, nicht stecken zu laffen.
Mir scheint es durchaus nicht unmöglich zu sein, daß man, wenn der Nachtragsetat bewilligt ist, die Ausführung auf Grund dieser Bewilligung der Kommission überläßt, in welcher ja eine genügende Anzahl von Reichstagsmitgliedern vertreten ist.
Für eine so große Versammlung, wie die des Reichstags selbst, ist doch eine ausreichende Einwirkung auf die Einzelheiten der Ausführung nicht möglich.
Es wird vollkommen genügen, wenn man sich auf Grundlage des Plans, welcher uns allen bekannt ist, zu der beantragten Bewilligung herbeiläßt und die etwa erforderlichen Modifikationen dieses Plans der Kommission überläßt.
Reichstag.
95.
Sitzung am 4.
Juni 1883.
2821 Präsident: Meine Herren, ich will das noch dem Herrn von Bennigsen versprechen, daß, wenn die Erkundigungen, die ich weiter einziehen werde, ergeben sollten, daß ein längeres Abwarten der Entschließung der Akademie für das Bauwesen ein Hinausziehen der Sache über diese Woche etwa zur Folge haben könnte, ich dann unter allen Umständen noch in dieser Woche den Vorschlag machen werde, diese Angelegenheit zu berathen.
Vorläufig ist aber noch immer zu verhosfen, daß wir in wenigen Tagen mit dem Gutachten der Akademie für das Bauwesen vor Sie treten können,.
und das wäre glaube ich namentlich für diejenigen, welche für die Vorlage eintreten wollen, doch eine sehr wichtige Unterstützung.
Das Wort zur.
Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Wenn meine Anregung wegen des Nachtragsetats dahin führt, daß wir mit Sicherheit übersehen können, diese Angelegenheit im Laufe dieser Woche noch auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen, so bin ich damit sehr zufrieden, durch meine Anregung das erreicht zu haben.
Ich möchte aber in keinem Falle, daß die Ansicht des Herrn Präsidenten auch von ihm festgehalten würde, daß wir zunächst den Eingang des erwarteten Gutachtens abwarten sollen, denn dann fürchte ich allerdings, daß das gleich sein würde einem „Unter den Tisch fallen ''der ganzen Angelegenheit.
Deshalb verzichte ich meinerseits auf meinen Antrag für morgen, wenn ich hoffen darf, daß der Herr Präsident daran festhält, auf alle Fälle im Laufe dieser Woche es auf die Tagesordnung zu bringen und sich auch davon nicht abhalten zu lassen durch das etwaige Jnaussichtstellen, daß vielleicht Anfangs der nächsten Woche das Gutachten eingehen würde.
Ich möchte daran unbedingt festhalten, daß im Laufe dieser Woche diese Angelegenheit auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Unter dieser Voraussetzung ziehe ich für morgen meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich wiederhole dem Herrn Abgeordneten meine Erklärung, daß ich den Vorschlag, diese Angelegenheit zu berathen, für einen der letzten Tage dieser Woche jedenfalls machen werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nichts dagegen zu erinnern, wenn der Herr Präsident bei seiner Erklärung beharrt.
Ich wollte nur sagen, daß ich die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani durchaus nicht akzeptire, denn ich werde für den Bau nicht eher stimmen, bis der Sitzungssaal niedriger gelegt sein wird.
Präsident: Meine Herren, es sind meines Wissens von den Vorschlägen, die gemacht worden sind, übrig geblieben: erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit auf die morgige Tagesordnung zu nehmen; zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann, welcher dasselbe bezüglich der dritten Berathung der Novelle zum Reichsbeamtengesetz vorschlägt, und drittens der gleiche Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann bezüglich des Antrags Philipps wegen der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ich darf wohl anne hmen, daß die sämmtlichen drei Herren Antragsteller der Ansicht sind, daß dafür die Etatsberathung ausfallen soll.
(Rufe: Nein!
Vor der Etatsberathung.)
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche morgen, nachdem wir den jetzt eben verlassenen Gegenstand erledigt haben, auf die Tagesordnung des Hauses setzen wollen: die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche morgen an die eben bezeichnete Stelle der Tagesordnung setzen wollen: die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Pensionen der Reichszivilbeamten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Bericht über den Antrag, betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, morgen auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Darnach darf ich annehmen, daß es bei meinem Vorschlage bleibt.
Ich schließe die Sitzung.