Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus dem Hause geschiedenen Herrn Dr. Clauswitz ist der Herr Abgeordnete von TepperLaski durch die betreffende Abtheilung in die Kommission für die Geschäftsordnung gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Oechelhäuser für zwei Tage, von Saucken-Tarputschen, Freiherr von Ow für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach wegen dringender Berufsgeschäfte der Herr Abgeordnete Dr. Arnold, für 14 Tage.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe gilt als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dietze (Barby), Do.
Günther (Berlin), Schröter (Oberbarnim) und Büchner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung der Neichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
187 der Drucksachen; Anträge Nr.
192, 200, 202), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
188 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Berichterstattung überwiesenen, auf Seite 80 bis 92 des Etats für die Verwaltung der Reichs eisenbahnen auf das Etatsjahr 188384 abgedruckten Verträge (Nr.
183 der Drucksachen), sowie mit dem mündlichen Bericht derselben Kommission über Petitionen (Nr.
185 der Drucksachen) und dem mündlichen Bericht derselben Kommission über das derselben zur Berichterstattung in dritter Lesung überwiesene Kapitel 3 Titel 53 der fortdauernden Ausgaben der Reichspost- und Telegraphenverwaltung auf das Etatsjahr 188384 (Anlage XVI Seite 18) (Nr.
201 der Drucksachen; Antrag Nr.
203); und zwar sind wir stehen geblieben bei den einmaligen Ausgaben, IV.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Seite 5 ff.
der Zusammenstellung.)
209 151811Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Unter denselben Modalitäten, wie wir gestern die Bewilligung angenommen haben, wenn sich niemand zum Wort meldete und eine Abstimmung nicht verlangt wurde, fahre ich mit dem Aufruf der Kapitel und Titel fort.
IV.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4 Tit.
1 bis 16.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
17.
Hier ist die Herabsetzung der für das Postgebäude in Köthen geforderten ersten Rate von 80 000 auf 60 000 Mark in zweiter Lesung beschlossen worden.
Ich erkläre auch Tit.
17 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für bewilligt.
Tit.
18.
Auch Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
19.
Hier sind 50 000 Mark für ein Postdienstgebäude in Verden gestrichen.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten von Kardorsf und Freiherr von Minnigerode auf Nr.
192 I und mit dem Zusatzantrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen auf Nr.
202 der Drucksachen.
Der letztere Antrag bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, Nr.
202 der Drucksachen, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr vo »Minnigerode: Unter Erwägung aller Umstände haben wir es für angezeigt gehalten, das Haus in dritter Lesung noch einmal vor die Beschlußfassung in Bezug auf das Postdienstgebäude in Hamburg zu stellen, und zwar in erster Linie, weil wir der Meinung sind, daß die Vorfragen in Bezug auf die Forderung der Reichsregierung schon zur Zeit genügend beantwortet werden können.
Man ist sich darüber einig geworden, im Gegensatz zu Bemerkungen, die in der Budgetkommission gefallen waren, daß der Betrieb in einem Gebäude durchaus genügend und vollständig angemessen sich wird erledigen lassen.
Ueber die Angemessenheit des Bauplatzes ist auch nur eine Stimme.
Also diese wichtigen Vorfragen unterliegen heute einer Kritik überhaupt nicht mehr.
Wenn man nun die zeitigen Verhältnisse in Hamburg erwägt und sich vergegenwärtigt, wie durch die historische Entwickelung des Postwesens, dadurch, daß, ehe die einheitliche Verwaltung herbeigeführt worden ist, Hamburg, Hannover und Thurn und Taxis noch getrennte Postanstalten dort besaßen, wie demgemäß die Postgebäude der drei verschiedenen Verwaltungen nun auf die jetzige Verwaltung übergegangen sind, so liegen hier doch ungewöhnliche Verhältnisse vor.
Es ergibt sich daraus eine Zersplitterung des Dienstes, die sowohl im Interesse der Verwaltung wie im Interesse des diese verschiedenen Postanstalten täglich besuchenden Publikums nur sehr beklagt werden kann.
Dazu kommt, daß in Bezug auf einen Theil der benutzten Räumlichkeiten ausdrücklich amtlich versichert worden ist, daß sie als ungesund bezeichnet werden müssen, daneben räumlich durchaus ungenügend, und daß selbst ich glaube, das betrifft vor allem die Art und Weise der Packetbeförderung die Sicherheit des Postdicnstes dadurch, daß uicht einmal diese großen Massen von Palleten innerhalb des Postgebäudes, sondern aus dem Postgebäude heraus über die Straßen in die Wagen befördert werden, auf das äußerste gefährdet sei.
Wenn man diesen allgemeinen Klagen gegenüber gleichzeitig das stetige Wachsen der Hamburger Bevölkerung, das nach menschlicher Voraussicht in gleicher Weise noch weiter anhalten wird, ferner berücksichtigt, so ist das auch ein Punkt, der diese wenig befriedigenden Verhältnisse zur Lösung treibt.
Würde inan sich noch länger einer festen Beschlußfassung in Bezug auf das Postgebäude in Hamburg verschließen, so würden naturgemäß durch die lebhaften und steigenden Ansprüche des Dienstes provisorische, umfangreiche, neue Aufwendungen nöthig werden, kostbare Aufwendungen, die später bei einer einheitlichen Regelung durch Aufrichtung eines großen Postgebäudes als überflüssige bezeichnet werden müßten.
Vor allem aber, wenn die Herren von der Petition Kenntniß genommen haben, die zwischen der zweiten und dritten Lesung seitens der Handelskammer in Hamburg an uns gelangt ist, so spricht aus dieser Petition in beweglichen Worten ein derartig dringendes Bedürfniß, daß ich meinerseits dem kaum noch etwas hinzuzusetzen habe.
Ich möchte nun ausdrücklich vor allem im Hinblick auf die zweite Lesung auf die Herren, die Hamburg hier vertreten, noch provoziren und meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß sie persönlich denn ich kann kaum annehmen, daß sie gegen die zeitige Bewilligung für Hamburg sind eine Partei selbst nicht ergriffen haben.
Ich kann nur annehmen, daß wir sie heute als Alliirte auf unserer Seite mitbegrüßen können.
Kommt dazu uun und ich schließe mich dem an, da ich voraussetzen darf, daß eine Verständigung mit der Reichspostverwaltung vorangegangen ist —, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen eine Kürzung um 100 000 Mark an der ganzen Bauausführung, wie sie beantragt ist, vornehmen will, und ich demgemäß annehmen kann, daß, diesen Abstrich vorausgesetzt, dem ich auch hiermit wiederholt zustimme, auch seine Freunde zum Theil mit uns für das Postgebäude in Hamburg votiren werden, so kann ich mich der Hoffnung hingeben, daß der Beschluß dritter Lesung ein anderer sein wird, als der letzt hier erfolgte.
Zum Schluß möchte ich nur noch sagen: haben wir in der That eine Veranlassung, mit einem so wichtigen Zentralgebäude gerade Hamburg länger warten zu lassen, das wir alle als das größte deutsche Emporium freudig anerkennen, Hamburg, dem wir es alle hoch anrechnen müssen, daß es durch sein jüngstes williges Entgegenkommen möglich geworden ist, dieses uns bisher fernstehende Glied in der wirthschaftlichen Einheit durch das Hineinziehen in unsere Zollgemeinschaft uns ganz nahe gerückt zu sehen.
Ich bitte, alle diese großen Momente dabei auch in die Wagschale werfen zu wollen; ich empfehle Ihnen in Uebereinstimmung mit meinem Herrn Mitantragsteller dringend, dieser Frage, die zur Entscheidung drängt, sich freundlich gegenüberzustellen und womöglich in dritter Lesung die schnelle Inangriffnahme des Baues eines großen einheitlichen Postgebäudes in Hamburg beschließen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode seine Hoffnung auf ein entgegenkommendes Verhalten unsererseits ausgesprochen hat, so werde ich mir alle Mühe geben, ihm dies Entgegenkommen zu beweisen, und hoffe mir seinen Dank zu verdienen.
Meine Herren, in Betreff des Baues des Postgebäudes in Hamburg muß ich vorausschicken, daß wir, ich und meine Freunde, in der Kommission die Stellung eingenommen haben, und, wie ich glaube, mit der gesammten Kommission, daß wir durch die Behandlung des Extraordinariums des Postetats der Postverwaltung zeigen wollten, daß wir mit ihr nicht einverstanden und nicht gewillt sind, ihr weiter auf dem Wege der Ausführung der Postbauten in zu luxuriöser Weise zu folgen.
Wir haben deshalb die Stellung in der Kommission eingenommen, daß wir gesagt haben: um die Postverwaltung zu Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1519 zwingen, den von uns gewünschten Weg zu gehen, müssen wir die Sache prinzipiell anfassen, und hatten beantragt, sämmtliche erste Bauraten für neue Gebäude abzulehnen, und dann hätten wir gewünscht, in einer Resolution den Herrn Staatssekretär aufzufordern, die Grundlagen, auf welchen die Anschläge der Gebäude gemacht werden, zu ändern, das heißt herabzumindern.
In den Instruktionen, welche diese Grundlagen bilden, heißt es: in Städten soll verschieden nach der Zahl der Einwohner der Bauanschlag in der Weise gemacht werden, daß die Baukosten eine darin festgesetzte Höhe pro Quadratmeter der Bebauungsfläche erreichen dürfen.
Diese unserer Meinung nach durchweg zu hoch bemessenen, für die Projektbearbeitung maßgebenden Preise pro Quadratmeter tragen die Schuld, daß die Gebäude zu luxuriös und zu theuer in Aussicht genommen werden, und will man helfen, so muß man diese Preise heruntersetzen.
Die Kommission ist nicht unseren Weg gegangen, sondern ist in dem Sinne vorgegangen, daß sie jedes einzelne Projekt für sich beurtheilt hat.
Ich glaube aber, daß aus der zahlreicheren Ablehnung der Bauten, wie solche beschlossen ist, der Herr Staatssekretär sich die Lehre wenn ich sagen darf entnehmen wird, daß er in Zukunft mehr Opposition finden dürfte, wenn er sich nicht entschließt, diese Anschlagssummen zu ermäßigen, so daß von vornherein denen aufgegeben wird, die die Projekte zu bearbeiten haben, daß sie die Anschläge generell niedriger zu machen haben.
Ich bin also nun gezwungen, auch das Projekt in Hamburg für sich, wie es liegt, zu beurtheilen, und da gestehe ich offen meinerseits, daß die Verhältnisse in Hamburg nach verschiedenen Seiten derartig liegen, daß in diesem ganz besonderen Falle auch wir für die Ausführung des Baues eintreten.
Erstens möchte ich geltend machen, daß, wenn der Vorwurf des Luxus gegen alle geplante Bauten mit Recht erhoben ist, es hier in Hamburg, trotzdem der Bau die hohe Summe von 2 Millionen kosten soll, nicht richtig wäre, zu sagen, daß dieser Hamburger Bau einer der luxuriösesten sei.
Wenn Sie vergleichen bei anderen Bauten, z.
B. in Köthen, die Kosten pro Quadratmeter dieser kleinen Bauten überhaupt, im Verhältniß zu den Kosten für den Quadratmeter des Baues in Hamburg, zugleich aber vergleichen, was dem gegenüber in Hamburg für den höheren Preis mehr geleistet und hergestellt wird, so sage ich: es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, dies ist der theuerste Bau; die luxuriösesten, theuersten Bauten sind im Gegentheil die Bauten in den kleinen Orten.
Ferner, meine Herren, kommt hier zur Erwägung, daß wir entschieden anerkennen müssen, daß seitens der Stadt Hamburg ein Entgegenkommen vorliegt, ja, daß Opfer gebracht werden, um die Ausführung des Baues zu ermöglichen.
Ich gebe auch zu, daß Herr von Minnigerode, wenn er das Bedürfniß betont, ganz richtig hervorgehoben hat alles das, was für den Bau spricht.
Wir hatten nun gemeint, vorerst nur den Austausch des Terrains genehmigen zu sollen und die Vorlage eines billigeren Projektes für das nächste Jahr abzuwarten; aber wir können nicht leugnen, daß es in diesem Falle richtig ist, wenn möglich mit dem Bau bald vorzugehen, da in dem baldigen Vorgehen eine gewisse Ersparniß liegt.
Diese Ersparniß liegt um deshalb darin, weil, wenn mit dem Bau gleich begonnen wird, die jährliche Zinsquote von 64000 Mark gespart wird; der Bau ein Jahr früher begonnen, heißt, 64 000 Mark Miethe weniger zahlen, heißt eine Verminderung der Baukosten um diese Summe.
Es kommt ferner in Betracht, daß, wenn der Bau bald begonnen wird, er wahrscheinlich vollendet sein wird vor der Zeit, wo in Hamburg die großen Bauten in Folge des Zollanschlusses ausgeführt werden, also vorher, wo, wie zu vermuthen ist, eine theure Bauperiode in Hamburg eintritt, so daß wir durch sofortigen Bau in der Lage sind, den Bau billiger als späterhin ausführen zu können.
Also, meine Herren, es liegt hier in der Eile des Beginns eine weitere Ersparniß an Baukosten.
Nun hat Herr von Bennigsen einen Antrag eingebracht, der bezweckt, von der Summe, die durch die Superrevision bereits um 300 000 Mark verkürzt ist, eine weitere Verkürzung von 100 000 Mark herbeizuführen.
Wenn wir auch gewünscht hätten, daß eine größere Summe abgesetzt werden könnte, so liegt doch im gewissen Sinne praktisch in dem Antrag des Herrn von Bennigsen das, was wir prinzipiell erreichen wollten, und weil die Sache hier, in ihre einzelnen Theile zergliedert, derartig liegt, daß die sofortige Ausführung des Baus nach dem vorgelegten Projekt gleichzeitig die billigste sein dürste, so haben wir geglaubt, uns in diesem Falle an das Prinzip nicht klammern zu sollen, sondern aus praktischen Gründen werden wir und ich erkläre das namens der Mehrheit meiner Fraktion für den Antrag des Herrn von Bennigsen, wie er eingebracht ist, stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag geht davon aus, daß ich es der Mehrheit im Reichstag erleichtern möchte, von dem Beschlusse der zweiten Lesung zurückzutreten, indem der damals schon abgelehnte Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht allein wieder zur Beschlußfassung vorliegt.
Nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Kardorff wird allerdings eine Ersparniß für das einzelne Jahr eintreten, aber nur in der Weise, daß das, was in der einen Rate erspart wird, in einer späteren Rate durch Erhöhung derselben hinzutreten muß.
Durch den Vorschlag, den ich im Anschlüsse an den Antrag Kardorff gemacht habe, wird an der gesammten Bausumme, wie soeben schon richtig hervorgehoben worden ist, der Betrag von 100 000 Mark gespart, so daß also der ursprüngliche Anschlag der Postverwaltung von 2 500000 Mark, durch Superrevision heruntergesetzt auf 2 183 000 Mark, nun definitiv festgestellt wird, wenn dieser mein Antrag angenommen wird, auf 2 083 000 Mark.
Der geehrte Herr Vorredner hat es allerdings soeben für wünschenswerth erklärt, wenn er auch für den Antrag stimmen will, daß man diese Abänderung noch stärker gegriffen hätte.
Meine Herren, das würde ich aber nicht für ausführbar gehalten haben, wenn man an dem Plane, wie er uns vorgelegt ist, im wesentlichen festhalten will.
Machte man eine noch stärkere Abminderung, so müßten die Pläne umgearbeitet werden, und ich glaube, daß der Herr Vorredner mit Recht darauf aufmerksam gemacht hat, daß, bei den Bedürfnissen des Verkehrs im ganzen, die große zu bebauende Fläche im Vergleich mit den Bedürfnissen eines geringeren Geschäftsumfanges, im Vergleich mit der geringeren Baufläche an anderen Orten, die Summe im ganzen genommen nicht übergroß ist.
Nun ist allerdings bei den Plänen, die in der Kommission vorgelegt wurden, hinsichtlich der einen Front an der Dammthorstraße mit Recht, wie ich glaube, darauf aufmerksam gemacht worden, daß einzelne unnütze, luxuriöse Thürme angebracht sind, und die Faeade mit unnöthigem Luxus projektirt ist, während die Hauptfront am Walle sicherlich hinsichtlich des Luxus nicht bemängelt werden kann, auch nicht hinsichtlich der ganzen Konstruktion und Anlage.
Ich bin nun davon ausgegangen ich muß allerdings bitten, daß der Herr Vertreter der Postverwaltung dies ausdrücklich bestätigt, denn auf der Grundlage beruht mein Antrag —, daß eine Abminderung von 100 000 Mark möglich ist unter Beibehaltung des vorgelegten Planes im wesentlichen, durch einige Aenderungen an der von mir bezeichneten mehr luxuriösen Ausstattung und mit einigen sonstigen geringeren Einschränkungen, die aber den M 1520 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Plan im großen nicht betreffen.
Unter der Voraussetzung, daß eine solche Erklärung erfolgt, daß die Postverwaltung mit der verminderten Summe ausreichen wird, bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Denn, meine Herren, so viel ist doch klar nach den Zahlen, die uns vorgelegt sind, auch jetzt in diesen Tagen wieder durch eine Petition der Handelskammer, die ich mir vom Herrn Referenten geben ließ, und in welcher ausdrücklich hingewiesen ist auf den seit zehn Jahren außerordentlich gesteigerten Postverkehr in Hamburg, wo die Briefe und Postsendungen zum Theil verdoppelt sind und mehr: daß die jetzigen Lokalitäten, abgesehen davon, daß die Beamten in ganz ungesunden Räumen arbeiten, der ungeheuer gehobene Verkehr so wenig sachgemäß bewältigt werden kann, daß es nicht immer möglich ist, namentlich bei den Abends spät ankommenden überseeischen englischen und amerikanischen Posten für eine sichere Weiterversendung nach dem Jnlande und für einen sicheren Verkehr in der Stadt zu sorgen.
Wenn die Verhältnisse so sind, so möchte ich allerdings glauben, daß wir alle Veranlassung haben, nicht noch ein Jahr diesen Bau zu verschieben, ganz abgesehen davon, ob der Herr Vorredner Recht hat, was ich übrigens auch für wahrscheinlich halte, daß durch eine weitere Verschiebung die Lage finanziell für uns nicht günstiger, sondern noch ungünstiger wird.
Ich möchte Sie also bitten, mit der Abminderung, wie ich sie vorgeschlagen habe unter der Voraussetzung, daß die Postverwaltung mit derselben ausdrücklich sich einverstanden erklärt und mit der so ermäßigten Summe den Bau ausführen will, für dieses Jahr schon die Bewilligung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Or.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, was die zuletzt ausgesprochene Voraussetzung und die daran geknüpfte Aufforderung des geehrten Herrn Vorredners betrifft, so bin ich in der Lage, zu erklären, daß unter den Umständen, wie sie im gegenwärtigen Falle liegen, die Postverwaltung sich bereit erklärt, mit der um 100 000 Mark herabgesetzten Summe für den Bau ausreichen zu können.
Ich darf sogar das hinzufügen, daß sie sich bemühen wird, wenn irgend möglich, und wenn die Konjunkturen bei Verdingung der Arbeiten und der Materialien es gestatten sollten, noch weitere Ersparnisse herbeizuführen, wie sie es bisher in allen Fällen gethan hat, in denen ihr vom Reichstage die Ermächtigung ertheilt worden ist, bis zu einer gewissen Grenze zu gehen.
Ich würde also namens der Regierung in der Lage sein, zu erklären, daß der Antrag Kardorff-Minnigerode in Verbindung mit dem Amendement Bennigsen annehmbar ist.
Nun, meine Herren, es scheint ja für die Bewilligung des Baues in Hamburg eine freundliche Stimmung im Hause zu herrschen, wie ich dies zu meiner Freude und wahrscheinlich zu einer größeren Freude der Einwohner der Freien und Hansestadt Hamburg konstatiren kann.
Ich könnte mich also im Interesse der Abkürzung der Debatte enthalten, noch weitere Ausführungen hier zu geben.
Aber ich glaube, gegenüber den verschiedenen Ansichten, wie sie im Laufe der Verhandlungen in der Budgetkommission und auch hier im hohen Hause hervorgetreten sind, und wie sie auf der Ansicht beruhten, daß in den Bauten der Postverwaltung vielleicht etwas zu weit gegangen wäre, es der Vertretung der deutschen Nation und dem deutschen Volke selber schuldig zu sein, hier doch noch nachträglich die Ansätze zu rechtfertigen, welche für diesen Bau gemacht worden sind, um der Nation die Ueberzeugung zu gewähren, daß die Postverwaltung keineswegs über das Ziel hinausgeschossen hat.
Ich habe während der zweiten und dritten Lesung noch einmal eine eingehende und gewissenhafte, objektive Untersuchung in Hamburg anstellen lassen, ob es denn nicht möglich sei, entsprechend der durch den Beschluß der zweiten Lesung kundgegebenen Intention des hohen Hauses den Bau auf ein Jahr hinauszuschieben, und es sind mir darüber folgende Berichte eingegangen, aus denen ich mir erlaube die wichtigsten Thatsachen dem hohen Hause mit Gestattung des Herrn Präsidenten mitzutheilen.
Im Jahre 1871 hat die Einwohnerzahl Hamburgs 240 251 und im Jahre 1881 dagegen 438 575 betragen und ist seitdem in stetem schnellem Zunehmen begriffen.
Die Post- und Telegraphengebühreneinnahmen waren in beiden Jahren 3 330 765 und 6 703 157 Mark.
Die Zahl der eingegangenen Briefsendungen hat sich in diesen zehn Jahren von 8 850 000 auf 23 Millionen gesteigert.
Die Zahl der verlegten Zeitungsnummern von 2 358 000 auf 3 679 000.
Der Betrag der Postanweisungen von 6 Millionen Mark auf 47 494 000 Mark gesteigert.
Für diesen ungeheuren Verkehr, lautet der Bericht, reicht der aus alten Zeiten herrührende, getrennt von einander liegende Raum nicht aus.
Der Zustand ist ein solcher, daß er das Interesse des Publikums und des Handelsstandes geradezu gefährdet.
Die für den Verkehr des Publikums bestimmten Schalter, Vorräume, in denen täglich durchschnittlich 7788 Personen verkehren, sind viel zu beschränkt, um eine ausreichend schnelle Abfertigung zu gestatten.
Sie sind zu Zeiten eines stärkeren Verkehrs so belagert, daß die Boten längere Zeit auf die Abfertigung der Briefe warten müssen, was zur Folge hat, daß die Sendungen nicht immer mit denjenigen Zügen zur Absendung kommen, für welche sie bestimmt sind.
Dies ist ein Uebelstand, welcher bei den vielen geschäftlichen und geistigen Interessen, welche Hamburg mit allen Ländern der Erde, insbesondere auch mit dem deutschen Reiche und der deutschen Reichshauptstadt verbinden, allenthalben sehr schwer empfunden wird.
Die krassen Mißstände alle aufzuführen, welche die durchaus unzulänglichen Räume herbeigeführt haben, dazu würde der Raum von vielen Denkschriften nicht ausreichen.
Ich gestatte mir daher, nur einige der schreiendsten Uebelstände zu erwähnen.
Die Räume für die Brief- und Zeitungsausgabe liegen vollständig getrennt von den Haupträumen des Postamts 1 mit dem Eingang von der Großen Bleiche 17.
Die Ausgabestelle mit drei Schaltern und die Geldempfangstelle mit fünf Schaltern haben nur einen Flächeninhalt von 88 Quadratmetern.
Der gemeinsame Vorraum für sämmtliche acht Schalter hat einen Flächeninhalt von 27 Quadratmetern.
Die Schalter der Geldeinnahme sind zu sehr gedrängt nebeneinander, die Ventilation ist schlecht, die Hitze beträgt im Winter Abends bei den geöffneten oberen beiden Fenstern 20 Grad Rsaumur.
Zu Zeiten des starken Verkehrs müssen ein oder zwei Aushilfsbeamte über die Köpfe der am Schalter sitzenden Beamten hinweg Geldbriefe und Postanweisungen annehmen.
Dies ist ein unerträglicher Zustand, der die Sicherheit und das Kasseninteresse im hohen Grade gefährdet, wenn man bedenkt, daß die monatliche Summe der hier angekommenen Postanweisungen gegen 2 Millionen und der angenommenen Geldbriefe gegen 5 200 000 Mark beträgt.
In der Briefausgabe und Zeitungsstelle werden täglich 10 876 Stück Briefe an Abholer ausgegeben und 13118 Stück Zeitungsnummern nach auswärts abgesetzt.
Die Räume sind zum ordnungsmäßigen Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1521 Vertheilen der Briefe und Zeitungen viel zu beschränkt und die einzelnen Arbeitsplätze zum Theil so dunkel, daß auch bei Tage Licht gebrannt werden muß.
Es befinden sich in den zusammenhängenden beiden Zimmern der Briefausgabe und der Geldannahme nicht weniger als 13 Tische, 13 Schränke, 16 Stühle und Bänke und 4 Körbe und Transportkasten, und es sind gleichzeitig in den besagten Räumen bis zu 16 Beamte und Unterbeamte beschäftigt.
Wenn man erwägt, welche Räume die vielen nothwendigen Ausstattungsgegenstände in Anspruch nehmen, so bleibt für die Bewegung der Beamten und für die ordnungsmäßige Wahrnehmung der Dienstgeschäfte nur ein Minimum von Raum übrig.
Die gesammte Briefabfertigung ist im Erdgeschoß Poststraße 13 in 7 zusammenhängenden kellerartig gewölbten Räumen von 4 Meter Höhe untergebracht.
Der gesammte Flächeninhalt beträgt nur 247 Quadratmeter.
In diesen Räumen sind 27 Arbeitspulte, 31 Tische und Schränke, 23 Stühle, 51 Körbe und Transportkasten und 2 Karren zur Beförderung der schweren Briefsäcke untergebracht.
Zur Zeit des stärksten Verkehrs sind in den Räumen gegen 50 Beamte und Unterbeamte zugleich beschäftigt.
Die Sortirspinden und Fächersind beiweitemnicht mehr ausreichend; der beschränkte Raum gestattet aber eine weitere Aufstellung nicht.
Es hat daher zu folgenden Nothmitteln gegriffen werden müssen: 11. die in großen Massen eingelieferten gewöhnlichen und eingeschriebenen Briefsendungen werden einer anderen Postanstalt (Postamt 10) zur Bearbeitung zugeführt, wobei Verzögerungen in der Absendung unvermeidlich sind; 2. die mit den direkten Schiffen aus Amerika eingehenden Briefsäcke mit weitergehenden Drucksachen und Waarenproben werden auf dem Posthofe umgeladen und zum Postamt 10 behufs der weiteren Bearbeitung geschafft, was oft eine Verzögerung der Absendung zur Folge hat, und was ebenfalls eine erhebliche Versäumniß richtiger Korrespondenzen aus Amerika herbeiführt.
Die dritte, räumlich am traurigsten versorgte Stelle des Postamts 1 ist die Entkartung in der Hauptstadtpost (Bestellgeschäft), wo zur Zeit des stärksten Verkehrs 65 Personen gleichzeitig beschäftigt sind.
Erhellt wird der 193 Quadratmeter große und 3, 8 Meter hohe Raum durch 12 Fenster, von denen einzelne das Licht für fünf bis sieben Arbeitsplätze hergeben müssen.
Das Briefträgerzimmer dient, wie das Entkartungszimmer als Durchgang.
Erhellt wird dasselbe durch sechs Fenster.
Drei davon gewähren wegen der Nähe des Nachbarhauses nur wenig Licht.
Letzteres wird noch beschränkt durch zwei große Pfeiler und durch die von der Entkartung nach dem Briefträgerzimmer führende Treppe.
Des Morgens sind daselbst 68 Personen beschäftigt.
Im Winter brennen während der Anwesenheit der Besteller, fast immer, auch bei Tage, 23 Gasflammen.
Noch auf einen weiteren schreienden Uebelstand, welcher den Betrieb beim Postamt I angeht, gestatte ich mir aufmerksam zu machen.
Dieser Uebelstand beruht darin, daß eine gesicherte besondere An- und Abfahrtsstelle für die in einer Anzahl bis zu 100 vor dem Posthause verkehrenden Postwagen nicht vorhanden ist.
Die Postwagen müssen auf dem nur drei Meter breiten Fahrdamm der sehr belebten Poststraße, die binnen kurzem noch von einer Pferdebahn durchzogen werden soll, in der Nähe der daselbst aufgestellten Droschken halten; das Verladegeschäft muß also auf offener Straße, durch das oft sehr zahlreiche Publikum hindurch, in Wind und Wetter, Regen und Schnee erfolgen.
Dieser Uebelstand ist nur zu sehr dazu geeignet, die oft zahlreichen, schweren Briefsäcke zu beschädigen und die Sicherheit in hohem Maße zu gefährden.
Das in der Poststraße 19 und 21 untergebrachte Telegraphenamt leidet ebenfalls in unerträglichem Maße an der Zerrissenheit der Räume.
Im Erdgeschoß befindet sich die Annahme und die Botenabfertigung; im ersten Stock der größere und im zweiten Stock der kleinere Apparatsaal.
Auf dem Boden des Hauses Poststraße 17 befindet sich dagegen das Fernsprechamt.
Diese räumliche Zerrissenheit wird täglich schwer empfunden und nachdem alle, irgendwie verfügbar zu machenden Keller-, Flur- und Bodenräume bereits in die Telegraphenbetriebsräume hineingezogen ist, ist absolut kein Raum mehr vorhanden, der noch benutzt werden könnte.
Noch nicht zwei Jahre im Betrieb hat das Fernsprechamt schon jetzt 636 Abonnenten mit 706 Endstellen, 60 Zwischenstellen und 51 unmittelbaren Leitungen.
Wie der Telegraphenverkehr sich vermehrt hat, geht daraus hervor, daß, während im Jahr 1871 339 763 Telegramme aufgegeben wurden und 338 070 eingingen, diese Zahlen im Jahre 1881 bereits auf 695 522 und 821 174 gestiegen waren.
Und trotz dieser Steigerung von 104 und 111 Prozent sind die Räume im großen und ganzen dieselben, wie sie vor inehr als 10 Jahren waren.
Im Keller muß die Hauptmenge der Batterie und Apparatbedürfnisse aufbewahrt werden; derselbe ist bei dem hier häufigen Hochwasser der Ueberschwemmung ausgesetzt; im Jahre 1881 standen zwei Fuß Wasser darin, sodaß viel Material verdarb.
Das, meine Herren, sind die Schilderungen, welche die kaiserliche Oberpostdirektion von dem gegenwärtigen Zustande entwirft.
Sie stimmen überein mit den Darstellungen, die in den Ihnen vorliegenden Petitionen der Handelskammer und Bürgerschaft enthalten sind.
Auch die gesammte Presse von Hamburg hat einstimmig sich in gleichem Sinne ausgesprochen; sie hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der hohe Reichstag bei der dritten Lesung nochmals in die Erwägung aller dieser Umstände eintreten werde.
Es ist von der Verwaltung auch Veranlassung genommen worden mit Bezug auf die hohen Kosten des Baues, wie gesagt worden ist, sich zu erkundigen, was für andere Bauten in Hamburg ausgegeben wäre, und es hat sich erwiesen, daß für das Strasjustizgebäude 500 Mark proQuadratmeterFläche ausgegebensind, für die Seewarte 522 und 420 Mark, für das Komtoirhaus in Steinhöft 490 Mark, für den Hamburger Hof 650 und 600 Mark, u. s. w. eine Reihe anderer Gebäude, bei denen sämmtliche Kosten für den Quadratmeter über den Betrag hinausgehen, der hier angeführt worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hermes gesagt, es wäre ja eigentlich die Absicht der Kommission darauf hinausgegangen, gegenüber den Ansprüchen, die in Bezug auf die Postbauten von der Verwaltung haben gestellt werden müssen, Einhalt zu gebieten, und er hat erwähnt, es würde dem Generalpostmeister wohl klar geworden sein, daß er sich auf mehr Opposition gefaßt zu machen haben würde.
Nun, meine Herren, einen Mangel an Opposition habe ich eigentlich bisher nicht empfunden.
(Heiterkeit.)
1522 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Ich möchte auch noch das hinzusetzen, daß mir mehr Opposition und sogar recht viel Opposition sehr erwünscht ist.
Denn, meine Herren, ich nehme doch das an, daß es nur der Zweck dieser Opposition sein kann, gründlich in die Prüfung der materiellen Bedürfnisse und der sachlichen Seiten der Vorlagen einzutreten, (sehr richtig!
links) und wenn eine solche Opposition immer den Erfolg hat, wie dies hier der Fall ist, daß die Herren sich durch gründliche Prüfung der Vorlage überzeugt haben, wie in der That die Verwaltung nicht über ihre Bedürfnisse hinausgegangen ist, dann ist mir eine solche Opposition unter solchen Umständen und mit solchem Resultat in hohem Maße erwünscht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, machen Sie durch Ihr Votum einem Zustande ein Ende, der weder der Würde des Staates noch dm Interessen seiner Bürger entspricht, und der in Hamburg dasteht als ein trauriges Denkmal der Zeiten der Schwäche unseres Vaterlandes!
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur inein Einverständniß mit dem Antrage des Herrn von Bennigsen erklären.
Präsident: Ich möchte im Interesse eines deutlichen Ausdrucks im künftigen Etat den Herrn Abgeordneten von Bennigsen fragen, ob er nicht damit einverstanden iväre, wenn sein Antrag in der Fassung eine kleine Abänderung erlitte, wenn er nämlich dahin modifizirt würde, daß nur gesagt würde als Parenthese zum Dispositiv im Etat: „Gesammtbausumme 2 083 000 Mark.
Er wünscht zu sagen: „(unter Herabsetzung der Gesammtbausumme auf 2 083 000 Mark) .
Nun ist in dem dispositiven Theile des Etats von einer größeren Bausumme, die herabgesetzt werden soll, nicht die Rede, sondern nur von der Ansetzung einer Bausumme ist die Rede.
Es würde, wenn man die Anmerkung nicht mitliest, eigenthümlich klingen, wenn man von einer herabgesetzten Summe spräche, wärend man von einer größeren Bausumme nichts weiß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich erkläre mich mit der Anheimgäbe des Herrn Präsidenten einverstanden.
Präsident: Ich darf also annehmen, daß der Antrag des Herrn von Bennigsen so modifizirt worden ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, abzustimmen zunächst eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Minnigerode der auf Nr.
202 der Drucksachen vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen beantragte und eben modifizirte Zusatz gemacht werden soll.
Dann würde ich abstimmen laßen über den danach gestalteten Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Minnigerode und, für den Fall daß dieser abgelehnt werden sollte, über den Beschluß zweiter Lesung.
Das Haus ist mit dem Modus einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Minnigerode demselben den von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen vorgeschlagenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag von Kardorff.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch den eben gefaßten Beschluß modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Beschluß der zweiten Lesung ist damit beseitigt, und Tit.
20 erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
21, in welchem zur Erwerbung eines Dienstgebäudes in Breslau 150 000 Mark von der geforderten Summe gestrichen sind.
Es meldet sich niemand zun: Wort; ich erkläre Tit.
21 in der Fassung der zweiten Lesung für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
22, Tit.
23.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
24 ist gestrichen.
Das Wort zu Tit.
24 hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts I) u. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, rechnen Sie es mir nicht als einen hohen Grad von Zuversicht an, sondern als die Erfüllung einer ernsten Pflicht, wenn ich mir erlaube, auch in diesem Falle noch ein Wort zu Gunsten der Verhältnisse in der Stadt Leer einzulegen.
Es ist in der Kommission bereits nachgewiesen, daß die Frage der Errichtung eines Postgebäudes in Leer schon seit langen Jahren schwebt und daß sie nur nicht eher hat zur Lösung gebracht werden können, weil Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung vorhergehen mußten, in deren Stationsgebäude gegenwärtig das Postamt sich befindet.
Es liegen hier dreifache Interessen vor; einmal das Interesse der Eisenbahnverwaltung, welcher das Bahnhofsgebäude zu klein ist und welche dringend wünscht, das Postamt aus dem Bahnhof entfernt zu sehen, damit für den Reiseverkehr der nöthige Raum geschaffen wird; zweitens das Interesse der Postverwaltung, welche natürlich diesem Wunsche der Eisenbahnverwaltung sehr gern entgegen kommen möchte, um ihrerseits bessere Räume zu bekommen; und drittens das Interesse der Stadt Leer, welche seit langen Jahren sich geregt hat, um endlich dort einen Zustand hergestellt zu sehen, der den Anforderungen des Verkehrs und des Aufblühens dieser emporstrebenden Stadt entspricht.
Es sind von der dortigen Handelskammer seit dem Jahre 1875 wiederholte Anforderungen, doch endlich diesen Bedürfnissen Abhilfe zu schaffen, an die Postverwaltung ergangen.
Unterdessen ist zwischen der zweiten und dritten Lesung auch eine Petition an den Reichstag gerichtet worden, in welcher die Handelsdeputation der Stadt Leer sich auf das eingehendste über die Sache äußert und auf das dringendste dem Reichstag die Bitte ans Herz legt, nun endlich diesen Bau in Leer zu bewilligen und damit sowohl den Bedürfnissen des Eisenbahnverkehrs als auch des Postverkehrs zu genügen.
An den Generalpostmeister ist von Seiten der Haudelsdeputation bereits im vorigen Jahre folgende Eingabe gemacht worden: Die Handelskammer für Ostfriesland und Papenburg hat erfahren aus den Bescheiden des Reichspostamts, daß der Bau in Leer vorgenommen werden soll, sobald die dazu erforderlichen Mittel auf verfassungsmäßigem Wege bewilligt sein würden, Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1523 Es heißt weiter: Wir haben hiernach erwartet, daß diese Mittel in den diesjährigen Etat würden eingestellt sein; zu unserem Erstaunen finden wir aber diese Erwartung nicht erfüllt.
Wenn irgendwo in dem Bereiche der Post, so ist hier schleunige Hilfe wünschenswerth.
Seit langen Jahren sind die Uebelstände bekannt.
Jahr auf Jahr haben wir dieselben hervorgehoben, und es wird uns von einem Jahr zum andern versichert, daß Abhilfe erfolgen soll.
Es scheint, daß wir stets die letzten sein sollen und daß unsere Gesuche gegen andere zurückgestellt werden, während hier gerade die schreiendsten Uebelstände vorhanden sind und nach zwei Seiten hin der Verkehr es verlangt, daß in erster Linie uns geholfen werden müßte.
Schließlich wird mir die ganze Schuld an der Sache beigemessen.
Nun, meine Herren, die Sprache in dieser Eingabe ist ja nicht sehr musikalisch, was sich vielleicht auf den Satz „Hi-isia nov cantaU- zurückführen läßt; indeß kann ich sagen, daß die Bedürfnisse in Leer ganz außerordentlich dringlich sind und daß Sie nach beiden Seiten sowohl für den Eisenbahnverkehr als für die Post in der Beziehung sorgen werden, wenn Sie sich entschließen, den Bau für Leer zu bewilligen.
Ich mache dabei noch auf folgenden Umstand aufmerksam.
Es sind durch die von der Budgetkommission beantragten Streichungen 7 Bauten abgesetzt worden; jetzt, nachdem die Summe für Hamburg wieder eingesetzt worden, 6; durch den Abstrich der Summen für Glatz sind es wieder 7.
Es beträgt das über eine Million Mark, das ist fast der dritte Theil der Gesammtsumme, welche von der Verwaltung gefordert war in dem Etatentwürfe.
Nun, meine Herren, mit der Ablehnung dieser Bauten sind die Bauten doch nicht aus der Welt geschafft; sie werden im nächsten Jahre im Etat wieder erscheinen müssen und haben eine starke Belastung des nächstjährigen Etats zur Folge, während in diesem Jahre nach der Lage der gesammten Finanzverwaltung und insbesondere nach der Lage der Finanzverwaltung der Post die Verhältnisse so günstig stehen, daß ein solcher Bau, wie der in Leer, ohne weiteres vorgenommen werden könnte.
Man kommt in die üble Lage, daß, wenn sämmtliche Bauten auf andere Jahre verschoben werden und noch fernere Absetzungen erfolgen, sich Aufstauungen und Stopfungen bilden, und ein solcher Stoß sich festsetzt, daß es dann außerordentlich schwierig ist und wirthschaftlich nicht richtig, diese Bauten dann mit einem Male vorzunehmen.
Ich würde ja dadurch meinem Nachfolger dieselbe Lage bereiten, die ich vorgefunden habeimJahre1871, wenndieBauten in dieserWeise aufgeschoben werden.
Ich bitte Sie also dringend es sind ja noch andere Bauten vorhanden, deren Absetzung die Verwaltung für jetzt nicht widerspricht, in Pösneck, Küstrin und anderen Orten in diesem Falle, wo seit dem Jahre 1875 die Verhandlungen schweben, wo beide Verwaltungen, die Eisenbahn und die Post, mit ihren großen Verkehrsinteressen betheiligt sind, den Beschluß der zweiten Lesung zu rektifiziren und den Bau für Leer zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission in Bezug auf eine Petition aus Leer, der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich nicht veranlaßt gesehen, materiell auf diese Position nochmals einzugehen, weil sie die Frage in zweiter Lesung auf das eingehendste geprüft hat, und, wie ich schon damals die Ehre hatte, namens der Budgetkommission zu referiren, ausdrücklich nur wegen des theuren Projektes die Sache abgelehnt hat und die Bedürfnißfrage in Leer nicht abgeleugnet hat.
Deswegen haben wir uns also nicht veranlaßt gesehen, nochmals auf die Position einzugehen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre deshalb, daß der Tit.
24, wie in zweiter Lesung beschlossen wurde, gestrichen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
25, 26 und 27, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, Erweiterungsbau in Bromberg, erste Rate, wo von der geforderten Summe 50 000 Mark abgesetzt sind.
Ich erkläre die in zweiter Berathung reduzirte Summe für in dritter Berathung bewilligt.
Tit.
29, Postgebäude in Küstrin, erste Rate 80 000 Mark, welche nach dem Beschlusse der zweiten Lesung gestrichen sind.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission in Bezug auf die vorliegende Petition Nr.
185II der Drucksachen, Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Bodman.
Der Herr Referent scheint auf das Wort zu verzichten.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre, daß Tit.
29, wie in zweiter Lesung beschlossen wurde, gestrichen bleibt.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß dem Antrage der Budgetkommission gemäß die Petition aus Küstrin, Nr.
185II der Drucksachen, durch den eben gefaßten Beschluß als erledigt betrachtet werden soll.
Ich konstatire das Einverständniß des hohen Hauses.
Ich rufe auf Tit.
30.
Dort ist für Pösneck die erste Rate mit 60 000 Mark gestrichen.
Ich konstatire die Aufrechterhaltung des Beschlusses zweiter Lesung.
Tit.
31, Tit.
32, welche unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt sind.
Tit.
33: zur Erwerbung eines Grundstückes in Glatz 151000 Mark, welche Position in zweiter Lesung gestrichen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, als Vertreter der Stadt Glatz kann ich nicht umhin, dem hohen Reichstage den Dank abzustatten, daß mein Heimatstädtchen Glatz auf Bemerkungen meiner Gönner, der Herren Lasker und Richter, dazu ausersehen worden ist, hier als Sündenbock für die wirklichen oder vermeintlichen Sünden des Herrn Generalpostmeisters Stephan abgeschlachtet zu werden.
Es ist Thatsache, daß die im Etat ausgeworfene Position 33 mit 151 000 Mark für den Ankauf eines Postgebäudes abgelehnt worden ist, aber keineswegs deshalb, weil irgend aus dem Hause hätten Momente angegeben werden können, welche die Annahme der Position als besonders gefährlich und kostspielig für das deutsche Reich hinzustellen im Stande gewesen wären, sondern lediglich deswegen, weil man in dem Vorgehen der Reichspostverwaltung bei Glatz eine Art Paradigma für ähnliches bedenkliches Vorgehen im weiten deutschen Reich ich glaube an einigen 40 Stellen entdeckt zu haben glaubte.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Windthorst einen gewiß ganz richtigen Vorschlag gemacht, daß man die Angelegenheit, die gewissermaßen eine prinzipielle Beeinträchtigung unseres Budgetrechts involvire, im Wege einer Resolution besonders behandeln und die Stadt Glatz nicht darunter leiden lassen sollte!
Indessen nachdem das einmal angenommen ist und nachdem nun die Sache noch ein Jahr in der Schwebe gehalten werden soll, so will ich dagen nichts einwenden, da ja erst nach Ablauf dieses Jahres die Sache flagrant wird, indem alsdann das Haus nicht mehr an die Staatsregierung verkauft werden muß.
Ich bin aber ganz einverstanden, daß die Sache einstweilen abgelehnt bleibt und im künftigen Jahre wiederum und definitiv besprochen wird, schon deshalb, weil 1524 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. ich überall der Ansicht bin, daß solche Sachen, namentlich wenn sie mich und meinen Heimatskreis betreffen, recht gründlich erörtert werden sollen.
Aber da der Herr Referent, mein verehrter Gönner Frege, mich direkt als Zeuge für seine Angaben, die er im Hause in zweiter Lesung während meines Urlaubes machte, angerufen hat, indem er das Geschäft, welches die Postverwaltung abgeschlossen habe, nach meiner Angabe dahin bezeichnet, das es ein ganz solides sei, weil das betreffende Gebäude gut und zweckmäßig eingerichtet und nicht wesentlich zu theuer wäre, so halte ich es für meine Verpflichtung, hier zu konstatiren, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Frege vollständig richtig sind.
Das Geschäft beruht auf einem sehr einfachen Vertrage, der Ihnen seitens der Postverwaltung richtig vorgetragen worden ist.
Thatsächlich war kein einziges Haus in der ganzen Stadt Glatz zu finden, welches im entferntesten den Ansprüchen der Postverwaltung genügte, es war also unzweifelhaft, daß ein Neubau nothwendig sei.
Da entstand natürlich die Frage, ob es zweckmäßig sei, daß der Staat baut, oder zweckmäßiger, daß der Staat einen Unternehmer bauen läßt, ihm von vornherein eine gewisse Miethe zusichert und schließlich sich den Ankauf des Hauses vorbehält.
Hierüber kann man streiten.
Ich will sogar zugeben, daß, wenn man alles in allem rechnet, der Staat, wenn er selbst gebaut hätte, vielleicht um einen einzigen Tag Diäten des preußischen Abgeordnetenhauses besser weggekommen wäre, höher würde die Differenz gewiß nicht gewesen sein!
Indeß ist jetzt an der Sache nichts mehr zu ändern.
Ich möchte daher den Herren, die hier so außerordentlich auf die 10 000 Mark verpacht sind, einmal vorschlagen, zu untersuchen, wie es mit den Verschwendungen im Abgeordnetenhause steht, wo wir vielleicht schon seit 50 Tagen dem Lande täglich 10 000 Mark kosten und nichts thun!
Meine.
Herren, ich kann zur Zeit meine Bemerkungen hierauf beschränken und bitte also, im nächsten Jahre die Sache noch einmal in reifliche Erwägung zu ziehen und die Grundlagen, die hier durch den Herrn Referenten unter Anrufung meines Zeugnisses gegeben sind, als vollständig stichhaltig dabei im Auge zu behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, zu konstatiren, daß kein formeller Antrag auf Wiederherstellung dieser Position vorliegt, und will ich nur kurz dem mich anschließen, was der Herr Vorredner eben gesagt hat.
Wenn die Vorbedingungen, die die Budgetkommission bei Tit.
33 an die Reichspostverwaltung gestellt hat, erfüllt werden, wird wohl im nächsten Jahre auch das Postgebäude in Glatz bewilligt werden.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt; ich erachte deswegen den Beschluß zweiter Lesung bei Tit.
33 für aufrechterhalten.
Ich rufe weiter auf Tit.
34.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Damit sind die einmaligen Ausgaben der Postverwaltung erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
5.
Ordentlicher Etat.
u) Preußen.
Ich rufe auf: Tit.
1 bis 4.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
5.
Neubau und Utensilienergänzung eines KaserneMents nebst Zubehör für das Garde-Schützen-Bataillon in Lichterfelde re.
fünfte Rate.
Von der in Ansatz gebrachten Summe sind in zweiter Lesung 77 725 Mark abgesetzt worden.
Ich erkläre den Beschluß der zweiten Lesung für aufrecht erhalten.
Tit.
6.
Auch Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7.
Erweiterung des Barackenkasernements bei Jüterbog.
Es ist die erste Rate von 200 000 Mark in zweiter Lesung gestrichen worden.
Es meldet sich niemand zum Wort; es bleibt bei dem Beschlüße zweiter Lesung.
Tit.
8.
Ich erkläre die unveränderte Bewilligung.
Tit.
9.
Garnisonkirche in Spandau.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion in dritter Lesung wegen dieser Garnisonkirche wieder aufzunehmen.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten nur das Ersuchen stellen, über diesen Titel ausdrücklich abstimmen zu lassen, und mir kurz erlauben, das hohe Haus daran zu erinnern, daß wir bei diesem Titel seit Jahren zum ersten Mal vor der Bewilligung einer Kirche zu militärischen Zwecken stehen und daß mit dieser Bewilligung eine neue Aera für den Etat kommen und uns alljährlich der Bau neuer Garnisonkirchen zugemuthet werden wird.
Das möchte ich in Ihre Erinnerung zurückrufen und Sie bitten, gegen diesen Titel zu stimmen.
Präsident: Tit.
9, Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau, erste Rate (zur Projektbearbeitung) 10 000 Mark unter Streichung der Worte „erste Rate ''zu bewilligen.
So lautet der Beschluß zweiter Lesung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche entsprechend dem Beschluß in zweiter Lesung auch heute beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entsprechend dem Beschluß in zweiter Lesung die Position für die Garnisonkirche in Spandau unter Streichung der Worte „erste Rate ''mit 10 000 Mark bewilligen wollen, durch die „Ja ''-Thür eintreten, die Herren, welche sie ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist beendet, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 129 Mitglieder eine bejahende Erklärung abgegeben haben, 134 eine verneinende; damit ist der Tit.
9 gestrichen.
1 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1525 Ich rufe weiter auf Tit.
10, für welchen 6050 Mark abgesetzt sind.
Ich erkläre Tit.
10 nach der Fassung der zweiten Lesung als bewilligt.
Tit.
11.
Es ist beschlossen worden, den Titel so zu fassen: Neubau eines Generalkommandodienstgebäudes für das 5.
Armeekorps in Posen, zur Projektbearbeitung: 10 000 Mark.
Ich erkläre diese 10 000 Mark in der eben verlesenen Fassung für bewilligt.
Tit.
12.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Koller und von Kardorff, Nr.
192 III, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
5 Tit.
12 der einmaligen Ausgaben in folgender Fassung zu bewilligen: Neubau eines Wohnkasernements einschließlich der Utensilienergänzung für eine Abtheilung reitender Artillerie in Sagan, zweite Rate (erste Baurate): 150 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Militärverwaltung forderte in diesem Titel, wie Ihnen aus der zweiten Lesung bekannt ist, die Summe von 150 000 Mark als erste Baurate, nachdem früher schon die Projektkosten bewilligt sind und das Bauterrain bereits erworben ist, um Kasernements für die Artillerieabtheilung in Sagan zu bauen.
Es wurde bei den Verhandlungen der zweiten Lesung von den Herren Abgeordneten Hermes (Parchim) und Richter (Hagen) eingewendet, daß es sich hier um zwei neue Prinzipien handle, die zur Geltung kommen sollten, und diesem Antrage gemäß wurde die Position von dem hohen Hause abgelehnt.
Es wurde von den Antragstellern insonderheit die Frage der Offizierspeiseanstalten hervorgehoben, auf welche ich hier nicht glaube näher eingehen zu dürfen, weil in mehreren späteren Entscheidungen und insonderheit auch durch eine namentliche Abstimmung das hohe Haus beschlossen hat, mehrere Offizierspeiseanstalten zu bewilligen, und daher sich prinzipiell gegen dieselben nicht ausgesprochen hat.
Der zweite Grund, welcher gegen dieses Kasernement geltend gemacht wurde, war der, daß man drei Lieutenantswohnungen in der Abtheilungskaserne etabliren wollte, während seitens der Opponenten nur eine Wohnung für nothwendig erachtet wurde.
Es wurde dem entgegengehalten, daß eine Abtheilung Artillerie eben aus drei Batterien bestände, und daß bisher Lieutenantswohnungen immer für je eine Eskadron, Kompagnie oder Batterie unbeanstandet bewilligt seien.
Meine Herren, ich habe beantragt, die Position wieder einzustellen, aus zwei Gründen: einmal weil hier das Bauterrain bereits erworben ist, also der Bau so bald wie möglich stattfinden muß, wenn er überhaupt seiner Vollendung entgegengebracht werden soll, und der Bau dieses Kasernements auch schon im Kasernirungsplan vorgesehen ist; zweitens aber, meine Herren, weil die Budgetkommission nach reiflicher Ueberlegung und nach Prüfung aller Verhältnisse mit Mehrheit beschlossen hatte, dem Hause die Genehmigung dieses Baues vorzuschlagen.
Es ist diese Frage in der Kommission des allergründlichsten erörtert worden; man hat das Bedürfniß anerkannt und man hat anerkannt, daß die vorgeschlagenen Bauprojekte geeignet sind.
In der zweiten Lesung wurde dieser Antrag von einem nur schwach besetzten Hause abgelehnt.
Ich bitte auch heute wieder, den Antrag der Kommission nunmehr in der dritten Lesung zu dem des hohen Hauses machen wollen.
Verhandlungen des Reickstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): So schwach besetzt war das Haus doch nicht, als es diese Position in zweiter Lesung abgelehnt hat.
Auch mir liegt es fern, heute auf die vielberührte Frage der Offizierspeiseanstalten zurückzukommen.
Ich will nur bemerken, daß diese Anstalt mit der Kaserne verbunden ist für eine Truppe, die überhaupt nur 9 Lieutenants hat.
Abgesehen aber von diesen Fragen, meine Herren, handelt es sich um eine Kaserne, die nicht einmal in dem allgemeinen Kasernirungsplan enthalten ist.
Es handelt sich gar nicht darum, die Einquartirungsliste zu vermehren, sondern eine Truppe aus der kommunalen Kaserne in eine neue fiskalische zulegen, und ich meine, in dem ganzen Kasernirungsplan hätten wir mehr Ursache, mit neuen Kasernenbauten vorzugehen, als bloß eine Aufbesserung der Kasernenverhältnisse an sich, eine Vertauschung von kommunalen und fiskalischen Kasernen vorzugehen.
Ich bite Sie, wie in der zweiten Lesung, diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, ich möchte mir noch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß, wem: hier keine Bürgerquartiere zu beseitigen sind, die Mannschaft vielmehr in Kommunalkasernen liegt, der Zustand dieser Kasernen doch derartig ist, daß man die Leute nicht wohl länger mehr da liegen lassen kann, die Stadt aber bereits so erhebliche Opfer für die Unterbringung der reitenden Abtheilung gebracht hat, daß sie sich außer Stande erklärt hat, weitere Opfer bringen zu können und für die bauliche Wiederherstellung, respektive für die Gewinnung eines neuen Kasernements Geldaufwendung zu machen.
Wir werden daher eventuell genöthigt sein, hier auf Bürgerquartiere zurückgreifen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in unserer vierzigsten Sitzung, in welcher die Frage des Kasernements in Sagan behandelt worden ist, ist wenige Zeit nach Verhandlung dieser Saganer Frage eine Abstimmung durch Auszählung des Hauses vorgenommen.
Es sind einschließlich des Vorstandes von dem versammelten Hause in Summa 211 Stimmen abgegeben worden.
Da der Reichstag bekanntlich 397 Mitglieder zählt, glaube ich, war meine Bemerkung, daß das Haus an jenem Tage schwach besetzt war, durchaus gerechtfertigt, und die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Richter, das Haus sei nicht schwach besetzt gewesen, nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Es ist von den Herren Abgeordneten von Oheimb und Genossen die namentliche Abstimmung über den Antrag von Köller und von Kardorff, Nr.
192 II 1 der Drucksachen, beantragt.
Der Antrag bedarf der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
—, Pause.)
210 1526 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Meine Herren, ich bitte, entweder sitzen zu bleiben oder stehen zu bleiben, nicht aber den Platz zu wechseln.
(Heiterkeit links.)
Die Unterstützung reicht aus; wir werden also namentlich abstimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstabe R. Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten von Koller und von Kardorff, Nr.
192 II 1 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, beim Ausruf des Namens mit „Ja '', diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, beim Aufruf des Namens mit „Nein ''antworten.
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Ich bitte um etwas Ruhe, die Herren Schriftführer können die Antworten nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf Adelmann, von Alten-Linden.
1 Ahlhorn.
Freiherr von Aretin.
1 Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Ausfeld.
Freiherr von Bodman.
von Brand, von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrich steint Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marco nnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Birkenmayer.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunfen.
Custodis.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Edler.
1 Eysoldt.
von Engel.
Mit Ja antworten: Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren, von Gerlach.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Drachen berg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
von Kardorff.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leuschncr (Eisleben).
Leufchner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
Mit Nein antworten: Fährmann.
Fichtner.
Frieß.
Geiger.
Geiser.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Dr. Groß.
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.

Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Horn.
Huchting.
Janson.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Johannsen.
Kämpffer.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg), von Kesseler.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
Krämer.
Kutschbach.
Lang (Kelheim).
Dr. LangerhanS.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Sim mern.
Dr. Laster.
Lassen.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1527 Mit Ja antworten: Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Dr. Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang, Mit Nein antworten: Lucius.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Di-.
Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: Staudy.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Tepper-Laski.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Sigmund.
Dr. Simonis.
Di-, von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Stoll (Greifswald).
Strecker.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Traeger.
Utz.
Freiherr von Neurath.
1 Neßler.
Niethammer.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Panse.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Payer.
Petersen.
Pfähler.
Dr. Pfahler.
Dr. Phillips.
Pogge.
Dr. Porsch.
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Rademacher.
Herzog von Ratibor.
1 Baron von Reden.
Reich.
1 Dr.
Me.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
1 Reindl.
Dr. Reichensperger (Olpe).
1 Retter.
Reiniger.
1 Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Roemer.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Freiherr von Vequel-Westernach.
von Volkmar.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Winkelhofer.
Witt.
Witzlsperger.
Wölfel.
von Zoltowski.
Krank sind: Dr. Franz.
Dr. Freiherr von Gruben.
Graf von Kageneck.
Lender.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Pflüger.
Ruppert.
Dr. Sello.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struve.
von Turn ».
Beurlaubt sind: Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Dr. Braun.
Büchner.
Ebert.
Feustel.
Freytag.
Grad, von Grand-Ry.
Landmesser.
Meier (Bremen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Fürst von Pleß.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schlutow.
Thomsen.
Triller.
Saro.
1 Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
1 Sandtmann.
von Schalscha.
1 Freiherr von Schelc.
Graf von Schönborn-Wiesen- von Schirmeister.
theid.
1 Dr.
Schläger, von Schöning.
1 Schmidt (Eichstädt).
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
1 Schmidt (Elberfeld).
Dr. von Schwarze.
1 Schneider, von Seydewitz.
1 Schott, von Simpson-Georgenburg.
1 Schräder.
Freiherr von Soden.
1 Dr.
Schreiner.
Prinz zu Solms-Braunfels.
1 Schröder (Wittenberg), von Sperber.
1 Schuck.
Staelin.
1 Schwarz.
Entschuldigt sind: Graf Ballestrem.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Barby).
Dr. Günther (Berlin).
Loewe.
Noppel.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Dr. Bamberger.
Blos.
von Bönninghausen.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus Eberty.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Dr. Gneist.
Goldenberg.
Grieninger.
Grillen M 1528 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. berger.
Guerber.
Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hobrecht.
Jaunez.
Kabls.
von Kalkstein-Klonowken.
Dr. Kapp.
von Kehler, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Paasche.
Pfafferott.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Stolle (Zwickau).
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Dr. Virchow.
Dr. Weber, von Wendel.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 296 Stimmenden 101 Mitglieder mit Ja, 195 mit Nein geantwortet haben.
(Bravo!
links.)
Es ist also der Antrag der Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff (Nr.
192 II 1 der Drucksachen) abgelehnt, und es bleibt demnach bei dem Beschlusse der zweiten Lesung zu Tit.
12.
Ich rufe weiter auf Tit.
13 bis 15.
Zu Tit.
15 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, hier in diesem Titel handelt es sich um die Bewilligung einer ersten Rate von 10 000 Mark für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Neiße.
Ich will nicht auf die Diskussion zurückgreifen, sondern mich darauf beschränken, den Herrn Präsidenten zu bitten, auch hier wie Lei der vorigen Kirche eine Abstimmung herbeiführen zu wollen.
Präsident: Ich erkläre Tit.
13 und 14 für unverändert bewilligt.
Ueber Tit.
15 haben wir abzustimmen; ich bitte, daß die Herren, welche für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Neiffe, erste Rate (zur Projektbearbeitung), 10 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig, es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Neiffe, erste Rate (zur Projektbearbeitung), 10 000 Mark bewilligen wollen, durch die Ja-Thür, Diejenigen, welche die Forderung ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Ja!
(Pause.)
Präsident: Die Abstimmung hat folgendes Resultat: es haben mit Nein gestimmt 141, mit Ja 155; (Bravo!
rechts) die Position ist, wie in zweiter Lesung, bewilligt.
Wir gehen weiter.
Tit.
16, welcher in zweiter Lesung gestrichen ist.
Ich konstatire, daß der Beschluß der zweiten Lesung aufrecht erhalten ist.
Tit.
17 bis 20.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
21, Neuherstellung von drei Schießständen bei Hadersleben re.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Johannsen: Meine Herren- wenn ich nicht in Erfahrung gebracht hätte, daß gegen den Beschluß der zweiten Berathung bei verschiedenen einflußreichen Persönlichkeiten von Hadersleben aus stark agitirt worden ist, so hätte ich mich nicht veranlaßt gefunden, bei dieser Position das Wort zu nehmen.
Man hat bei dieser Agitation als Grund für die Belegung Haderslebens mit einer Garnison angeführt, daß politische Rücksichten dafür sprechen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wo sollten derartige Rücksichten noch stecken!
Wenn es daraus ankommt, meinen nordschleswigschen Landsleuten zu beweisen, daß wir jetzt unter preußischer Herrschaft stehen, so kann ich nur sagen, daß das nicht nöthig thut, denn, meine Herren, seit dem Jahre 1864 ist der Bevölkerung Nordschleswigs auch keinen Augenblick Veranlassung gegeben, daran zu zweifeln, 1- (große Unruhe) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Johannsen: daß Nordschleswig an Preußen gekommen ist, wenn auch gegen den eignen Willen und nur auf Grund des Rechts des Stärkeren.
Meine Herren, die Verlegung einer Garnison nach Hadersleben steht in enger Verbindung mit der Wegnahme der Garnison in der kleinen Stadt Apenrade.
In Apenrade ist ein Bataillon Infanterie garnisonirt und dieses soll verlegt werden, aber kein neues an dessen Stelle treten.
Apenrade, über dessen Rückgang seit dem Jahre 1864 ich dem hohen Hause schon im vorigen Jahre ein Bild gegeben habe, würde einen sehr großen Schaden erleiden durch die Wegnahme der Garnison.
Als man der Stadt Apenrade eine Garnison gab, hat sie zur Einrichtung der Kasernen 1 und 2 allein 28 351 Mark verwandt.
Privatleute haben nachweislich für Büchsenmacherwerkstellen, Montirungskammern und Garnisonlazareth zusammen l 600 Mark verwandt.
Für Maffenquartiere sind von Privatleuten an Einrichtungskosten verwandt worden 57 080 Mark, und alles, meine Herren, auf Veranlassung der Militärbehörden.
Der Zuschuß aus städtischen Mitteln für Reparaturen, Inventar, sowie für Verzinsung der Bausumme rc.
beläuft sich für die Zeit von 1868 bis 188182 auf genau 138 775 Mark Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1529 40 Pfennig eine für die Verhältnisse der kleinen, bedrängten Stadt ganz bedeutende Ausgabe.
Meine Herren, Apenrade hat, wie gesagt, alles mögliche gethan, um die Garnison zu behalten.
Aber was man in Apenrade hat, will man in Hadersleben theuer erwerben.
Das in Apenrade garnisonirte Bataillon hat Schießstände, wie sie wohl nirgends günstiger gelegen sind.
Dazu kämmt, daß Apenrade eine gesunde und schöne Lage hat, die Bevölkerung ist eine ruhige, die noch nie dem Militär Veranlassung zu Klagen gegeben hat.
Meine Herren, ich meine, daß man bei Verlegung von Garnisonen auch Rücksichten zu nehmen hat auf begründete und bescheidene Wünsche derjenigen Kommunen, die durch die Verlegung benachteiligt werden.
In diesem Falle liegt die Sache so: der Stadt Hadersleben würde man einen Vortheil zuwenden, auf den die Bürgerschaft noch nicht durchaus vorbereitet war, aber der Stadt Apenrade würde man einen Schaden zufügen, auf den man sich dort nicht hat vorbereiten können.
Das letztere zu verhüten, ist wohl das natürlichste.
Meine Herren, ich bitte das hohe Haus, auch heute wie in der zweiten Berathung gegen die Bewilligung zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich werde annehmen, daß dem Beschlusse der zweiten Lesung entsprechend die Position gestrichen werden soll.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
22 bis 35.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
36, Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Hadersleben, erste Rate 60 000 Mark.
In der zweiten Lesung ist die Streichung beschlossen worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
(Derselbe verzichtet.)
Ich konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung, welche auf Streichung lauten, aufrecht erhalten sind.
Ich rufe auf die Tit.
37 bis 45.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
46, Neubau eines Dienstgebäudes für das Artilleriedepot in Königsberg.
Hier ist beschlossen worden, von der in Ansatz gebrachten Summe von 135 000 Mark 105 000 Mark, als von der Militärverwaltung zurückgezogen, abzusetzen, mithin nur 30 000 Mark zu bewilligen und im Kontexte hinzuzufügen: „erste Rate ''.
Ich konstatire auch hier die Aufrechterhaltung der zweiten Lesung.
Tit.
47 bis 49, welche unverändert bewilligt sind.
Wir kommen zu dem Etat von Sachsen.
Ich rufe auf die Tit.
50 bis 56.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Etat von Württemberg, Tit.
57 bis 63.
Die Bewilligung der zweiten Lesung ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem außerordentlichen Etat.
Kap.
6 Tit.
1 bis 4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
5.
Verbunden hiermit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda unter Nr.
192III der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat mit 13 gegen 6 oder 7 Stimmen Ihnen empfohlen, die Forderung für die Unteroffizierschule in NeuBreisach zu bewilligen.
Meine Herren, sie hat das in derselben Sitzungen im Lause derselben Berathungen gethan, in welchen die Budgetkommission Ihnen vorschlug, im Ordinarmm und Extraordinarium des Etats Abstriche von etwa 12 Millionen Mark zu machen, deren Absetzung Sie im wesentlichenbewilligthabenundnochweiterbewilligtwerden.
Diese Position ist in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Ich war damals verhindert, im Saal zu erscheinen und habe Gründe und Gegengründe nur aus den stenographischen Berichten entnehmen können, und ich muß sagen, daß die Gründe der Ablehnung mich in keiner Weise überzeugt haben.
Meine Herren, was fordert in diesem Falle die Militärverwaltung
Sie beruft sich darauf, daß in der Armee noch ein Manquement von über 3000 Unteroffizieren besteht.
Dem Einwände, daß dieses Manquement sich in der letzten Zeit vermindert habe, begegnet sie mit der Berufung darauf, daß man gar nicht bestimmt voraussagen könne, ob die Gründe fortbestehen werden, aus welchen dieses geschehen ist.
Meine Herren, die Militärverwaltung betont aber besonders, daß sie gerade Werth lege aus das Material an Unteroffizieren, welches ihr durch die Unteroffizierschulen geboten wird.
Sie beruft sich darauf, daß es sich nicht um eine neue Einrichtung handelt, sondern um eine Einrichtung, die in Weilburg schon besteht und nach ihren Erfahrungen, die bis jetzt in keiner Weise widerlegt worden sind, sich wohl bewährt hat.
Sie beruft sich ferner darauf, daß sie den höchsten Werth lege, gerade im Elsaß eine solche Schule zu haben, wo die Gewinnung von Kapitulanten und der Uebertritt von Kapitulanten aus den östlichen Provinzen mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Sie hat Ihnen endlich im Hinblick auf die Verhandlungen des vorigen Jahres Pläne vorgelegt und Anschläge, die in der Budgetkommission geprüft und in keiner Weise beanstandet worden sind.
Meine Herren, diese Gründe schienen der Kommission damals vollkommen ausreichend, um mit einer so großen Majoriät, wie sie thatsächlich stattfand, die Bewilligung zu beantragen.
Meine Herren, welches sind nun die Gegengründe
Es handelt sich da um prinzipielle und sekundäre Gegengründe.
Der prinzipielle, wiederholt hier auch bei früheren Gelegenheiten geltend gemachte Standpunkt besteht in dem Grundsätze, daß man sich nicht entschließen sollte, Einrichtungen zu treffen, welche die militärischen und die zivilen Elemente des Volkes trennen, daß man namentlich Schulen nicht einrichten müsse, welche man als Standes- und Kastenschulen bezeichnen müsse.
Meine Herren, man kann die Richtigkeit dieses Grundsatzes vollkommen anerkennen, von der Richtigkeit desselben vollkommen durchdrungen sein, ohne daß man daraus Konsequenzen zieht, welche über das Ziel hinausschießen.
Daß mit den modernen Heereseinrichtungen in den großen kontinentalen Staaten gewisse Abschließungen des Militärs von den zivilen Elementen unvermeidlich sind, daß es unvermeidlich ist, auch gewisse spezifische Berufsschulen einzurichten, das kann doch im allgemeinen nicht bestritten werden.
Sie beschließen alljährlich den Bau von Kasernen, Sie haben Kadettenhäuser errichtet, Sie haben Unteroffizierschulen, in neuester Zeit auch Unteroffizieroorschulen, bewilligt, und ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: die Militärverwaltung behauptet auf das bestimmteste, daß sie mit diesen Vorschulen gute Erfahrungen gemacht habe, und es ist ihr dies in keiner Weise bis jetzt widerlegt worden.
Nun, meine Herren, handelt es sich hier nicht etwa um eine exorbitante Ausdehnung solcher Einrichtungen, sondern um die Einrichtung einer zweiten solchen Unteroffiziervorschule, deren Begründung im Elsaß die Militärverwaltung für ganz besonders wichtig und werthvoll hält.
Meine Herren, was die sekundären Gegengründe betrifft, so will ich sie nur kurz berühren, denn die Herren, welche sich darüber in der zweiten Lesung geäußert haben, legen vielleicht auf diese selbst keinen großen Werth.
Es ist gesagt worden, es gebe auch in der Mark genug andere Städte, denen die Garnison genommen sei, und die gern wieder eine militärische Besatzung besäßen.
Ja, meine Herren, es ist nicht angenehm für eine solche Stadt wie Neu-Breisach, von der wir wissen und vollkommen unbestritten ist, daß sie durch 1530 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. die Wandlung ihrer politischen Verhältnisse auf das äußerste gelitten hat, wenn man in dem Augenblick, in welchem es sich darum handelt, ihr eine Wohlthat zuzuwenden, sagt: es gibt noch andere Punkte, denen man ähnliche Wohlthaten erweisen könnte.
Meine Herren, das ist aber nicht der einzige Grund, weswegen man nach Neu-Breisach diese Unteroffiziervorschule verlegen will, der besondere Grund ist der, daß sich gerade in Neu-Breisach genügende und ausreichende Gebäude dafür vorfinden, und daß, wenn man sie an einen anderen Ort verlegen wollte, etwa nach den Marken, die Erbauung dieser Gebäude, wie die Militärverwaltung uns nachgewiesen hat, das doppelte und das dreifache kosten würde.
Das ist ja doch ein Grund, der, ganz abgesehen von der recht üblen Lage von Neu-Breisach, für die Begründung dieser Anstalt daselbst spricht.
Meine Herren, und dann ist darauf hingewiesen worden, daß wir mit den 100 000 Mark, welche die Erhaltung dieser Schule kostet, in Preußen sehr viel für die Elemementarschulen thun können.
Meine Herren, ich glaube, diese Gegenstände gehören in der That nicht zusammen, sie haben in der That keinen inneren Zusammenhang, aber ich möchte Sie hier im Reichstage doch darauf aufmerksam machen, daß wir in Preußen noch nicht so arm sind, um uns durch diese 100 000 Mark aus der Noth zu helfen.
(Zuruf.)
Von Preußen ist in zweiter Lesung die Rede gewesen.
Wir haben in Preußen worauf ich bei Berathung des Verordnungsgesetzes im Abgeordnetenhause hingewiesen eine große Reihe von Millionen für das Elementarschulwesen im Ordinarium des Etats seit zehn Jahren eingestellt, und wir haben vor einigen Tagen in der Budgetkommission des preußischen Landtags eine Position von 500 000 Mark abermals genehmigt zur Unterstützung unvermögender Gemeinden; wir haben dabei aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars die bemerkenswerthe Thatsache erhalten, daß seit acht Jahren in Preußen für Elementarschulbauten 117 Millionen ausgegeben worden sind, 56 Millionen in den Städten und über 60 Millionen auf dem Lande.
Meine Herren, solchen Ziffern gegenüber kann das Argument, was in der Beziehung entgegengestellt worden ist, in der That nicht ins Gewicht fallen; aber ich wiederhole, ich glaube, auf diese sekundären Gründe haben die Herren wohl selber kein großes Gewicht gelegt, das Hauptgewicht haben sie gelegt auf den prinzipiellen Einwand, dem ich vorhin entgegengetreten bin, und von dem ich glaube, daß er allen Ausführungen, allen Begründungen in der Sache gegenüber nicht stichhaltig ist; er kann nicht bei jeder Gelegenheit nützlichen Einrichtungen gegenüber gestellt werden, und wenn je in irgend einem Heerwesen diese Trennung der zivilen und militärischen Elemente gefährlich ist und Bedenken unterliegt, so ist dies, so weit sie überhaupt bis jetzt besteht, am wenigsten der Fall im deutschen Heerwesen.
Meine Herren, ich komme nun noch auf einen ganz besonderen Punkt, den ich namentlich den in dieser Angelegenheit noch etwa zweifelhaften Gemüthern vorführen möchte.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Entstehungsgeschichte dieser Vorlage.
Als wir im vorigen Jahre diese Sache hier verhandelten, richteten sich alle Argumente gegen die Knabenschule, freilich mit Ausnahme des Herrn Kollegen Richter, der die Unteroffiziervorschule ebenso bekämpfte, wie die Knabenschule.
Aber im großen und ganzen richteten sich alle Argumente gegen die Knabenschule, nicht gegen die Unteroffiziervorschule.
Meine Herren, ich war damals gegenüber den Bedenken, die gegen die Institution einer Knabenerziehungsanstalt, auch in meiner Partei, erhoben wurden, im vorigen Jahre bereit.
den Antrag, den wir jetzt in der Vorlage der Regierung vor uns liegen haben, aus der Initiative des Parlaments hervorgehen zu lassen.
Meine Herren, das war in später Stunde.
Von allen Seiten ist mir damals gesagt worden, allerdings nicht von dieser Seite (nach links), das bestätige ich abermals aber gerade auch aus der Mitte des Zentrums heraus ist mir der Rath geworden: lassen Sie das in so später Stunde, das wird ja im nächsten Jahre gemacht werden, und infolgedessen zog ich meinen Antrag zurück.
Meine Herren, diese Verhandlungen haben in Gegenwart und unter Kenntnißnahine des Herrn Kriegsministers stattgefunden; sie haben das Kriegsministerium und die Regierung veranlaßt, alle politischen Gesichtspunkte, die damals zum Theil in den Vordergrund gestellt wurden, auszuscheiden; sie haben Veranlassung gegeben, sich genau an die Vorschläge anzulehnen, die damals von einzelnen Mitgliedern aus der Mitte des Parlaments m Vorschlag gemacht wurden.
Die Regierung hat uns nun diese Vorlage gemacht und auch die Kosten erheblich ermäßigt.
Meine Herren, ich behaupte, wenn ein bestimmter Beschluß nicht gefaßt worden ist, konnte die Regierung das nicht anders auffassen sowohl die vorjährigen Verhandlungen, die Erklärungen, die hier abgegeben worden sind und zuletzt die Zurückziehung meines vorjährigen Antrags nicht anders denn als eine Direktive für sie, in diesem Jahre derartig vorzugehen, wie sie es gethan hat.
Meine Herren, es wird oft hier geklagt, daß die Regierung so wenig Fühlung mit den Parteien habe, und ich halte es für keine erfreuliche Erscheinung, daß, wenn die Regierung sich nun in dieser Weise unseren Wünschen fügt und dementsprechend die Vorlage einbringt, wir sie dann damit zurückweisen.
Jetzt soll das alles wieder nicht wahr sein, was im vorigen Jahre gesprochen ist; jetzt heißt es wieder, Knabenschule und Unteroffiziervorschule, das sei völlig einerlei; ob man Knaben mit zwölf oder fünfzehn Jahren in die Anstalt aufnehme, das sei völlig einerlei.
Meine Herren, so haben wir im vorigen Jahre nicht argumentirt, und ich behaupte, daß im porigen Jahre, so weit mir wenigstens das in Erinnerung ist und ich bin persönlich dabei betheiligt gewesen und würde auch die Namen der Herren nennen können, mit denen ich damals gesprochen habe; ich bedaure z.
B., daß der Graf Ballestrem heute nicht in unserer Mitte ist aus dem Zentrum von verschiedenen Seiten die Erklärung abgegeben worden ist: lassen Sie die Sache jetzt ruhen, es wird im nächsten Jahre gemacht werden.
Meine Herren, ich kann nach alledem nur dringend empfehlen, und zwar aus den sachlichen Gründen, die ich angeführt habe und, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ich mich jeder politischen Färbung dieser Angelegenheit enthalten habe, daß ich auch die traurigen Zustände in Breisach Ihnen nicht etwa in übertriebenen Farben hier geschildert habe aus allen diesen sachlichen Gründen, welche die Genehmigung der Unteroffizierschule vollkommen motiviren, behaupte ich, daß Sie nach den Vorgängen des vorigen Jahres alle Veranlassung haben, dieselbe zu genehmigen, den wohlüberlegten Beschluß Ihrer Budgetkommission, wie sie ihn früher gefaßt hat, heute anzunehmen und die Beschlüsse der zweiten Lesung zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen, die er eben gemacht, eine Art Aufbau vorgenommen, und solchen so konstruirt, daß er daraus folgerte und sagte: „nach der ganzen Vergangenheit, die die Frage hat, ist meiner Ansicht nach die Majorität verpflichtet,.
für diese Position zu Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1531 stimmen.
Diesen Aufbau, den er in seiner Rede gemacht hat das mag mir der verehrte Herr Vorredner nicht übel nehmen hat er nicht nach den Thatsachen, sondern nach seinen Empfindungen und seinen Auffassungen künstlich konstruirt, die Grundlagen dafür sind thatsächlich nicht vorhanden.
Er bezieht sich z.
B. zunächst auf die Budgetkommission.
Meine Herren, das thun mir sonst in der zweiten Lesung.
Inzwischen ist aber der Fall eingetreten, daß das Haus im Plenum gesprochen hat, und das Plenum hat sich gegen die Position entschieden mit 110 gegen 98 Stimmen es würden 99 gewesen sein, wenn der Herr Vorredner in der zweiten Lesung zugegen gewesen wäre.
Wenn nun Herr von Benda sich auf die Abstimmung in der Budgetkommission bezieht und sagt, daß in derselben 13 dafür und 7 dagegen gestimmt, das Projekt also mit erheblicher Majorität gebilligt sei, so erwidere ich ihm: es zeigt das, daß in der Kommission von 28 Mitgliedern 8 fehlten, und diese 8 konnten schon dort den Ausschlag umgekehrt geben.
Dann erlaube ich mir Herrn von Benda ins Gedächtniß zurückzurufen, daß unter den 13 Namen der Majorität fünf oder sechs diejenigen des Zentrums waren, die ausdrücklich erklärten, nicht damit sagen zu wollen, daß sie geneigt wären, definitiv für Neubreisach zu stimmen, sondern daß sie sich die Abstimmung im Plenum vorbehalten wollten.
Das ist ein Balken, den ich aus dem Aufbau des Herrn von Benda zu meinem Bedauern herausbrechen muß, auf den er sich als die verpflichtende Abstimmung iu der Budgetkommission stützt.
Dann sagt ferner Herr von Benda: lassen Sie uns hier milde sein; wir haben bereits so viele Millionen in dem Militäretat gestrichen, daß es auf diese hunderttausend Mark nicht ankommen kann.
Ja, meine Herren, es handelt sich nicht um eine einmalige Ausgabe von hunderttausend Mark, sondern um hunderttausend Mark dauernder Ausgaben; die einmalige Ausgabe, welche hier gefordert wird, beträgt 380 000 Mark, und dazu kommt eine dauernde jährliche Aufwendung von 104 000 Mark; das ist dasselbe, wie wenn wir vorder Frage ständen, eine einmalige Ausgabe von 3 000 000 Mark bewilligen zu sollen.
Das führen Sie sich freundlichst vor, den kolossalen Unterschied zwischen einer einmaligen und einer anscheinend kleinen aber dauernden, alle Jahre wiederkehrenden, stets sich erhöhenden Ausgabe.
So viel in Beziehung hierauf.
Nun sagt Herr von Benda: die Entstehungsgeschichte ist doch eigentlich die, daß wir im Hause alle einig waren im vorigen Jahre, daß, wenn die Militärverwaltung die Knabenschule fallen laste, dann die Unteroffiziervorschule bewilligt werden sollte.
Ja, Herr von Benda, das ist wieder Ihre Austastung gewesen.
Nicht bloß von unserer Seite, sondern auch von anderer Seite hat es sich um den Kampf gedreht gegen die Knabenschule und gegen die Vorschule.
Es sind wohl einzelne Stimmen gewesen, die eingetreten sind für die Zweckmäßigkeit der Unteroffiziervorschule an sich, aber dieselben Gründe, welche gegen die Knabenschule vorgebracht wurden, sprachen auch gegen die Vorschule, ist doch die einzige Differenz, daß in jener die Knaben mit 12 Jahren, in dieser mit 14 Jahren eintreten, und ich glaube konstatirenzu dürfen, daß dieMajorität sich damals gegen dieKnabenschule und gegen die Unteroffiziervorschule aussprechen wollte.
Meine Herren, ich will in der dritten Lesung nicht weiter in die Ausführungen eingehen, sondern ich möchte nur das Haus bitten, bei seinem Beschlusse zu bleiben.
Für unsere Ablehnung bleibt der Grundsatz entscheidend, daß wir bereit sind, dasNothwendige der Militärverwaltung zu bewilligen, daß wir aber eine Unteroffiziervorschule an sich nicht für nothwendig halten, und daß wir andere Zwecke haben, für die man das Geld, wenn wir welches ausgeben wollen, im der That bester verwenden kann, als für Herrichtung einer Unterosfiziervorschule; wir sind in der Lage, in anderer Form und in anderer Art und Weise ein tüchtiges ausreichendes Unteroffizierkorps zu bekommen; der Andrang dazu mehrt sich, das Manquement vermindert sich, und ich kann nicht anerkennen, daß die Motive, die Herr von Benda uns vorgeführt hat, und Neues, er möge es mir nicht übel nehmen, war darin auch nicht enthalten, uns bestimmen sollten, anders zu stimmen wie in der zweiten Lesung.
Ich bitte Sie um Ablehnung dieser Position.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Simonis.
Abgeordneter Di-.
Simonis: Meine Herren, es ist mir eine sehr unangenehme Aufgabe, gegen diese Position sprechen zu sollen.
Diese Aufgabe ist mir um so unangenehmer, als die Haltung der elsässischen Abgeordneten im Reichstage jüngst von sehr autorisirter Stelle auf eine ganz eigenthümliche Art bezeichnet worden ist.
Es wurde nämlich unsere Haltung in Bezug auf die Breisacher Frage auf folgende Weise gekennzeichnet: Welchen Eindruck auf die Stimmung von ElsaßLothringen muß dieses Verfahren mit sich bringen!
Allein, meine Herren, ich glaube die Frage lediglich aus den allersachlichsten Gründen erörtern und darlegen zu sollen.
Ich werde erwägen einerseits die Gründe, welche soeben von Herrn von Benda uns angegeben worden sind, und andererseits die Gründe, welche uns von sehr autorisirter Seite dargelegt worden sind.
Herr von Benda verlangt, die Regierung solle ihre Direktive bei dem Reichstage einholen.
Wenn das aber so ist, dann begreife ich eigentlich nicht, wie an die Regierung appellirt werden kann, um dasjenige, was der Reichstag in zweiter Lesung verworfen hat, wiederum in dritter Lesung aufzunehmen.
Herr von Benda hat uns eben ganz klar vorgelegt, was wir eigentlich nur vermutheten und ich bin ihm sehr dankbar für die Offenheit womit er sich ausgesprochen hat.
Er hat uns gesagt, es gelte darum, Kasten- und Berufsschulen einzurichten.
Er hat es jüngst beklagt, daß so wenig junge Leute aus Elsaß-Lothringen sich zum Unteroffizierdienst melden, und dann, sagt er, ist es nothwendig, daß diese jungen Leute vom Alter von 15 Jahren an von ihren Familien weggenommen werden.
Er hat gesagt, es existire ja immerhin eine große wie war der Ausdruck
eine sehr große Trennung zwischen Militär und Zivil.
Nun, soll es denn nicht genügen, daß das Militär und das Zivil schon so tief von einander getrennt seien, und sollen denn unsere Kinder aus Elsaß-Lothringen von 15 Jahren an absolut und total von ihren Familien und Verhältnissen getrennt werden, um dann zur hohen Stellung eines Unteroffiziers (Heiterkeit) und nachher zur hohen Stellung eines ganz niedrigen Beamten verwendet zu werden
Solche Kosten zu schaffen, meine Herren, das hat eine doppelte Seite, wovon ich wahrhaftig nicht weiß, welche die schlimmere ist.
Schlecht ist es für diejenigen, welche so von ihren Landsleuten getrennt werden, schlecht ist es wiederum für die anderen, welchen so die Promovirung selbst zur Unteroffizierstelle total abgeschnitten wird und von ihnen gesagt wird: Oasciato 0 Ani für euch ist keine Hoffnung, daß ihr in den niederen Beamtendienst treten könnt.
Daß es so offen ausgesprochen worden ist, meine Herren, das, glaube ich, soll ein ganz entschiedener Grund sein für alle im Hause, welche nicht absolut dieses System des Herrn von Benda bis zur äußersten Grenze entwickeln möchten.
Er sagt nämlich: wir sind ja daran, meine Herren, diesen Unterschied aufs großartigste zu entwickeln; jeden Augenblick kommen Sie und stimmen für Kasernen oder andere militärischen Einrichtungen; nun haben Sie gesagt, sagen Sie U, sagen Sie 0, Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1532 und kommen Sie so immer weiter.
Zu diesem Weitergehen kann ich mich aber unter keiner Rücksicht entschließen.
Wie ist nun der Gedanke an eine Militärschule in Breisach entstanden
Das ist uns im Elsaß selbst gesagt worden: „Gleich nachdem ich das Land betreten '', sagte uns Herr von Manteuffel in seiner Rede vom 15.
Januar, „wurde ich mit Adressen und Petitionen bestürmt, welche den Verfall von Neubreisach schilderten.
Ich ging selbst hin und überzeugte mich über die Richtigkeit der Klagen.
Viel habe ich gedacht, wie zu helfen wäre.
Die Garnison wieder zu verstärken lag nicht in meiner Macht.
Da geschah in einem Gespräch der französischen Einrichtung der sulauts äs troupss Erwähnung, und es wurde hervorgehoben, wie bei dem kriegerischen Geiste des Elsaß diese Einrichtung Anklang gefunden habe.
So kam ich auf den Gedanken, als Ersatz hierfür eine Militärknabenerziehungsanstalt zu errichten und, um der Stadt zu helfen, sie nach Neubreisach zu verlegen.
So haben wir denn hier die offizielle Entstehungsgeschichte des Gedankens, warum eine Militärschule überhaupt in Breisach sollte gegründet werden.
Aus diesem Gedanken ist dann hervorgegangen erstens die Knabenschule vom 13. bis zum 15.
Jahre, und zweitens die Knabenschule vom 15. bis zum 17.
Jahre.
Ich bin sehr glücklich darüber, meine Herren, daß es wenigstens von der einen oder anderen Seite erwogen wird, wie viel das Land unter mancher Rücksicht gelitten hat seit der Annexion.
Der Gedanke, dem Lande zu helfen und dafür eine Entschädigung zu bringen, hat mich tief gerührt, und ich gestehe diese Rührung ganz offen ein.
Ich bin dafür sehr dankbar; allein, meine Herren, die Lage ist diese.
Breisach ist großartig geschädigt worden.
Viele andere Lokalitäten sind auch großartig geschädigt worden.
Warum z.
B., ist nicht auch die Rede von Pfalzburg, das ganz akkurat in derselben Lage ist, wie Breisach
Dann kann ich nicht begreifen, wie dieser Antrag hier im Reichstag behandelt wird in dem Augenblicke, wo die Kommission des Reichstags einstimmig das Gesuch der vonFrankreich pensionirten alten Soldaten oder Beamten verworfen hat, diese ihre Pension um denselben Betrag zu erhöhen, um welchen sie in Frankreich erhöht worden ist.
Ich kann es nicht begreifen, warum man lediglich auf Breisach hinschaut.
Wie viele andere Ortschaften sind großartig ebenfalls beschädigt worden!
So z.
B. ist Kolmar ganz großartig beschädigt worden und zwar materiell, intellektuell, moralisch und religiös, indem das EoIIsKs iidrs von Kolmar aufgehoben worden ist.
Wer denkt daran, einen Ersatz dazubieten
So ist Straßburg ungemein dadurch beschädigt worden, daß das kleine Seminar geschlossen worden ist, welches mehrere hundert Studenten als internes, eine große Anzahl als externes hatte.
Man denkt auch hier an keinen Ersatz
Allein, meine Herren, wenn Sie für die materiellen Schäden, welche in der jetzigen Lage von allen Seiten her empfunden werden, die entsprechende Entschädigung darbieten möchten, dann haben Sie eine sehr große Aufgabe.
Noch nie ist das Land und so höre ich es aus jedem Munde so geldarm gewesen wie in der jetzigen Stunde.
Was wird dem Bauer für eine Entschädigung geboten
Seit 8 Tagen wurde mir gesagt, von Schlettstadt und von Mülhausen, in welcher Lage sich die Bauern befinden.
Da kommen sie, ihren Sack Gerste zu verkaufen zu 7, 20 Mark, den Sack Weizen zu 15, 50 Franks oder zu 12, 40 Mark; und sie stehen da, der lateinische Poet hat gesagt: „sunt laorimas rsrum ''— mit Thränen in den Augen auf dem Markt und sagen: „Wir können unsere Steuer nicht mehr bezahlen.
Und in diesem Augenblicke kommt man und sagt ihnen: jetzt müßt ihr dafür mehr bezahlen, damit die Stadt Breisach irgendwie eine Entschädigung erhalte.
(Lebhaftes oh!
rechts.)
Meine Herren, soll etwa diese Summe lediglich aus den Vorräthen genommen werden oder aus den Taschen der Bauern herauskommen
Ja oder nein, frage ich die Herren, die soeben „hohoho ''gerufen haben.
(Heiterkeit.)
Wenn diese Herren bezahlen wollen, und unsere Bauern nicht zu bezahlen brauchen, nun dann erlaube ich diesen Herren, die Militärschulen einzurichten, wo sie nur wollen.
Allein was ist es, warum Breisach leidet
Breisach leidet unter zwei Verhältnissen.
Einerseits war dort eine Anzahl von alten Militärs, welche pensionirt waren, und welchen es beliebte, in der kleinen Garnisonstadt mit den alten Kameraden zu verkehren.
Diese sind ausgewandert, und in der Zeitung, die Ihnen vor einigen Tagen ausgetheilt ist, haben Sie lesen können, daß die Bevölkerung von 3000 auf 1200 zusammengeschmolzen ist.
Diese Leute, die ausgewandert sind, können Sie nicht mehr zurückberufen.
Was aber den Breisachern am meisten schadet, ist eben der Abgang der Garnison.
Warum zwischen zwei Mitteln, welche irgendwie abhelfen können, wirft man dasjenige abseite, welches keinen rothen Heller kosten würde, und thut man dasjenige wählen, welches, wie soeben gesagt worden ist, eine Kapitalanlage von 3 Millionen kostet
Die Bewohner von Neu-Breisach haben dies ganz wohl begriffen, und wenn sie in den letzten Jahren veranlaßt wurden, die Petitionen einzugeben, die sie eingegeben haben, so haben sie dieses nicht aus sich gethan.
Was sie aus sich gethan haben, das waren Schritte, auf daß die Garnison ihnen wieder gegeben werde.
Vor neun Jahren hatten wir den Herrn Pfarrer von Breisach hier im Hause als Kollege.
Er hat alle möglichen Schritte gethan, hier öffentlich im Reichstage, dort bei der Regierung, um diesen Ersatz, welcher so leicht wäre, zu erhalten.
Dieses wurde ihm abgeschlagen, und niemals ist uns ein Grund angegeben worden, aus welchem diese Weigerung irgendwie gerechtfertigt werden könnte.
Wer würde denn dabei gewinnen, meine Herren
Allerdings würde ein großartiger Verkehr stattfinden.
Allein einerseits muß das Land dafür die nothwendigen Ausgaben im Budget machen, andererseits würde der Gewinn, welcher einigen wenigen Leuten in Neu-Breisach dadurch zukommen wird, lediglich darin bestehen, daß eine große Anzahl von Eltern, welche irgendwie den Ehrgeiz haben, daß ihre Kinder zu Unteroffizieren promovirt werden sollen, sich großartige Ausgaben müssen gefallen lassen, um ihr Geld nach Neu-Breisach hinzutragen; oder wollte man sagen, daß die Leute es nicht dorthin zu tragen brauchen, dann sehe ich nicht, wie dadurch den Neu-Breisachern geholfen wird.
Dies kommt uns im Elsaß um so unbegreiflicher vor, da wir erst vor acht Tagen in den Zeitungen gelesen haben, wie die Metzger in der Stadt Metz laute Klagen darüber erheben, die anderen Lieferanten klagen desgleichen daß das Militär, welches dort ist, sein Fleisch von jetzt an nicht mehr bei den Metzgern holt.
Diese Militärverwaltung zentralisirt die Sache immer mehr in ihren Händen, so daß sie auch nicht den allergeringsten Prosiit den Leuten zukommen läßt.
Nun, meine Herren, ist das nur einer der Gesichtspunkte in der Frage.
Ein anderer Gesichtspunkt ist derjenige, welcher in den militärischen Rücksichten liegt.
Allein ich befürchte nicht, daß man mir hierin von Seiten der Regierung auch nur den allergeringsten Vorwurf mache; denn daß die militärischen Bedürfnisse die Gründung dieser Schule nicht verlangen, das haben wir erfahren aus dem Munde des kaiserlichen Statthalters.
Herr Freiherr von Manteuffel hat uns gesagt: Wie viele Berichte habe ich geschrieben, um zu erreichen, daß der Antrag dem Reichstage vorgelegt wurde!
Wenn er so nothwendig gewesen wäre, so hätte ganz Reichstag.
gewiß der kaiserliche Statthalter nicht so viele Berichte nach Berlin schreiben müssen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wenn man uns dann weiter anführt, man habe so und so viel Unteroffiziere nothwendig und man finde die Qualität nicht, wenn man sie nicht so rekrutire, so scheint mir diese ganze Darlegung daran zu scheitern, daß uns offiziell gesagt worden ist, der ganze Gedanke dieser Schule ist lediglich aus der Rücksicht für Neubreisach hervorgegangen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Frage anders gestellt hätten, wären Sie zum voraus gekommen, uns zu sagen, eine solche Schule ist unbedingt nothwendig, sie muß gegründet werden; nun, wo wollen Sie, daß sie hinverlegt werde
Dann hätte ich begriffen, daß Neubreisach gewählt worden wäre, aber daß man komme zu sagen: 1 hier liegt eine Stadt, welche viel gelitten hat, welcher wir ohne die geringste Ausgabe aushelfen könnten, welcher wir nicht aushelfen wollen, nun kommen Sie, meine Herren des Reichstages, und votiren Cie die Millionen, die wir von Ihnen verlangen das, meine Herren, scheint für mich ganz unbegreiflich.
Allein es liegt darin eine andere Frage noch mitenthalten, und die ist sehr wichtig, meine Herren, ich erlaube mir Ihre vollste Aufmerksamkeit auf diese Frage zu lenken.
Als wir annektirt wurden, da wurden ungemein große Forderungen für unsere Schulen gestellt, es wurden die Ausgaben für die Primärschulen oder Volksschulen ungemein vermehrt, es wurden zahllose höhere Schulen gegründet und diese Schulen zählen wirklich etwas mehr wie 6000 Schüler.
Wäre damals Anno 1871 ein Elsäßer gekommen und hätte gesagt, nachdem Sie in Elsaß-Lothringen (laut einer Denkschrift, die uns hier im Reichstage vertheilt worden ist, wenn ich nicht irre im Jahre 1875) zwölf Jahre hindurch mehr werden ausgegeben haben für Schulen, als in irgend einem Lande auf der Welt zu diesem Zweck ausgegeben wird, dann werden Sie das Resultat erhalten, daß, wenn Sie ein paar tüchtige Unteroffiziere aus dem Lande nothwendig haben, dann müssen Sie, bevor Sie dieselben auf zwei Jahre in eine Unteroffizierschule aufnehmen, noch zwei Jahre in eine Vorschule vorbereiten wenn jemand das gesagt hätte, dann, glaube ich, hätte man uns angesehen, als würden wir Hohn und Spott auswerfen gegen die Einrichtungen, welche uns damals oktroyirt wurden, und das ist es, was man jetzt kommt von uns zu verlangen.
Meine Herren, ich gestehe es, ich begreife, daß die Militärverwaltung es findet, daß unsere jungen Leute etwas zurück sind gegen das, was verlangt werden könnte; allein, wenn die Militärverwaltung dies findet, so kann ich ihr sagen, sie steht nicht im mindesten allein.
Erst vorgestern reiste ich mit einem1der1angesehensten Bürgermeister aus unserem Lande; der Mann hat ein Geschäft und er erzählte mir folgendes: „Mehr wie Jahr und Tag habe ich meinen Oberlehrer darum geplagt, er möge mir einen seiner Schüler verschaffen, welcher geeignet wäre, in das Geschäft eingeweiht zu werden, und mehr wie Jahr und Tag habe ich von ihm1die1Antwort bekommen: Ich finde keinen unter ihnen, 1 ich bringe sie nicht dazu.
1 Was mir dieser Herr sagte, das haben mir auch viele andere Herren gesagt, welche in ganz ähnlicher Lage sich befinden.
Daher, meine Herren, glaube ich, daß der Hebel anderswo sollte angesetzt werden.
Wenn man sagen muß: zwei Jahre Vorbereitung sind nothwendig, um in die Unteroffizierschule einzutreten, dann ist das für unsere Schuleinrichtungen eine so großartige Verurtheilung, 1 wie ich sie mir niemals hätte denken können.
Ich will mich aber hierüber nicht länger aufhalten in diesem Augenblick; es wird wohl eine Gelegenheit kommen, wo die Sache gründlicher und eingehender wird besprochen werden können.
Nun aber, meine Herren, glaube ich an Sie diese EinVerhandlungen des Reichstags.
1533 ladung richten zu dürfen: Sie haben gut daran gethan, daß Sie die Vorlage bei der zweiten Lesung abgelehnt haben; Gründe zur Wiederaufnahme sind Ihnen wenigstens bis jetzt noch nicht dargelegt worden, und die Gründe für die weitere Ablehnung scheinen mir derart triftig und giltig, daß ich hoffe, das Haus wird sich in seiner großen Mehrheit an den Beschluß der zweiten Lesung halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage werde ich mich auf das äußerste beschränken und nur die Erklärung abgeben, daß meine Freunde, konform ihrer Abstimmung in der zweiten Lesung zu Gunsten einer Unteroffiziervorschule in Neubreisach, auch jetzt für den Antrag Benda stimmen werden.
Ich bin aber der Sache schuldig, dem geehrten Herrn Vorredner doch kurz auf seinen etwas weiteren Exkurs zu folgen, damit hier nicht der Eindruck Platz greift, als ob unter dem deutschen Regiment in Elsaß-Lothringen wunderliche Wirthschaftsverhältnisse geschaffen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Simonis bemerkte: Was bietet man uns mit dieser Schule in Neubreisach, nachdem das Land seit der Annexion so wesentlich gelitten hat
Ich will nicht verkennen, daß durch den Anschluß Elsaß Lothringens an Deutschland ein Theil der wohlhabenden Franzosen in Elsaß Lothringen sich veranlaßt gesehen hat, das Land zu verlassen, daß demgemäß nicht unbedeutende Kapitalien ausgewandert und dadurch die Erwerbsverhältnisse zum Stehen und an einzelnen Orten sogar zeitweise ins Schwanken gekommen sind.
Darüber hinaus bin ich in keiner Weise in der Lage, dem Herrn Vorredner Zugeständnisse machen zu können, und zwar erwidere ich ihm mit folgenden Thatsachen.
Ich erinnere ihn nur an unsere Schutzzollpolitik, die gerade in erster Linie der Industrie in Elsaß Lothringen zu gute gekommen ist.
Ich erwähne nur der großen Produktion in Mülhausen.
Ich bin auf die Frage zwar im Augenblick nicht vorbereitet, darf aber wohl behaupten, daß auf Grund dieser Schutzzollpolitik des deutschen Reichs Elsaß-Lothringen in manchen Branchen mit Vortheil Frankreich gegenüber heute konkurrirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwähne eines anderen landwirtschaftlichen Gegenstandes, der auch außer Zweifel steht, das ist der elsässer Wein.
Wer die Lage der elsässer Weinproduzenten unter französischem Regime kannte, der wird mir Recht geben, wenn ich behaupte, der elsässer Wein war weiter nichts als ein gewöhnlicher Landwein, er hatte keinen Markt, die Leute tranken ihn einfach an Ort und Stelle, und damit war er vergessen.
Von dem Augenblick an, wo Elsaß-Lothringen in das deutsche Wirthschaftsgebiet gekommen ist, haben sich aber die Verhältnisse vollständig geändert, ganz einfach, weil der Bordeauxgeschmack des Franzosen in Mittel- und Süddeutschland doch einer wesentlich anderenGeschmacksrichtung begegnet, dadort die elsässer Weine mehr und mehr Eingang finden und als Verschnittweine beliebt sind; demgemäß erzielen seit Einverleibung in Deutschland die elsässer Produzenten wesentlich höhere Preise als früher für ihre Weine.
Nun aber vor allem, wenn man die Frage im größeren Style betrachtet, wenn die Elsässer heute eine Parallele der gesammten deutschen Verhältnisse mit den französischen ziehen wollten, so glaube ich, brauchte es dabei keine großen Worte, um auszuführen, daß sie sich recht wohl fühlen sollen, diesen Anschluß bei uns gefunden zu haben und aus der französischen Misere herausgekommen zu sein.
Wie ist denn die politische Lage Frankreichs heute
Trostlos, keiner traut dem andern, und Sie würden als 211 54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1534 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Elsaß-Lothringer auch mit in diesen Wirbel willenlos hineingezogen worden sein.
Wie ist weiter die finanzielle Lage Frankreichs
Die herrliche Demokratie hat sich daselbst den Hals abgeschnitten, einer hat den andern übervortheilt, und schließlich ist das ganze Land betrogen.
Ich glaube, daß die Elsaß-Lothringer auch auf diesem Gebiet den Tausch wahrlich nicht zu bedauern haben.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß man gewöhnlich den bürgerlichen Charakter der Abgeordneten hier nicht berühren soll, aber gerade aus dem Munde eines geistlichen Herrn gewisse Sympathien für Frankreich aussprechen zu hören, wo der wildeste Kankan der Religionsverfolgung rast, das hat mich aufs Aeußerste gewundert.
(Oho!)
Endlich, meine Herren, was die besondern finanziellen Verhältnisse betrifft, so hat der Herr Vorreder des traurigen Bäuerleins erwähnt, das gegenüber dem geringen Erlös aus seinen Produkten sich über die schwere Steuerlast beklagt und weint.
Meine Herren, die ganze europäische Welt, so weit sie landwirthschaftliche Produkte auf den Markt bringt, leidet gerade in diesem Jahre an einem ganz ängstlichen Rückgang der Preise.
Ich frage den geehrten Herrn, ob dieser weinende Bauer, wenn er heute in Frankreich wäre, wenn er zu Frankreich gehörte, höhere Preise erzielen würde, ich glaube, er wird das nicht behaupten wollen —, ob derselbe vielleicht weniger Steuern zu zahlen haben würde
das möchte ich meinerseits auch bezweifeln.
Endlich, wenn der Herr Abgeordnete Simonis es bedauert hat, daß wir nicht für die Forderung der Reichsregierung eingetreten sind, dahin gehend die übernommenen französischen Pensionäre auf Grund der mittlerweile in Frankreich erfolgten Verbesserung der Pension nun auch unsererseits besser zu stellen, so kann ich nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß er den betreffenden Verhandlungen des Hauses nicht beigewohnt und auf Grund seiner besseren Information nicht eine andere Wendung derselben herbeizuführen versucht hat.
Er selbst steht den Verhältnissen doch nahe; warum fehlte er.
damals und beklagt sich hinterdrein

Nun, das waren rein sachliche Streitpunkte; jetzt komme ich aber zu einer kleinen Abrechnung mit dem Herrn Abgeordneten.
Ich will gern anerkennen, daß ich vielleicht seinen Ton mißverstanden habe, ich muß aber hinzufügen, daß andere Personen das, was er sagte und wie er es sagte, ganz so aufgefaßt haben, wie es auch in meinen Ohren klang.
Er sprach und darin lag ein unverkennbarer Ton der Herabsetzung und Mißachtung von der großen Karriere der Unteroffiziere, die man den jungen Männern in Elsaß-Lothringen durch Neubreisach eröffnen wollte.
Wenn ich mich darüber nicht getäuscht habe, wenn er damit wirklich auf den Stand der Unteroffiziere einen scheelen Seitenblick hat werfen wollen, so darf ich aus unseren deutschen Anschauungen heraus es aussprechen, daß der Unteroffizierstand und jeder Stand hat seine Ehre und seine ihm gezogenen Grenzen, in denen er sich zu bewegen hat in vollem Maße die Ehre und Achtung in Anspruch zu nehmen hat, die bei uns in Deutschland jeder ehrenwerthe Stand genießt.
Ich darf daran erinnern, daß der Unteroffizierstand hinterdrein oft die ehrenvollsten Stellungen im Zivildienst einnimmt, daß er so innerhalb der Ministerien auch äußerlich sehr wohl dotirte Stellungen inne hat.
(Lachen links.)
Meine Herren, warum lachen Sie denn
Wissen Sie nicht, daß ein Theil der Militäranwärter später Rechnungsräthe in den Ministerien sind und demgemäß in sehr angenehme soziale und finanzielle Verhältnisse kommen
Ich bitte Sie also, in Ihrer Heiterkeit etwas vorsichtiger zu sein.
Wenn also in der That, wie ich voraussetzen mußte, ein derartiger scheeler Seitenblick auf den deutschen Unteroffizierstand dem Herrn Vorredner mit untergelaufen ist, so weise ich das auf das entschiedendste zurück auf Grund der bestehenden Thatsachen und Anschauungen in Deutschland.
Nun dem Herrn Abgeordneten Hermes gegenüber, was speziell die vorliegende Frage anlangt, nur noch einige Worte.
Er sagte, wir sollten uns, abgesehen von anderen Bedenken, umsomehr nicht bestimmen lassen, hier eine neue Unteroffiziervorschule zu gründen, denn derartige Schulen wären gar nicht nothwendig, es sei überhaupt kein Mangel an Unteroffizieren; wozu ein Bedürfniß befriedigen wollen, was nicht vorhanden ist
Meine Kenntniß der Dinge ist da doch eine andere.
Ich weiß persönlich, daß wiederholt gerade hier aus Norddeutschland junge Unteroffiziere nach dem Westen gezogen worden sind, noch in jüngster Zeit, um die Vakanzen zu füllen, die bei den westlichen Regimentern nach wie vor vorhanden sind.
Ja, es mag in den dortigen Erwerbsverhältnissen liegen, es mag darin liegen, daß es vielleicht dem Einzelnen dort leichter gemacht ist, eine soziale Stellung schnell zu erringen; jedenfalls ist selbst unter den veränderten wirthschaftlichen Verhältnissen die Stellung eines Unteroffiziers im Westen nicht so gesucht, wie in Norddeutschland.
Das Bedürfniß ist nach wie vor ein großes, die Regimenter haben nach wie vor Mangel und das militärische Bedürfniß legt es deshalb nahe, die Fürsorge in vollem Maße für sich in Anspruch zu nehmen, nur in geeigneter Form die nachhaltige Besetzung dieser Stellen zu sichern.
Dazu kommt, daß man im eigentlichen Sinne es aussprechen muß: die ElsaßLothringer sind ein eminent streitbares Volk.
Das sind sie immer gewesen, sie sind bekanntlich die besten Soldaten der französischen Armee gewesen.
Wenn man diese Momente vereinigt und sich sagt, da ist ein großes Bedürfniß für Unteroffiziere vorhanden und zugleich eine angeborene Neigung für den Militärdienst, ein natürliches körperliches und geistiges Geschick für diesen Beruf, dann finde ich es durchaus angemessen, wenn man dort eine derartige Schule ins Leben ruft, um sowohl dem jetzt schlummernden militärischen Geist der Bevölkerung als dem militärischen Bedürfniß gerecht zu werden.
Ich bitte Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber sich wohlwollend zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zit Franckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Haberling: 1 Meine Herren, ich wollte nur mit wenigen Worten die Gründe angeben, die die Militärverwaltung zu der Vorlage bestimmt haben.
Es ist wiederholentlich hervorgehoben worden, daß die Manquements im großen Ganzen abgenommen haben, ich kann das als richtig konstatiren.
Sie sind jetzt, wenn ich das in Prozentzahlen ausdrücken darf, auf den Prozentsatz zurückgegangen, den wir im Jahre 1880 gehabt haben, in der Zwischenzeit liegt ja die Heeresverstärkung auf 6 Prozent, aber diese 6 Prozent vertheilen sich auf ganz Deutschland.
Wir haben im Westen ein Manquement von 10 bis 18 Prozent, bei einzelnen Regimentern und gerade in der Nähe von Elsaß Lothringen und in Elsaß Lothringen selbst bis zu 25 Prozent.
Nun sind aber die Unteroffizierschulen niemals inaugurirt worden durch den Mangel an Unteroffizieren, sondern nur durch das Bestreben, die Qualität der Unteroffiziere zu heben.
Ich darf auf den bezüglichen Bericht des Berichterstatters im Jahre 187778 bei der Vorlage für Weilburg hinweisen.
Das Bestreben der Militärverwaltung ist also zunächst, die Qualität der Unteroffiziere Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1535 zu heben; wir haben aber ferner gelegentlich der Debatte über die Besserstellung der Zahlmeister ausdrücklich hervorgehoben, daß wir Leute mit der Bildung, wie die Zahlmeister sie erfordern, nicht bekommen würden, wenn wir sie uns allein aus dem Zivil ergänzen müßten; denn diese Leute finden im Zivil ein viel besseres Auskommen.
Wir sind also in die Nothwendigkeit versetzt, uns durch solche Schulen die geeigneten Aspiranten für derartige Stellen zu sichern.
Vizepräsident Freiherr zu Fmuckensteiu: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herr Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Auseinandersetzungen über die Verhältnisse im Elsaß will ich nicht weiter verfolgen.
Meine Herren, diese besonderen elsässischen Verhältnisse sind von Anfang an für uns in dieser Frage nicht maßgebend gewesen.
Die elsässischen Abgeordneten so viel ich mich erinnere, auch der Herr Abgeordnete Simonis haben von Anfang an in der Sache genau so gesprochen wie heute.
Das Haus hat, glaube ich, ganz unabhängig von diesen Reden damals seine Stellung, und zwar in negativer Weise, eingenommen.
Herr von Benda sucht es gewissermaßen als Konsequenz der bisherigen Haltung des Hauses hinzustellen, daß wir jetzt, nachdem wir die Knabenschule gestrichen haben, seitdem also die Kinder nicht mehr mit dem 14., sondern mit dem 15.
Jahre in die Schule kommen, dieses bewilligen müssen.
Vornehmlich beruft sich Herr von Benda auf Privatgespräche, die ihm die Stimmung der einzelnen Mitglieder auch in der Zentrumspartei bekunden.
Meine Herren, es ist mit solchen Privatgesprächen eine eigenthümliche Sache.
Herr von Benda ist ein so freundlicher Herr, daß man ihm gegenüber gern eine gefällige Miene annimmt im Privatgespräch, (Heiterkeit) ohne daß inan damit schon, wenn es zum Klappen kommt, sich von vornherein in Bezug auf die Abstimmung binden will.
Wenn ich von Privatgesprächen absehe, so muß ich sagen, daß die Verhandlungen dieses Hauses gerade das Gegentheil bekunden.
Damals bei der dritten Berathung hat Herr von Benda, indem er seinen Antrag stellte und nachher zurückzog, in sehr geschickter Weise das Haus für dieses Jahr gewissermaßen vinkuliren, die Stimmung des Hauses fixiren wollen in derselben Weise, wie er es heute gethan hat.
Da erhob sich aber der Herr Abgeordnete Lasker und sagte, gerade der Rede des Herrn von Benda gegenüber wolle er nicht, daß diese Rede so übergehe in die Verhandlungen des nächsten Jahres, als ob ein Mitglied des Hauses ganz bestimmt sagen könnte, wie die Majorität zu der Vorlage im nächsten Jahre sich stellen wollte, und Herr Kollege Lasker schloß seine Rede damit, daß er und viele Mitglieder genau in die Erwägung eintreten würden, ob das Bedürfniß der Armee die Unteroffizicrvorschule rechtfertigt.
Er könne aber nur wünschen, daß durch die heutigen Auslassungen keinerlei Präjudiz für oder gegen geschaffen werde.
Das war die letzte Ausführung, die in der dritten Lesung des vorigen Jahres gefallen ist.
Wir stehen also in der Hinsicht nicht blos auf meiner Seite, sondern auch auf Seiten anderer Parteien ganz unbefangen in der Entscheidung dieser Frage gegenüber, haben den Regierungen keinerlei Veranlassung gegeben auf sie für die Bewilligung des Uebrigen zu rechnen nach dem Abstrich der Knabenschule.
Die Frage kann also in sich unabhängig entschieden werden.
Ich glaube, die lokalen Verhältnisse von Neubreisach können wir auch jetzt aus dieser Debatte ganz ausscheiden.
Mögen das Jammerzustände sein, wie der Herr Abgeordnete von Benda andeutete, oder nicht, wenn keiner von den elsässischen Abgeordneten für diese Sache eintritt, so haben wir aus elsässischen lokalen Gründen keine Veranlassung, diese Bewilligung eintreten zu lassen.
(Zuruf.)
Nein, es hat niemand von den Herren hier dafür plädirt.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, es sind doch die Abgeordneten, so gut wie wir die Abgeordneten unserer Wahlkreise sind, und welche Stellung die Herren sonst einnehmen ich finde, daß sonst Herren, die eine sehr scharfe oppositionelle Stellung einnehmen, sich darum doch mit einer Regierungsvorlage befreunden, wenn lokale Interessen des Wahlkreises in Frage kommen.
Ob überhaupt, nachdem das Militär sich immer mehr mit seiner eigenen Wirthschaft abschließt, die Orte noch so viel Veranlassung wie früher haben, sich nach Garnisonen zu sehnen, ist mir sehr zweifelhaft.
Dann müssen wir doch auch der Theorie entgegentreten, die einmal Herr General von Steinmetz als Abgeordneter im Reichstag entwickelt hat, indem er sagte: 1 „Warum sind Sie so gegen die Erhöhungen der Militärausgaben
das Militär behält ja nichts für sich von dem Gelde, das wird ja alles wieder ausgegeben, es kommt wie ein befruchtender Regen auf das Land zurück, auf alle die Garnisonorte, in denen Militär liegt.
Solche volkswirthschaftlichen Anschauungen finden wir auch hier mitunter noch.
Ja, gestern wurde noch deduzirt: warum man so gegen erhöhte Militärpensionen sei, es würde ja dadurch die Konkurrenz mit den Privaten vermindert, wenn die Pensionäre nicht nöthig hätten, noch Geld mit Arbeiten zu verdienen.
Das ist eine ähnliche volkswirthschaftliche Anschauung und dann kommt man zuletzt auf die Theorie Ludwigs XIV.
zurück: der Hof, indem er Luxus treibt, übt ein verdienstliches Werk, er bringt Geld unter die Pariser.
Man übersieht nur bei allen diesen Sachen, daß diejenigen Leute, für die wir sparen, die Steuerzahler, auch ihrerseits das Geld, wenn sie es nicht als Steuern zahlten, unter die Leute bringen würden, und wenn es auch nicht an der Stelle, wo es für das Militär ausgegeben wird.
Nachfrage hervorruft, so wird es auch ein Angebot provoziren von Arbeit, also auch einen volkswirtschaftlichen Prozeß in Bewegung setzen.
Scheiden wir also diese elsässischen Lokalverhältnisse vollständig aus.
Kommen wir jetzt auch noch auf die militärische Seite der Frage, so wird jedermann zugeben, daß es sich hier nicht um irgend eine organisch nothwendige Einrichtung des Heeres handelt.
Unteroffiziervorschulen hat es bis vor drei Jahren nicht gegeben mit Ausnahme der Waisenerziehungsanstalt in Annaburg.
Dann ist die Weilburger Anstalt als Probe bewilligt worden.
Eine organische, gleichmäßig sich über das ganze Land ausdehnende Einrichtung von Unteroffiziervorschulen besteht überhaupt nicht.
Es ist allerdings früher bei den Unteroffizierschulen und den Unteroffiziervorschulen auf den Mangel an Unteroffizieren hingewiesen worden; man müsse sich die jungen Leute früh durch die Erziehung zu sichern suchen, um nachher ein Unteroffizierkorps zu haben.
Nun kann das aber nicht geleugnet werden, daß seit der Bewilligung von Weilburg der Unteroffiziermangel abgenommen hat, daß er ganz aufgehört hätte, wenn nicht im Jahre 1881 21V 1536 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. die Verstärkung des Heeres, die ein Plus von 2500 Unteroffizieren im Gefolge hatte, eingetreten wäre, sonst hätte das Manquement von 7 bis 8000 Unteroffizieren, das im Jahre 1875 bestanden hat, vollständig aufgehört.
Es ist die Ziffer fortwährend zurückgegangen, und sie beträgt auch jetzt nur 2900; auf sechs Prozent, glaube ich, wurde gesagt, ist sie zurückgegangen, und sie wird auch noch weiter zurückgehen, da die besonderen Gründe, die den Unteroffiziersmangel hervorgerufen haben, der Krieg, die doppelte Berechnung der Kriegszeit, die wirtschaftlichen Verhältnisse, die hohen Löhne im Privaterwerb, mehr und mehr zurücktreten.
Was nun den besonderen Nutzen für die militärische Ausbildung betrifft, so können bestimmte Erfahrungen noch gar nicht vorliegen, weil die Einrichtung von Weilburg noch so überaus jungen Datums ist.
Das kann doch aber, wenn man nur theoretisch sprechen kann, nicht geleugnet werden, und dafür spricht auch die Erfahrung in allen anderen Erziehungszweigen, wenn man in sehr früher Jugend jemand in diese Laufbahn hineinzieht, daß es oft vorkommt, daß er sich später dazu nicht geeignet zeigt, und dann entsteht die Schwierigkeit, daß ein gewisses Kapital für den Mann aufgewendet ist, er nolens volens dabei bleiben muß, weil er es nicht zurückzuzahlen im Stande ist, und auch ohne eine große Härte die Militärverwaltung ihrerseits ihn kaum entlassen wird.
Ob also diese in früher Jugend, mit 15 Jahren, wie es jetzt beabsichtigt wird, zum Unteroffizier bestimmten Personen wirklich in einem entsprechenden Verhältniß ein guter Zuwachs sind, das ist noch sehr die Frage.
Jedenfalls, meine Herren, können Sie das nicht leugnen, indem nicht bloß eine besondere Berufsschule, wie Herr vonBenda es andeutete, hiereingerichtet werden soll um die Ausbildung zum Beruf handelt es sich in den Unteroffizierschulen, aber nicht in den Unteroffiziervorschulen, sondern indem die Knaben ihre allgemeine Bildung erhalten sollen in einer besonderen Anstalt, daß dadurch eine gewisse Abschließung, ein gewisser Kastengeist hervorgerufen wird.
Wenn wir nun auf der andern Seite sehen, daß die Kommunen, die Zivilbehörden Klage führen, wie schwer sich oft die Versorgungsberechtigen in die bürgerlichen Verhältnisse finden, wie oft sie verletzen, wenn sie in einer Exekutivstellung sind, als Polizeibeamte u. s. w., dadurch, daß sie nicht das richtige Verständniß für den bürgerlichen Verkehr und die bürgerlichen Formen haben, wenn wir hören die Klagen über Mißhandlungen der Soldaten durch einzelne Unteroffiziere, wenn wir auf der anderen Seite erwägen, daß wir die Absonderung der Unteroffiziere schon sehr begünstigt haben, wir haben ja auch die Einrichtung von besonderen Unteroffizierkasinos in den Kasernen, es lag da eine gewisse wirthschaftliche Nothwendigkeit vor, —so muß man sich um so mehr bedenken, dieses besondere Erziehungssystem noch weiter zu entwickeln.
Herr von Benda ist dann wieder auf das Verhältniß zu den Volksschulen gekommen und hat gesagt: ach, so arm sind wir in Preußen noch gar nicht, so soll man1es1nicht1darstellen, 1 was haben wir nicht alles für Volksschulen in Preußen mehr bewilligt, als früher!
Ja, es ist allerdings gegen früher mehr bewilligt, weil hier das Bedürfniß ein geradezu schreiendes war, ich mache aber doch meinerseits darauf aufmerksam, daß seit drei, vier Jahren, also gerade seit der Vermehrung der Steuern, die Erhöhung des Volksschuletats ziemlich stagnirt hat, jährlich hat die Erhöhung nur einige hunderttausend Mark betragen.
Herr von Minnigerode hat gestern gesagt, die Frage des Pensionswesens der Volksschullehrer wird geregelt werden, wir wollen im Abgeordnetenhause einen Antrag stellen.
Ja, Resolutionen sind in dieser Richtung von allen Parteien längst gestellt, daran hat es nicht gemangelt, sondern weil der Finanzminister erklärte, und mir ist bis jetzt keine gegenteilige Erklärung bekannt, daß Preußen nicht die Mittel hätte, die paar hunderttausend Thaler aufzubringen, die zur Durchführung des Pensionswesens der Volksschullehrer erforderlich sind.
Nun, meine Herren, die Anwesenheit des Herrn von Puttkamer erinnert mich daran, daß er als Unterrichtsminister im Jahre 1881 ein Reskript an die sämmtlichen Kommunalbehörden erlassen hat, worin steht, man solle ferner aufhören, irgendwie die Dotationen für Lehrer, für Klassen, für Schuleinrichtungen zu erhöhen, denn das Land könne diese erhöhten Dotationen nicht weiter aufbringen, sondern es könne nur von weiteren Erhöhungen die Rede sein, wenn von oben herunter, vom Staat, mehr Zuwendungen gemacht würden.
Herr von Puttkamer eröffnet dabei in diesem Reskript nur die Aussicht auf die Zuwendung durch neue Steuern.
Wenn wir die neuen Steuern nicht wollen, so haben wir alle Ursache zuzusehen, daß nicht die Mittel anderweitig immer mehr in Anspruch genommen werden für Zwecke, wo sie weniger nöthig sind.
Wenn Herr von Benda auf die Steigerung des Schuletats hingewiesen hat, meine Herren, wie ist denn der Militäretät gestiegen bei uns im Ordinarium seit dem Frieden
1872 waren es 250 Millionen Mark, 1873 264 Millionen Mark, 1874 277 Millionen, 1875 319 Millionen, dann 1877 und 1878 324 Millionen, 1879 und 1880 321 Millionen, 1881 und 1882 326 Millionen und im jetzigen Etat finden wir die Ziffer 343 Millionen, also eine Steigerung des Ordinariums von 1872 bis jetzt, also in zehn Jahren nach dem Frieden von 250 Millionen auf 344 Millionen, also um 93 Millionen Mark.
Dazu kommt die wachsende Zinsenlast der Anleihen für das Extraordinarium; dazu kommen die Erhöhungen des Ordinariums der Marine.
Meine Herren, da sollten wir doch in der That uns vorsehen, ehe wir wieder eine dauernde Mehrbewilligung darum handelt es sich augenblicklich eintreten lassen.
Berücksichtigen Sie immer, daß hinter dieser Position des Extraordinariums 104000 Mark im Ordinarium stehen.
Meine Herren, vor der Bewilligung der neuen Steuern hat die Regierung sehr große Aussichten erweckt in Beziehung auf den Erlaß von Steuern; ich erinnere an die Redewendung „der Stoß in das Herz des preußischen Königthums!
wenn das sich nicht erfüllte.
Als nun später darauf zurückgekommen wurde, sagte Fürst Bismarck oder der Herr Minister Scholz, von denen wir es auch oft gehört haben: Versprechungen haben wir nicht gemacht, wir haben nur gesagt, was wir von den neuen Steuern nicht zu neuen Ausgaben brauchen, das würden wir zu Steuererlassen verwenden.
Aber es sind ja neue Ausgaben gekommen; und, fügen die Herren hinzu, wir haben nur auszugeben, was Sie uns bewilligt haben.
So schob der Herr Minister die Verantwortlichkeit für die Nichterfüllung der Versprechungen, die dem Volke gemacht wurden, auf den Reichstag zurück und sagte: dieser trägt mit uns auch die Verantwortlichkeit, wenn es nicht dazu gekommen ist, Steuern zu erlassen.
Dann sagen die Herren aus dem Zentrum, wir sind es nicht gewesen, die im Jahre 1880 die 17 Millionen Mark im Ordinarium mehr bewilligt haben für die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, und das ist ja an sich richtig, wir können das auch für uns in Anspruch nehmen.
Aber, meine Herren, ich möchte mich doch auch an diejenigen wenden, die damals die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke bewilligt haben.
Als sie die Bewilligung aussprachen im Gegensatz zu uns, nahmen sie sich vor, künftig um so sparsamer zu sein in allen Theilen des Militäretats, und es war der Abgeordnete Rickert, der gerade in besonders präziser Weise erklärte, daß wir in der nächsten Zukunft die dringendste Veranlassung hätten, auf allen Gebieten zu sparen, wo es irgend möglich ist.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich garnicht darum, die Militärververwaltung einzuschränken in dem, was sie bisher ausgegeben hat, sondern nur zu verhindern und dies ist der wesentlichste Punkt der dauernden AusReichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1537 gabeerhöhung im diesjährigen Militäretat —, daß die Ausgaben weiter steigen.
Wenn Herr von Benda auf die großen Ersparnisse hinweist, die wir schon in diesen Berathungen gemacht haben, ja, meine Herren, der Hauptposten, die 5 Millionen an der Fourage, ist doch eine reine kalkulatorische Berichtigung; darum wird keine Ration weniger verfuttert, keine Ration Brod weniger vertheilt, sondern abgesetzt ist nur, was ohnedies erspart werden würde in Folge der niedrigen Getreidepreise.
Beim Steigen der Getreidepreise werden weder Herr von Benda noch ich verhindern können, daß an Stelle der Ersparniß von fünf Millionen vielleicht im kommenden Jahre ein Plus von 10 Millionen eintritt.
Also mit besonders billigen Ernten können wir nicht rechnen, wenn es sich darum handelt, Ausgaben zu bewilligen, die auf dem Etat bleiben, auch wenn die Ernteverhältnisse wieder ganz andere werden.
Meine Herren, nehmen Sie es uns nicht übel!
Aber wir betrachten diesen Posten als eine gewisse grundsätzliche Probe, wie weit man es mit der Sparsamkeit im Reichstage und auch der Militärverwaltung gegenüber ernst nimmt, weil wir der Meinung sind: es handelt sich hier um einen Posten, nicht von der Art, daß verschiedenartige Auffassungen in kirchenpolitischer oder in sozialer Beziehung mitsprechen, sondern um einen Posten, der wirklich nur einen sachlichen Charakter hat, bei dem niemand behaupten kann, daß er absolut nothwendig ist, daß er zu den organischen Einrichtungen des Heeres gehört.
Man kann höchstens sagen: die Ausgabe ist nützlich, ich meinerseits bestreite das auch aber selbst wenn man sie für unzweifelhaft nützlich hält, man kann doch nicht alles thun, was man für nützlich hält, dafür ist nicht Geld genug da, um alle nützlichen Dinge, alles, was wünschenswerth ist, zu erfüllen.
Und in diesem Augenblick, wo wir fortgesetzt belagert werden mit neuen Steuervorschlägen hier und im Landtage, haben wir meines Erachtens alle Ursache, uns zu hüten, der Regierung neue Handhaben zu bieten, auf Grund deren sie mit diesen Forderungen an uns herantreten kann.
Deshalb bitte ich, die Position wie bisher abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckellstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht genommen, wenn mir nicht eine besondere Veranlassung dazu gegeben wäre.
Ich habe in der Budgetkommission und auch bei der zweiten Lesung bereits für die Position gestimmt, und es liegt mir daran, hier zu berichtigen, daß in den parlamentarischen Zeitungsberichten ein Irrthum enthalten war.
Es war dort angegeben, daß die Abgeordneten von Forckenbeck, von Stauffenberg, Mommsen und ich gegen die Vorlage gestimmt hätten.
Das Gegentheil ist der Fall, wir haben bei der zweiten Lesung dafür gestimmt.
Ich werde auch diesmal dafür stimmen, und es freut mich, daß Sie mich noch zum Worte verstattet haben, um so mehr, als der Herr Kollege Richter bei dieser Gelegenheit geglaubt hat, der Sache einen Dienst zu erweisen, indem er die Abstimmung bei dieser Position namens seiner Freunde als eine grundsätzliche Probe erklärt, wie weit man es mit der Sparsamkeit, die man sich vorgenommen, ernst meint oder nicht.
Ja, meine Herren, was würde Herr Kollege Richter sagen, wenn jemand z.
B. bei dem Kaiserpalast in Elsaß-Lothringen ihm und seinen Fraktionsgenossen zugerufen hätte: diese Position, die an sich doch nicht dringend und nothwendig ist, die nur im Interesse des Ansehens der Nation und um ihre Machtstellung nach außen hin zu bekunden bewilligt ist jeder, der dafür stimmt, nimmt cs mit den Grundsätzen der Sparsamkeit nicht ernst
Der Herr Kollege Richter wie seine Freunde haben damals für den Kaiserpalast gestimmt, und ich freue mich darüber, daß wir dabei übereingestimmt haben.
Meine Herren, ich meine: man soll doch in der That sich vorsehen, irgend einen Punkt nach Belieben herauszugreifen und nun, wäre es auch bei der kleinsten Position, zu erklären: hier wird die Probe auf die grundsätzliche Festigkeit eines Mannes gemacht; jeder, der hier nicht Stich hält, nimmt es überhaupt mit der Sparsamkeit nicht ernst.
Wo kommen wir hin, wenn jede Fraktion, jede einzelne Person sich dieses Recht vindizirt
Ich habe wiederholt erklärt, ich werde mich solchen Dogmatisirungen niemals unterwerfen; ich prüfe jede Position an sich und werde dafür stimmen, wenn ich sie für zweckmäßig und im Interesse des Vaterlandes heilsam halte, und werde mich niemals davon abhalten lassen, wenn von irgend einer Seite mir gesagt wird: 1 Du darfst nicht dafür stimmen, denn sonst bist du grundsätzlich nicht sparsam.
Ich möchte wirklich den Herrn Kollegen Richter bitten, umsomehr, als wir so häufig auf diesem Gebiet zusammen arbeiten, daß er davon Abstand nehmen möge, in solcher Weise ein Dogma aufzustellen und zu verlangen, daß wir daran glauben.
Ich kann ihm eben so gut solche dogmatischen und grundsätzlichen Proben entgegenstellen.
Die Abstimmung bei dem Kaiserpalast habe ich schon als solche Position genannt und könnte noch andere hinzufügen.
Meine Herren, der Unterschied zwischen den Herren und uns ist einfach der, daß wir keine prinzipielle Bedeutung der Frage der Unteroffiziervorschule beilegen.
Der Herr Kollege Richter hat zu Unrecht meinen verehrten Freund Lasker als für sich in Anspruch genommen.
Es ist richtig, der Herr Kollege Lasker hat durch seine Erklärung in der Sitzung vom 27.
Januar 1882 es abgelehnt, ein Präjudiz zu schaffen für sich und seine Freunde; aber er hat noch etwas anderes gethan, was der Herr Kollege Richter nicht hervorgehoben hat: 1 er hat ausdrücklich in seinem und unserem Namen erklärt, daß wir nicht prinzipielle Gegner der Unteroffiziervorschule waren.
Meine Herren, daraus ergibt sich ganz von selbst ein vollständig verschiedenes Verhältniß von uns und von dem Herrn Kollegen Richter und seinen Freunden zu dieser Frage.
Wer prinzipaliter gegen die Unteroffiziervorschulen ist, muß natürlich in diesem Falle wie in allen anderen dagegen stimmen.
Meine Herren, wir aber haben für Weilburg gestimmt, der Kollege Lasker und ich.
Wir haben uns nicht wie der Kollege Richter im Prinzip gegen solche Vorschulen erklärt, und es bei jeder einzelnen Gelegenheit uns vorbehalten, zu prüfen, ob wir eine solche an einem Orte für zweckmäßig erachten oder nicht.
Nun könnte man ja sagen und ich würde bereit sein darin dem Kollegen Richter zu folgen —: die augenblickliche Finanzlage des Reiches nöthigt uns dazu, in diesem Jahre die Frage einfach zu verschieben, wir brauchen das Geld zu anderen Dingen, wir können es nicht geben, die Sache hat Zeit.
Hierzu könnten wir uns verstehen, wie es ja auch thatsächlich von einem Theil meiner Freunde geschieht.
Ich weiche insofern von denselben ab, als ich hervorheben muß.
1538 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. daß diese Sache eine Vorgeschichte hat, die mich dazu bewegt, schon jetzt dafür zu stimmen.
Ich und mehrere meiner Freunde sind durch die vorjährige Abstimmung und die vorjährige Erklärung, die wir in der Budgetkommission und hier gegeben haben, der Kriegsverwaltung gegenüber gebunden.
Diese Thatsache ist vielleicht auch dem Herrn Kollegen Richter nicht unbekannt gewesen; um so mehr war ich überrascht, daß der Herr Kollege Richter gerade bei dieser Position eine grundsätzliche Probe vornehmen will.
Da er die stenographischen Berichte gelesen hat, muß ich annehmen, daß er auch meine frühere Erklärung gelesen hat.
Ich habe in der Sitzung vom 26.
Januar 1882 für mich und auch für einen Theil meiner Freunde zugesichert, und in der Budgetkommission war das bereits vorher geschehen, daß wir, wenn der Herr Kriegsminister die Knabenschule fallen lassen würde, im nächsten Jahre, falls eine entsprechende Vorlage käme, bereit sein würden, für die Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach zu stimmen.
Meine Herren, es ist für mich also schon aus diesem Grunde und ich habe noch andere eine Frage des politischen Anstands, daß ich das Versprechen, welches ich damals gegeben habe, jetzt einlöse.
Ich habe mich daran, auch ohne daß der Herr Kriegsminister mich daran erinnert hat, gebunden erachtet.
Nun sagt der Herr Kollege Richter: 1 wenn keiner der Herren Elsäßer für die Vorlage eintritt, so ist das doch ein Grund, daß die lokalen Verhältnisse nicht für die Vorlage sprechen.
Ja, meine Herren, ich muß sehr bedauern: so hoch ich die Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen schätze, wenn es sich aber um Militärangelegenheiten oder um politische Fragen handelt, dann ist mir ihr Urtheil nicht maßgebend, auch dann nicht, wenn sie auf Grund ihrer lokalen Anschauungen und Erfahrungen sprechen.
(Sehr richtig!)
Ich muß im Gegentheil sagen, ohne den Herren zu nahe treten zu wollen, ich prüfe dann, wenn sie sich gegen eine Vorlage aussprechen, die Gründe, die sie vortragen, um so sorgsamer und mit einem gewissen Mißtrauen.
Von Person zu Person alle Hochachtung!
Daß aber der Standpunkt, den wir vertreten, in Bezug auf die Wahrung unserer nationalen Interessen, einvonGrund aus verschiedener von demjenigen jener Herren Kollegen ist, meine Herren, das liegt klar zu Tage.
Ich mache den Herren keinen Vorwurf daraus.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat aber nicht bloß die lokalen Verhältnisse, sondern auch die politischen und die militärischen Verhältnisse in den Vordergrund gestellt und zu diesen stehe ich ganz anders, als er.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Richter vollständig zu: es handelt sich um keine organische Einrichtung für die ganze Armee.
Ich betrachte die Sache überhaupt nicht als eine so große Frage, und kann Sie versichern, ich hätte gar nicht oder nur ein paar Worte gesprochen, wenn ich nicht durch die Erklärung des Herrn Kollegen Richter und gerade dadurch, daß er auf mich ausdrücklich hinwies und mich schon im Voraus als Jemand hinstellte, der seinen Grundsätzen zuwiderhandelt, dazu provozirt worden wäre, etwas näher auf die Sache einzugehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Richter sagt, das Mankement bei den Unteroffizieren sei beseitigt, er selber hat aber zugegeben, daß noch 2900 fehlen, und wir haben von dem Herrn Vertreter der Regierungen gehört, daß gerade in dem Westen das Mankement nicht sechs Prozent, sondern 10 bis 18 Prozent beträgt, (Zuruf: 25!)
sogar bis 25 Prozent gerade hier.
Wenn ich nun im Prinzipe nicht gegen diese Vorschulen bin, die in wissenschaftlicher und fachtechnischer Beziehung wünschenswerthes leisten, wie Sie das bereits anerkannt haben, dann sind die Verhältnisse des Westens und die besonderen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen für mich gerade noch ein besonderer Grund, für die Vorlage einzutreten.
Ich weiche darin von einer, ich weiß nicht ob von dem Herrn Kollegen Hermes oder einem seiner Freunde, in der Budgetkommission oder hier geäußerten Ansicht ab, die dahin ging: warum gerade in Neu-Breisach, warum will man die Unteroffiziervorschule nicht lieber in der Mark errichten, dann ließe sich eher darüber reden.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, ich lasse die Sache auf sich beruhen.
Aufgeworfen ist jedenfalls die Frage: warum bringt man die Schule nicht lieber nach der Mark
Ich muß dagegen sagen, daß ich, wenn ich eine Unteroffiziervorschule bewillige, sie aus politischen Gründen lieber im Elsaß, in Neu-Breisach sehe, als an einem Orte der Mark.
Auf die große allgemeine Frage der Militärlasten will ich hier in diesem Augenblick nicht weiter eingehen.
Meine Herren, auch ich, das weiß Herr Kollege Richter, bedaure die Steuerpolitik, welche jetzt seitens der Bundesregierungen getrieben wird, auf das allerlebhafteste und habe bereits bei der Genaldebatte mir zu sagen erlaubt, daß insbesondere die Militärverwaltung die Konsequenzen dieser Steuerpolitik, wenn sie fortdauert, in den nächsten Jahren noch viel empfindlicher tragen wird, wie bisher.
Meine Herren, es ist für die Dauer unhaltbar, daß man auf der einen Seite von Regierungswegen dem Volke zuruft, daß der Steuerexekutor es niederdrückt, daß das Volk die Lasten nicht mehr tragen kann, und daß man auf der andern Seite in jedem Jahre mit Mehrforderungen bei den Ausgaben kommt.
Meine Herren, die Lasten, die unser Heer dem Vaterlande auferlegt, sind in der That groß und schwer, es ist aber wiederholt, von uns, und ich glaube auch von den Freunden des Herrn Richter anerkannt, daß wir diese Lasten tragenmüssen, so lange diejetzigeneuropäischenKonstellationenvorhanden sind.
So sehr ich bereit bin, zu sparen bei dem Militäretat, wo ich es nur irgend als zulässig und zweckmäßig anerkennen kann, so dürfen wir doch nicht vergessen, meine Herren, daß die Erhöhung des Militäretats in Deutschland noch weit hinter dem zurückbleibt, was alle um uns liegenden Staaten in dieser Beziehung leisten.
(Ruf: Sehr richtig!)
Meine Herren, der Militäretat der Republik Frankreich, die, wie es scheint, mit immer größerer Lebhaftigkeit daran geht, die Militärlasten zu erhöhen, ist um ein paar hundert Millionen Deutschland voraus, und ich erkenne sehr gern an, daß unsere Militärverwaltung, wenn wir auch im Einzelnen mit ihr differiren und wünschen, wünschen müssen, daß die Herren die Sache etwas kühler nehmen, wenn ihnen die Volksvertretung mit sachlichen Ausstellungen entgegentritt, doch im ganzen und großen mit größerer Sparsamkeit wirthschafte, wie irgend eine größere Militärverwaltung in Europa.
Ich will, wie gesagt, auf diese Frage nicht näher eingehen, denn sie gehört nicht in den Rahmen dieser Diskussion.
Ich berühre sie nur kurz, weil Herr Kollege Richter sie behandelt hat.
Ich kann nur wiederholen, ich stimme, wie in in der Budgetkommission und nach meiner Erklärung im Vorjahre, aus allgemeinen Gründen und auch aus den besonderen auf das Reichsland bezüglichen Gründen für die Vorlage der Regierung.
(Bravo und Zischen.
Wiederholtes lebhaftes Bravo; erneutes Zischen.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1539 Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, und nach der Praxis des Hauses, die allerdings nicht immer innegehalten worden ist, gilt der Schluß als abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, wir sind ja wiederholt provozirt worden, in dieser Sache unsere Abstimmung zu motiviren.
Ich hätte mich hierzu nicht provoziren lassen und zwar deswegen, weil die Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses mich verhindert hätte, eine Stellung, die an sich vollständig klar ist, wiederholt zu motiviren.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Simonis, weil ich, wiewohl ich in derselben Weise stimmen werde, wie er, nicht wünschen kann, daß man glaube, daß dieselben Gründe für mich maßgebend sind, und aus diesem Grunde haben auch diejenigen meiner politischen Freunde, welche mit mir gegen die Vorlage stimmen wollen, mich ersucht, das Wort noch zu nehmen.
Die Gründe, welche uns zur Ablehnung veranlassen, sind keine Erwägungen prinzipieller Natur, sie sind ausschließlich auf finanziellen Erwägungen begründet.
Wir glauben, meine Herren, daß überall da, wo nicht eine dringende Nothwendigkeit besteht, die von uns geforderten Gelder zu bewilligen, wir den Anforderungen der Sparsamkeit voll und ganz Rechnung tragen müssen.
Es ist von keiner Seite behauptet worden und man kann es wohl auch nicht behaupten, daß von der Genehmigung dieser Position die Schlagfertigkeit unserer Armee irgendwie abhängen wird.
Dagegen wurde ein anderer Grund als durchschlagend geltend gemacht, daß es nämlich dringend nothwendig sei, diejenigen, welche sich dem Unteroffizierdienst widmen wollen, in dem Alter vom 15. bis 17.
Lebensjahre vor einer Verlotterung zu schützen, der sie im Leben vielfach ausgesetzt sind.
Ich habe mich gefreut, meine Herren, anerkannt zu sehen, daß diese Gefahren für unsere Jugend bestehen.
Sie bestehen nicht nur für diejenigen Klassen, welche sich später dem Unteroffizierstand widmen wollen, sie bestehen für weite Schichten der Bevölkerung, sie bestehen für alle Stände.
Die Ursachen jetzt zu untersuchen, ist nicht am Platz, aber sie liegen ganz wo anders, als daß ihnen durch Errichtung einer Unterosfiziervorschule abgeholfen werden könnte.
Wenn wichtige politische Erwägungen bestehen würden, so könnte ja unser Votum allerdings anders ausfallen; allein das ist uns ausdrücklich gesagt worden, daß politische Erwägungen für die Vorlage nicht maßgebend waren.
Ich glaube also, es ist vollständig gerechtfertigt, wenn wir in diesem Falle finanzielle Rücksichten als maßgebend anerkennen und uns von finanziellen Rücksichten in unserem Votum leiten lassen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich bin sehr geneigt, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, mit denen ich in allen wesentlichen Punkten mich freue mich einverstanden erklären zu können, auf weitere Deduktionen zu verzichten.
Da ich aber sehe, daß mir das Wort noch verstattet wird, und einige meiner Freunde den Wunsch ausgedrückt haben, daß ich mich noch ausspreche, so gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Simonis hätte man glauben sollen, als ob seine armen Landsleute in den Dörfern diese ganze Last uuter sich vertheilt mit neuen Steuern zu tragen haben würden.
Nein, meine Herren, das wird man doch im Elsaß selbst nicht glauben.
Das ist keine Last, die dem Lande Elsaß-Lothringen auferlegt wird, sie wird vom Reichsmilitäretat getragen.
Die Summe, welche auf Elsaß kommen würde, wollte man überhaupt von einer Vertheilung reden, sind einige tausend Mark, und von neuen Steuern, die Elsaß auferlegt werden sollten, ist gar keine Rede.
Für uns kann auch nicht entscheidend sein, insofern möchte ich mich den Worten des Herrn Abgeordneten Rickert anschließen, was der Herr Abgeordnete Simonis an Wünschen vorträgt und die anderen elsassischen Vertreter, die ich augenblicklich hier im Saale nicht sehe, (Heiterkeit) was diese über ihre elsässischen Verhältnisse an Wünschen hier vortragen, seien es allgemeinere oder lokale Wünsche.
Ich will dem, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, nur noch eins hinzufügen.
Wir haben seit dem Jahre 1871 die Erfahrung gemacht, wenn wir uns der Auffassung der Herren Vertreter aus Elsaß-Lothringen anschließen wollten im großen und ganzen, dann würden wir schwerlich in der Lage sein, mit solchen Einrichtungen, wie diese sie wünschen, die Provinzen, die wir mit so schwerer Mühe in einem anstrengenden Kriege erworben haben, auf die Dauer festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die politische Seite der Sache will ich mich übrigens nicht weiter verbreiten.
Das ist meiner Meinung nach in diesem Zusammenhange gar nicht erforderlich.
Es handelt sich hier wesentlich um Zweckmäßigkeit- und Nützlichkeitsfragen, darum, ob man mit einer Summe, die nicht übermäßig hoch ist, eine Einrichtung, die sich an einzelnen Punkten im übrigen deutschen Lande schon bewährt hat, auch in Elsaß-Lothringen einführen will.
Diese Summe wird nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Richter es darstellen zu wollen scheint, dem großen Militärfiskus in den Rachen geworfen.
Nein, so steht die Sache gar nicht.
Wenn man eine solche Unteroffiziervorschule einrichtet, die zunächst der Rekrutirung der Unteroffiziere im Militärwesen zu Gute kommt, so kommt sie daneben auch dem ganzen Lande zu Gute, dadurch, daß sie es vielen Familien erleichtert, für ihre Kinder ein angemesseneres Fortkommen zu finden, indem die Ausbildung der Kinder für bestimmte Klassen erleichtert wird, die an Zeit und Geld es oft schwer finden, für die Ausbildung ihrer Kinder genügend zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das so etwas Besonderes, diese Einrichtung
Vorschule oder Unteroffizierschule, das sind zwei Stadien zu demselben Zwecke, um für einen bestimmten Beruf eine leichtere Ausbildung in kürzerer Zeit mit geringen finanziellen Mitteln zu erreichen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Simonis darauf berufen: in Elsaß-Lothringen wird ja so viel Geld ausgegeben für die Erziehungsanstalten, damit könnte man doch wohl leisten, daß auch gute Unteroffiziere aus den dortigen Volksschulen hervorgehen.
Und wie wäre es denn, fragt er weiter, wenn man eine spezifische Schule in Neu-Breisach hat und es sind sonst noch andere Knaben da, die Unteroffiziere werden wollen
die können es nicht werden.
Wenn die Schule in Neu-Breisach angelegt wird und selbst noch mehrere solcher Schulen, dann wird das Mankement an Unteroffizieren nicht vollständig gedeckt, es erleichtert nur die Deckung des Mankements.
Wenn also der Wunsch in Elsaß-Lothringen vorhanden wäre nach einer noch größeren Zahl, so würde ich mich sehr darüber freuen; es wird Gelegenheit genug für 1540 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. diese anderen elsaß-lothringischen jungen Leute bleiben, auch noch Unteroffiziere zu werden.
Nein, meine Herren, was für uns entscheidend sein muß, die wir keine prinzipiellen Gegner dieser Schulen sind, ist das: auf diesem Gebiete wie auf anderen kann man für technische Vorbereitungsanstalten Geld ausgeben.
Niemand in Preußen, auch in der Fortschrittspartei, nimmt Aergerniß daran; wir haben große Summen im preußischen Etat für landwirthschaftliche Lehranstalten, für gewerblicheLehranstalten, fürtechnischcLehranstalten, (Zurufe links) —also eben die Ausgaben, für die Volksschulen, für die mittleren Schulen und für die höheren Schulen besondere Summen ausgeworfen.
Weshalb
Weil man glaubt, daß auch bei der besten allgemeinen Ordnung des Schulwesens eine solche mehr technische Vorbereitung auf gewissen Gebieten ihre Bedeutung hat.
So mag sie auch ihre Bedeutung haben auf diesem militärischen Gebiete.
Dabei glauben wir noch nicht, daß ein besonderer gewerblicher oder landwirthschaftlicher Kastengeist ausgebildet wird, und haben auch nicht nöthig anzunehmen, daß im Militärwesen durch eine Unterosfizieroorschule der Kastengeist zu einer unerträglichen Höhe ausgeschraubt wird.
Wenn wir aber in Neu-Breisach wünschen eine solche Schule eingerichtet zu sehen, so muß ich zwar sagen: die besonderen Verhältnisse von Neu-Breisach und die besondere Hilfe, die dort den Leuten gegeben wird, kann für uns nicht entscheidend sein; ich behaupte aber: wenn man die Wahl hat in irgend einer Landschaft vom deutschen Reiche, da halte ich es doch für ganz nützlich, gerade diese Schule nach Elsaß-Lothringen zu legen.
Meine Herren, wir wissen aus der Geschichte der französischen Armee, welche trefflichen Kräfte gerade in der elsaß-lothringischen Bevölkerung für diesen Beruf vorhanden sind.
Das Unteroffizier- und das Offizierkorps, namentlich aber das erstere haben sich einen ausgezeichneten Namen in der Geschichte der französischen Armee gemacht, soweit es rekrutirt ist aus Elsaß-Lothringen.
Und wenn seit 1871 weniger, wie wir wünschen, diese Kreise ihre Knaben für diesen Dienst hergegeben haben, haben wir keinen Grund gegen eine Schule in Breisach, sondern haben bei der Auswahl des Ortes die Frage an sich bejaht: kann für uns gerade entscheidend sein, daß wir es den elsaß-lothringischen Familien erleichtern wollen, in nächster Nähe für die Vorbereitung zum Unteroffiziersdienst ihre Knaben in die Schule geben zu können
Weiter will ich nichts sagen in dieser späten Stunde.
Ich möchte annehmen nach der Geschichte dieser Vorlage, daß die Mehrheit sich heute dafür entscheidet.
Ja, ich wage die Behauptung und ernstlich wird man nicht dagegen sprechen können —: wenn man nicht die ursprüngliche Vorlage in eine unglückliche und ungesunde Verbindung einer Militärvorbildungsanstalt mit der allgemeinen Erziehungsanstalt, geleitet durch Militärbehörden, gebracht hätte, dann hätte man sie im vorigen Jahre schon angenommen.
Lediglich ist sie abgelehnt wegen der Verbindung der Unteroffizierschule mit einer allgemeinen Knabenerziehungsanstalt; das war der durchschlagende Grund.
Wenn damals die Militärverwaltung in der Lage gewesen wäre ich als Präsident der Budgetkommission erinnere mich des Zusammenhanges sehr genau —wenn die Militärverwaltung damals in der Lage gewesen wäre, ihre ursprüngliche Vorlage zu modifiziren, wozu sie sich formell nicht berechtigt hielt, ich bin überzeugt, ohne große Schwierigkeit in der Kommission und im Plenum wäre die so veränderte Vorlage, wie sie jetzt der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Benda zeigt, schon damals angenommen worden, und diese ganzen Weiterungen wären uns erspart worden.
Dadurch, daß die Sache anders verlaufen ist, sollte sich die Mehrheit in der natürlichen Auffassung der Sache selbst nicht irre machen lassen.
Dasjenige, was an unangenehmen Eindrücken der ursprünglichen Entstehungsgeschichte dieses Projektes an uns.
herangetreten, mag verschwinden.
Es fragt sich einfach: wie sollen wir die Frage zweckmäßig ordnen
und gegen die jetzt vorgeschlagene zweckmäßige Ordnung ist, abgesehen von dem prinzipiellen Widerspruch des Herrn Abgeordneten Richter, ein durchschlagender Einwand nicht erhoben worden.
Ich bitte also, daß die Mehrheit den Antrag annimmt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth und von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, mein hochverehrter Kollege Simonis könnte mir Veranlassung geben zu einigen Berichtigungen; er hat aber meine Rede so total mißverstanden, daß ich darauf verzichte.
Was den Herrn Kollegen Hermes betrifft, so habe ich 'ihm zu erwidern: in der Budgetkommission hat nur ein einziges Mitglied der Abstimmung sich enthalten, und dieses Mitglied war unter der Ziffer, die ich angegeben habe, nicht einbegriffen.
Ich habe von dem einen Mitglieds soeben die Bestätigung der Richtigkeit meiner Angabe erhalten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Auf die letzte Bemerkung muß ich dem Herrn Abgeordneten von Benda zunächst erwidern, daß ich bestimmt behaupten kann, daß ein Mitglied des Zentrums in der Kommission erklärte, indem es zur Zeit für die Vorlage stimme, wolle es damit nicht aussprechen, daß es auch im Plenum dafür stimmen werde, und ich habe es allerdings so aufgefaßt, daß dieses Mitglied des Zentrums diese Erklärung auch namens seiner Freunde abgab.
Dann habe ich dem Herrn Kollegen Rickert eine Bemerkung zu machen.
Er sagte, auch ich wäre nicht prinzipieller Gegner der Unteroffiziervorschulen, und ich hätte geäußert, es ließe sich mit mir darüber reden, wenn eine solche Einrichtung statt in Elsaß-Lothringen in der Mark getroffen werden sollte.
Nein, Herr Kollege Rickert, im vorigen Jahre wie in diesem Jahre bin ich eingetreten aus prinzipiellen Gründen gegen die Unteroffiziervorschulen als Standesschulen.
Ich habe nur gesagt: wenn es sich darum handeln würde, den Orten, die dadurch leiden, daß ihnen infolge der größeren Konzentrirung der Regimenter die Garnisonen genommen worden sind, Zuwendungen zu machen, so würde ich sie lieber unseren armen märkischen Städten zukommen lassen; aber ich habe nicht gesagt, daß ich in diesem Falle für die Unterofsiziervorschule stimmen würde.
Wenn es sich um Zuwendungen handelte, so würde ich sie allerdings lieber unserem armen Stammlande, der Mark, gönnen, als Elsaß-Lothringen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Herr von Benda hat sich soeben darüber beklagt, daß ich seine Rede gründlich miß1541 Reichstag.
o.
Sitzung am 15.
Februar 1883. verstanden habe.
Ich berufe mich einfach auf den stenographischen Bericht über die Rede des Herrn von Benda und die meinige.
Herr von Minnigerode hat gleich bei Beginn seiner Antwort die Befürchtung ausgesprochen, er möchte mich mißverstanden haben, indem er meine Rede dahin deutete, daß ich lediglich eine Parallele ziehen wollte zwischen Frankreich und Deutschland.
Ich protestire dagegen, daß ich das gethan habe.
Ich habe mich ganz sachlich ausgesprochen und ich kann dieses Mißverständniß des Herrn von Minnigcrode lediglich dadurch begreifen, daß er sich dadurch einen sehr leichten Uebergang bereitete, um eine äußerst wohlfeile Antwort in Bezug auf Frankreich zu geben.
(Sehr richtig!)
Er hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte mit Herabsetzung der Unteroffiziere gesprochen.
Das ist sehr weit von mir gelegen; ich sagte nur, daß, um dieses Ziel zu erreichen, kein so großer Apparat nothwendig war.
Mit Herabsetzung über irgend einen Stand zu sprechen, liegt mir sehr fern, doch möchte ich die Berichtigung nicht von jener Seite des Hauses erhalten, wo, so viel ich orientirt bin, die Offizierstellen alle verpachtet scheinen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat meine Rede dahin verstanden, daß ich mich aus politische und militärische Rücksichten bezogen habe; ich glaube, von Politik gar nichts gesagt zu haben, und von der Militärverwaltung lediglich, daß sie dabei ganz fremd bleibt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will nur dem Herrn Kollegen Hermes bestätigen, daß ich ausdrücklich anerkannt habe (Rufe: Gerade aus!)
meine Herren, die Sache ist wirklich nicht so wichtig (Heiterkeit) daß ich ausdrücklich anerkannt habe in meinen Ausführungen, daß er prinzipiell gegen die Unteroffizierschulen, also auch gegen die in Breisach gewesen ist und daß er nur in Parallele gebracht hat Neu-Breisach mit den armen Städten der Mark.
Ich bestätige das nochmals.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag von Benda, welcher auf Nr.
192 III der Drucksachen vorliegt.
Die Verlesung des Antrages wird mir erlassen.
Nach einem mir vorliegenden geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche den Antrag von Benda, Nr.
192 III der Drucksachen, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja antworten, diejenigen, die das nicht wollen, mit Nein.
Im Falle der Annahme des Antrags Benda würde der Beschluß der zweiten Lesung erledigt sein.
Ich bitte mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf Adelmann, von Alten-Linden.
1 Ahlhorn.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aretin.
Baron von ArnswaldtBöhme.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Ausfeld.
De.
Baumbach.
Behrend.
Freiherr von Beaulieu-MarBender.
connay.
Gras von Bennigsen-Banteln.
Beisert.
Graf von Bernstorfs.
von Benda.
Birkenmayer.
von Bennigsen.
Dr. Bock.
von Bernuth.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
Dr. Brüel.
von Brand.
Buddeberg.
Büsing.
Büchtemann.
Dr. Buhl.
von Bühler.
Dr. von Bunscn.
von Busse.
Mixten.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Graf von Chamarö.
von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
Dietz (Pomssen).
Dieden.
Graf von Dönhoff-FriedrichDr.
Diendorfer.
stein.
Dietz (Hamburg).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dirichlet.
Graf Droste zu Vischering.
von Engel.
Eberty.
Edler.
Eysoldt.
Flügge.
Fährmann.
Dr. Frege.
Fichtner.
Freiherr von Fürth.
Freiherr zu Franckenstein.
Freytag.
Frieß.
von Gehren.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Graf von Galen.
Gerwig.
Geiger.
Dr. Gneist.
Geiser.
Freiherr von Güter.
Gielen.
Goldschmidt.
Dr. Gieschen.
von Goßler, Freiherr von Giese.
Dr. Groß.
Görtz.
Günther (Sachsen).
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grütering.
Dr. Gutfleisch.
Haerle.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Haehnle.
Hammer.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Dr. Hartmann.
Hempel.
Fürst von Hatzfeldt TrachenHermes (Parchim).
berg.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Herz.
Hobrecht.
Dr. Hirsch.
Graf von Holstein.
Hirschberger.
Holtzmann.
von Hoenika.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Huchting.
212 1542 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Janson.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Johannsen.
Dr. Kapp.
Kämpffer.
von Kardorff.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kessel.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kesseler.
Dr. Karsten.
von Kleist-Retzow.
Kayser (Freiberg).
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
von Klitzing.
Koch.
Klumpp.
Köhl.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Kolberg.
Kochhann (Landsberg).
Dr. von Komierowski.
von Koller.
Köpfer.
Krämer.
von Kossowski.
Dr. von Kulmiz.
Kräcker.
Kutschbach.
Freiherr vonLandsberg-SteinLang (Kehlheim).
furt.
Dr. Langerhans.
Leuschner (Eisleben).
Langhoff.
Leuschner (Sachsen).
Freiherr Langwerth von Sim von Levetzow.
mern.
Lipke.
Dr. Lasker.
Lohren.
Lassen.
von Ludwig.
Lerche.
von Lüderitz.
Dr. Lieber.
Lüders (Görlitz).
Liebknecht.
Lüders (Hessen).
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lucius.
von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Marquardsen.
Dr. Majunke.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Dr. Meyer (Halle).
Meibauer.
Dr. Meyer (Jena).
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Graf von Moltke.
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Dr. Perrot.
Panse.
Petersen.
Dr. Papellier.
Pfähler.
Dr. Freiherr von Papius.
von Pilgrim.
Parifius.
Pogge.
Payer.
von Puttkamer.
Dr. Perger.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut).
Herzog von Ratibor.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Röc.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Reich.
Reindl.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Retter.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Bunzlau).
Reiniger.
Richter (Hagen).
Rickert.
Richter (Tondcrn).
Roemer.
Rittinghausen.
Roh land.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Sandtmann.
Saro.
von Schalscha.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Schneider.
Schmidt (Elberfeld).
von Schöning.
Graf von Schönborn-WiesenFreiherr von Schorlemer-Vehr.
theid.
Schräder.
Schott.
Dr. Schreiner.
L-chwarz.
Schröder (Wittenberg).
Dr. Schwarzenberg.
Schröder (Ober-Barnim).
von Sczaniecki.
Schuck.
Senestrey.
Dr. von Schwarze.
von Siegmund.
von Seydewitz.
Dr. Simonis.
von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfcls.
Freiherr von Soden.
von Sperber.
Sonnemann.
Staelin.
Dr. Stengel.
Staudy.
Stützet.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stöcker.
Stoll (Greifswald).
Strecker.
On.
Stützet.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Traeger.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Uechtritz-Steinkirch.
Utz.
Vogel.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
von Waldow-Reitzenstein.
Warmuth.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Winkelhofer.
Witt.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Der Abstimmung enthalten sich: von Schirmeister.
Krank sind: Dr. Franz.
Dr. Freiherr von Gruben.
Graf von Kageneck.
Lender.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Pflüger.
Ruppert.
Dr. Seiko.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struve.
von Turno.
Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1543 Beurlaubt sind.
Di-.
Arnold.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. Braun.
Büchner.
Ebert.
Feustel.
Grad.
von Grand-Ry.
Landmesser.
Meier (Bremen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Om.
Fürst von Pleß.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schlutow.
Thomsen.
Triller.
Entschuldigt sind: Graf Ballestrcm.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Barby).
Dr. Günther (Berlin).
Loewe.
Neßler.
Noppel.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schultze-Delitzsch.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Dr. Barth.
Blos.
von der Breite.
Freiherr von und zu Brenken, von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Dohrn.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Frohme.
Germain.
Goldenberg.
Grieninger.
Guerber.
Jaunez.
Kablö.
von 5 lehler.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
Dr. Mommsen.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Paasche.
Pfafferott.
Graf von Quadt-Wpkradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Reichert.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Skarzynski.
Stolle (Zwickau), von Wendel.
Winterer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 311 Stimmenden einer sich der Abstimmung enthalten hat, 141 mit Ja, 169 mit Nein gestimmt haben.
(Bravo!
links.)
Danach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda abgelehnt.
Wir gehen weiter zu Tit.
6 bis 14.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
15, welcher in zweiter Lesung eine unveränderte Fassung erhalten hat.
Ich erkläre auch diesen Titel in der Fassung der zweiten Lesung für genehmigt.
Tit.
16.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
17 ist als zurückgezogen in der zweiten Lesung gestrichen.
Dieser Beschluß wird aufrecht erhalten.
Tit.
18 bis 27.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
28, erste Rate zum Neubau einer Kaserne in Magdeburg, Trainbataillon.
Die Position ist gestrichen.
Der Beschluß zweiter Lesung wird aufrecht erhalten, Tit.
29 bis 32.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
33, Kasernenbau in Posen.
Es sind 50 000 Mark in der zweiten Lesung abgesetzt, und nur 100 000 Mark bewilligt.
Dieser Beschluß wird aufrecht erhalten.
Tit.
34 bis 37.
Unverändert bewilligt.
Tit.
38, Kaserne in Hadersleben.
Der Beschluß der zweiten Lesung ging auf Streichung.
Der Beschluß wird aufrecht erhalten.
Tit.
39 und 40.
Unverändert bewilligt.
Tit.
41, Kasernenbau in Schwerin.
In zweiter Lesung ist der geforderte Kasernenbau gestrichen; der Beschluß wird aufrechterhalten.
Tit.
42, Neubau einer Kaserne in Wandsbeck, in zweiter Lesung gestrichen.
Der Beschluß wird aufrecht erhalten.
Tit.
43 bis 45 waren unverändert bewilligt.
Auch dieser Beschluß wird bestätigt.
Tit.
46, mit dem Antrage der Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff, Nr.
192 II der Drucksachen, welcher die Bewilligung von 350 000 Mark zum Neubau der Kaserne aussprechen will, sowie ein eben eingegangener Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), den der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmauu von Adelmannsfelden: Der Reichstag wolle beschließen: Zu Kap.
6 Tit.
46 unter Ablehnung der geforderten ersten Baurate für dieses Etatsjahr die Militärverwaltung aufzufordern: in Erwägung zu nehmen, ob nicht das Kasernement für zwei Eskadrons mit einer mäßigeren Summe hergestellt werden kann; zugleich unter Prüfung aller in Betracht kommenden lokalen Verhältnisse zu ermitteln, ob nicht die für zwei Eskadrons geforderte Summe zuzüglich des Erlöses aus der Veräußerung der früheren Garde-du-Corpskaserne ausreichen würde, ein Kasernement fürvier Eskadrons herzustellen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
46 und zugleich über die beiden eben verlesenen Anträge der Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff und des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarzenberg.
Abgeordneter Dr. Schwarzenberg: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um die Resolution meines Freundes Richter zu befürworten, nicht weil ich überhaupt den Bau der Kaserne in Kassel bekämpfen will, sondern weil ich wünsche, daß dieser Bau in einer Weise ausgeführt wird, welche sowohl den Interessen der Militärverwaltung selbst, als auch den finanziellen Rücksichten, die wir zu nehmen haben, entspricht.
Meine Herren, wenn dieser Bau für zwei Schwadronen in der projektirten Weise ausgeführt wird, so werden wir in Kürze in die Lage kommen, für zwei andere Schwadronen einen zweiten Bau aufzuführen.
Eine der zwei Schwadronen, welche jetzt in die1neu1projektirte1Kaserne gelegt werden sollen, ist in den Marstallgebäuden, welche dem Landgrafen Friedrich von Hessen gehörten, kasernirt, diese Gebäude sind bereits gekündigt, 1 und die Verlegung der Schwadron ist also absolut nöthig.
Die andere Schwadron liegt in Wilhelmshöhe.
1 Es ist hier ebenfalls Kündigung zu erwarten, und man wird auch diese Schwadronen bald verlegen müssen.
Aber die zwei anderen Schwadronen, welche in der alten Garde du Corpskaserne liegen, sind ebenso schlecht kasernirt als die, welche in den Gebäuden des Marstalls und in Wilhelmshöhe untergebracht sind.
Diese Gebäude befinden sich allerdings, wie Ihnen schon geschildert ist, in sehr schlechtem Zustande.
Nach den Berichten, die ich in neuester Zeit aus Kassel erhalten habe, ist aber die Garde-du-Corpskaserne in einem noch schlechteren Zustande.
Wenn wir nun eine Kaserne für nur zwei Schwadronen jetzt bewilligen mit dem hohen Kostenaufwands, der dafür beantragt ist, so wird binnen kurzem für zwei andere Schwadronen ein zweiter Barl nöthig werden, und die Kosten 212 1544 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. werden sich verdoppeln; wenn man dagegen jetzt gleich mit der Erbauung eines Kasernements für vier Schwadronen vorgeht, so werden sehr große Ersparungen gemacht.
Der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz hat Ihnen schon auseinandergesetzt, daß die Lokale für die Unterbringung der gestimmten Militärökonomie und die anderen Räume, welche bei dem vorgeschlagenen Neubau für das ganze Regiment hergestellt werden müssen, einen sehr bedeutenden Kostenaufwand erfordern; wenn man gleich für vier Schwadronen baut, werden diese Kosten dieselben bleiben, und der Bau wird also verhältnißmäßig viel billiger.
Diese Frage ist schon vor einiger Zeit in Kassel studirt worden, und man hat bereits Kostenanschläge gemacht, die allerdings nicht für vier Schwadronen, sondern für das ganze Regiment berechnet waren.
Der Kostenanschlag, wie er mir mitgetheilt ist, beläuft sich für das ganze Regiment auf die Gesammtsumme von 1 870 000 Mark, während der Kostenanschlag für die projektirte Kaserne für zwei Schwadronen sich ungefähr auf 1200 000 Mark beläuft.
Wenn nun für vier Schwadronen statt für das ganze Regiment gebaut werden soll, so glaube ich wohl, daß von den Kosten von 1 870 000 Mark 170 000 Mark in runder Summe abgehen werden, und es würde folglich der ganze Kostenaufwand für vier Schwadronen auf die Summe von 1700 000 Mark reduzirt.
Wenn der Bau in dieser Weise ausgeführt wird, wird die Garde-du-Corpskaserne frei und kann im Interesse des Reichs verkauft werden.
Dieses Kasernement liegt im besten Theil der Stadt Kassel, wo die Bauplätze die allertheuersten sind.
Es hat ein Areal von ungefähr 1, 4 Hektaren.
Die Militärverwaltung in Kassel hatte im vorigen Jahre bereits einen Werthanschlag für dieses Gebäude mit dem dazu gehörigen Platze gemacht, der sich auf 400 000 Mark bezifferte.
Ich glaube aber, daß, nachdem der neue Kasernenbau ausgeführt sein wird, worüber doch mindestens zwei Jahre hingehen, der Baugrund in der Stadt Kassel, welche in den letzten Jahren in Folge der gewerblichen Krisis sehr gelitten hat, noch bedeutend gestiegen sein wird, so daß man nach zwei Jahren vielleicht die alte Kaserne mit dem zugehörigen Platze zu einen: noch viel höheren Preise wird verwerthen können.
Wenn ich nun rechne, daß man nur 400 000 Mark Erlös daraus hat, so wird sich der Kostenaufwand für einen neuen Kasernenbau für die vier Schwadronen nur auf die Summe von 1 300 000 Mark belaufen, also nur auf 100 000 Mark mehr, als jetzt für zwei Schwadronen veranschlagt ist.
Daraus resultirt eine sehr große Ersparung.
Allerdings ist der Platz, der jetzt angekauft ist für die Errichtung eines Kasernements von zwei Schwadronen, vielleicht nicht vollständig genügend, um für vier Schwadronen zu bauen.
Es liegt aber unmittelbar angrenzend das Terrain, welches für das Lazareth angekauft wurde, dessen Bau bewilligt ist.
Wenn nun auch von diesem Terrain nichts abgeschnitten werden kann, weil solche Anlagen aus Gesundheitsrücksichten einen großen Raum erfordern, so sind doch mit geringen Kosten Ländereien zu kaufen, welche an dieses für das Lazareth bestimmte Terrain angrenzen.
Der Preis des Ackerlandes bei Kassel übersteigt nicht 4000 Mark pro Hektar.
Wenn das für das Lazareth angekaufte Terrain nach einer anderen Seite hin erweitert wird, so kann man sehr wohl, ohne die theuren Grundstücke zu kaufen, welche bereits vor einem Jahre der Militärverwaltung zur Vergrößerung des für die Kaserne bestimmten Bauplatzes offerirt wurden, mit geringen Kosten das noch weiter nöthige Terrain acquiriren.
Obwohl ich es im höchsten Grade bedauere, daß dieser Kasernenbau vielleicht eine Verzögerung erleiden muß, und im Interesse unserer braven Truppen wünsche, daß dieselben so bald als möglich aus ihren schlechten Kasernements herauskommen, und obwohl ich auch im Interesse der Stadt Kassel wünsche, daß der Bau möglichst bald ausgeführt wird, so finde ich doch die finanziellen Rücksichten und auch die Rücksichten auf die Truppen selbst, welche es meiner Meinung nach erforderlich machen, sogleich den Bau für vier Schwadronen vorzunehmen, in solchem Grade überwiegend, daß dagegen ein kurzer Aufschub nicht in Betracht kommt, und wenn auch jetzt beschlossen wird, die verlangte Rate für dieses Jahr abzusetzen, so glaube ich doch, daß die Militärverwaltung in der Lage sein wird, schon früher dem Reichstage ein neues Projekt vorzulegen, welches möglicher Weise noch in der jetzigen Session zur Verhandlung gelangen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Ich möchte nach den Ausführungen des Herrn Vorredners nur noch drei Punkte feststellen.
Erstens: wir sind im Besitze eines Grundstücks, welches nur für die zwei Schwadronen reicht, für welche nach der Absicht der Militärverwaltung gebaut werden soll.
Die Vergrößerung dieses Grundstücks wird zwar von dem Herrn Vorredner für möglich erachtet, nach den vorliegenden Berichten soll dieselbe aber große Schwierigkeiten finden.
Zweitens: der Herr Vorredner empfiehlt, wir sollten die Garde du-Corpskaserne abbrechen oder vielmehr verkaufen und dafür ein Kasernement für das ganze Regiment herstellen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn wir eine alte Kaserne verkaufen, niemals auch nur annähernd der Erlös erzielt wird, um den Ersatzbau daraus zu schaffen.
Wir würden also jedenfalls in die Lage gesetzt werden, eine größere Summe von dem Reichstage beanspruchen zu müssen, wenn wir für die vier Schwadronen bauen sollten, auch wenn diese vier Schwadronen an einer Stelle zusammengelegt werden.
Was drittens endlich den hohen Preis betrifft, der hier für die Kaserne der zwei Schwadronen in Kassel im Etat in Ansatz gebracht worden ist, so habe ich mir schon erlaubt, bei den früheren Berathungen dies näher zu motiviren.
Ich möchte nur noch eins nochmals hervorheben, daß dieser höhere Preis nicht blos darin seinen Grund hat, daß gewisse Anstalten bei getrennter Unterbringung der Schwadronen doppelt hergerüstet werden müssen, sondern, daß es sich hier auch darum handelt, nicht allein das Bedürfniß für zwei Schwadronen, sondern auch andre Bedürfnisse des Regiments zu befriedigen, wie ich mir auch schon erlaubt habe, bei der zweiten Lesung auszuführen; in welcher Beziehung ich hier nur wiederholen will, daß auch die ganzen Handwerkerstuben und die Montirungskammern untergebracht werden, also ein Bedürfniß des Regiments, welches nur einmal zu befriedigen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köllcr.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, Herr Abgeordneter Richter bringt uns doch in eine eigenthümlich schwierige Lage mit seiner Resolution.
Er bringt jetzt eine Resolution ein: „das hohe Haus wolle beschließen, dieNeichsregierung zu ersuchen, im nächsten Jahre einen ganz anderen Plan der Kasernirung für das dortige Kavallerieregiment in Kassel vorzulegen.
Ich möchte wissen, warum der Herr Abgeordnete Richter die Resolution nicht gestellt hat, als es noch Zeit war, dieselbe in der Kommission zu verhandeln.
Jetzt, nachdem in der Kommission der ganze Bau, der Vorlage der Regierung gemäß, des eingehendste!
durchsprachen und dem Hause die Annahme der Vorlage empfohlen, aber abgelehnt war, jetzt in der dritten Lesung kommt der Herr Abgeordnete Richter mit einer Resolution, die ivir gewiß sehr gerne in der Kommission geprüft hätten, denn es hat ja den Anschein,!
Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1545 als seien darin Vorschläge, die vielleicht einer Berücksichtigung werth sind.
Nun wird uns zwar hier gleich von dem Kommissar der Militärverwaltung gesagt: nein, das Projekt des Abgeordneten Richter würde noch viel theurer werden; und es scheint darnach fast, als wenn die Resolution, die Herr Richter eingebracht hat, noch mehr Kosten erfordern würde, als wenn Sie die Vorlage, welche in der Kommission eingehend geprüft worden ist, annehmen.
Meine Herren, das ist doch eine zu schwierige Situation, in die der Herr Abgeordnete Richter das Haus hier in dem letzten entscheidenden Momente stellen will, indem er eine derartige völlig neue Frage auswirft, welche wir genügend vorzuprüfen gar nicht inehr in der Lage sind.
Ich möchte unter den vorliegenden Verhältnissen dringend anempfehlen, dem Beschlusse der Budgetkommission beizutreten.
Meine Herren, die Budgetkommission war zusammengesetzt genau nach dem Stärkeverhältniß der Parteien und man durfte1deshalb1doch annehmen, 1 daß der Beschluß derselben auch die Billigung des Hauses finden würde.
Wenn das in1der140.
Sitzung1nicht1geschehen ist, so hat das darin seinen Grund, daß, wie ich vorhin schon erwähnt habe, das Haus nur schwach besetzt war, und ich bitte Sie, den Beschluß der Kommission, nach welchem die Vorlage zur Genehmigung empfohlen wurde, jetzt zu dein Ihrigen zu machen, indem wir in der That im jetzigen entscheidenden und letzten Momente nicht in der Lage sind, die Resolution Richter auf ihren Werth prüfen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Man sollte nach dein Herrn Vorredner meinen, daß das Haus in der zweiten Berathung beschlossen hätte, die Kaserne zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das Gegentheil ist geschehen.
(Unruhe rechts.)
Es hat einen entgegengesetzten Ausspruch gethan als in der Budgetkommission.
Mein ganzer Antrag ist eine gewisse motivirte Ablehnung.
Lehnen Sie den Antrag ab, dann lehnen Sie die Ausgabe einfach ab, wie in der zweiten Lesung.
Dann ist es für Sie auch nicht besser.
Mit der Berufung auf die Budgetkommission und die schwache Besetzung des Plenums in zweiter Lesung haben Sie heute schon so wenig Glück gehabt, daß Sie darauf nicht wieder zurückkommen sollten.
Es hat wiederholt das Haus in dritter Lesung mit großerMajorität die Entscheidungen derzweitenLesung gegen die Budgetkommission bestätigt.
Meine Herren, wie liegt die Frage
Wir wollen, darüber war von Anfang an kein Zweifel, für zwei Eskadronen diese Kasernirung bewilligen.
Wir wollen die zwei Eskadronen, für welche der Bauplatz gekauft worden ist, kaserniren.
Nun wurde in der zweiten Lesung geltend gemacht, daß diese Kaserne für zwei Eskadons 1200 000 Mark kosten soll.
Das war uns zu viel, also lehnten wir ab mit der Motivirung, daß man untersuchen möge, ob nicht der Bau für zwei Eskadrons für eine billigere Summe herzustellen sei.
Diese Erwägung wird im ersten Theile meiner Resolution ausdrücklich ''der Militärverwaltung empfohlen.
Wir sind nicht davon überzeugt, daß durchaus für zwei Eskadrons diese Summe von 1 200 000 Mark nöthig ist, und halten cs wohl für möglich, daß man bei genauer Prüfung mit einer geringeren Summe auskommen wird.
Meine Herren, cs wird gesagt, es handele sich auch darum, die Regimentswerkstätten u. s. w. in die neue Kaserne zu verlegen.
Ja, warum hat es denn mit diesen Regimentswerkstätten eine solche Eile
Die befinden sich doch nicht in der Kaserne.
Die Frage, ob der Bau billiger werden kann, wenn man diese Werkstätten ausscheidet, ist wohl näher zu prüfen.
Nun haben wir hier wieder die Erfahrung gemacht, wenn eine Kaserne gebaut worden soll, so empfiehlt es sich, den ganzen KasernirungSplan des Ortes zu untersuchen, und es ist nun von den verschiedenen lokaloerständigen Seiten darauf hingewiesen, daß, wenn wir jetzt die 2 Eskadronskasernen bewilligten, nur in folgende Lage kommen würden.
Es wird uns hier erst gesagt, die Kaserne ist so theuer, weil wir nur für zwei Eskadrons bauen, und gleichviel wieviel Eskadrons, es müssen immer in jeder Kaserne gewisse Einrichtungen vorhanden sein.
Nun erfahren wir, daß, wenn man überhaupt einmal den Kasernirungszustand untersuchen will, die übrigen zwei Eskadrons sich in einer über 100 Jahre alten früheren Garde-du-Corpskaserne befinden und daß wir zu erwarten haben, daß, wenn das bewilligt ist, man kommt und sagt, jetzt müssen mir ein anderes Reithaus für die andere zweite Kaserne haben und eine andere Kaserne statt der Garde-du-Corpskaserne haben.
Dann kommen wir in die Lage, zweimal eine Kaserne für je zwei Eskadrons, und zwar viel theurer zu baueil, als wenn die Baufrage auf einmal erledigt wird.
Ist die Kaserne für vier Eskadrons an demselben Platze, so brauchen Sie z.
B. die Speisesäle für die Mannschaften nur einmal zu haben und auch, wenn ich recht unterrichtet bin, nur das Reithaus einmal und demnach nur eine Einrichtung, die man sonst doppelt braucht.
Dazu kommen lokale Rücksichten auf die Stadt Kassel.
Der Herr Regierungskommissar sagt, alle Erfahrungen sprechen dagegen, daß man so viel für eine alte Kaserne bekommt, wie eine neue kostet.
Meine Herren, wenn Sie die Artilleriekaserne hier in Berlin am Kupfergraben verkaufen, dann werden Sie dafür sicherlich mehr bekommen, als eine neue Kaserne draußen vor Berlin kostet.
Der Grundsatz, daß eine neue Kaserne inehr kostet, als der Abbruch einer allen, ist an sich nicht zu beweisen.
Das hängt ganz von der Lage ab.
Wenn null im Innern der Stadt in werthvoller Lage eine Kaserne verkauft wird, so kann es möglich sein, daß mit Hinzutritt dieses Kaufpreises man in die Lage kommt, nicht mehr zu zahlen für die Kasernirung von vier Eskadrons als sonst zwei Eskadrons kosten.
Würde die Militärverwaltung uns die Erklärung geben, daß durchaus keine Nothwendigkeit vorhanden sei, die Garde-du-Corpskäserne später umzubauen oder zu ersetzen, sondern daß diese noch für ein Menschenalter ausreicht, so läge die Sache für uns ja anders.
Gegen späteren besonderen Neubau auch dieser Kaserne haben wir uns vorzusehen.
Mein Antrag, diese motivirte Ablehnung präjudizirt das Haus nach keiner Seite, sondern fordert nach der einen und der anderen Seite hin Erwägung.
Wir wollen die Militärverwaltung nicht verpflichten, für 4 Eskadrons zu bauen und die alte Kaserne zu verkaufen, nein, wir wollen das davoll abhängig machen, ob sich Käufer finden für das alte Terrain, die genügend bezahlen.
Wir wollen die Militärverwaltung nicht von vornherein in die ungünstige Lage solchen Käufern gegenübersetzen, daß sie etwa, weil sie nicht anders kaserniren kann, sich mit einem billigen Angebote zufrieden geben sollte.
Wir sagen: erwägt das eine und das andere; wir selbst enthalten uns der Direktive, und wenn diese Fragen im Zusammenhang mit der ganzen Kasernirungsfrage für Kassel erwogen find, so kommt im nächsten Jahre wieder mit einem möglichst mäßigen Bauanschlag, dann werden wir mit uns reden lassen, weil wir der Kasernirung der Husaren an sich durchaus nicht entgegen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeo Freiherr von Minnigerodc.
1 rdneie Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Mein Freund, Herr von Köller, hatte doch wohl nicht so Unrecht, wenn er dem Abgeordneten Richter gewissermaßen hier vorwarf, daß 1546 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883. derselbe uns plötzlich dicht vor Abschluß der dritten Lesung mit Ueberraschungen känie.
Ich bin der Meinung, daß das Haus in diesem Augenblicke nicht im Stande ist, in die sachlichen Verhältnisse des Antrages einzutreten, den die Fortschrittspartei hier mit der Resolution uns unterbreitet.
Es ist absolut unmöglich, wenn man nicht die Kasseler lokalenVerhältnisse genau kennt.
Weshalb nun plötzlich eine Kaserne, deren Abbruch auch die Neichsregierung gar nicht ins Auge gefaßt hat, wie die Garde-du-Korpskaserne in Kassel, in Mitleidenschaft ziehen
Ich komme da wirklich auf den Gedanken, daß die Fortschrittspartei auf die Gardes du Korps überhaupt cs abgesehen hat.
(Heiterkeit.)
Hier in Berlin soll von Ihnen die Garde-du-Korps abgebrochen werden, und in Kassel die Garde-du-Korpskaserne.
Ich bitte nur, daß Sie (nach links) der Name „Garde-du Korpskaserne ''nicht derart in Aufregung bringt.
Wir sind also nicht inderLage, die Tragweite der Resolution, ihre Berechtigung und ihren Umfang hier zu ermessen.
Wir sollen damit eineÄufforderung an die Negierung richten, deren inneren Kern wir nicht zu übersehen im Stande sind.
Das Haus mag votiren wie es will, und wenn der Herr Abgeordneter Richter sagt: wenn Sie lieber die einfache Ablehnung der Position haben wollen, meinetwegen, so bin auch ich entschieden lieber für einfache Ablehnung.
Wenn das Haus zur Zeit uicht, wie die Regierung und wir es wünschen, seine Bewilligung der Forderung aussprechen will, dann lehnen Sie einfach die Position ab, vinkuliren Sie aber nicht die Reichskriegsverwaltung durch eine Resolution, deren innere Tragweite wir im Augenblick gar nicht übersehen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß uicht, weshalb der Herr Kollege von Minnigerode in dieser Resolution eine solche Gefahr sieht.
Das Haus hat in zweiter Lesung den Antrag auf Streichung mit großer Majorität, wenn ich mich recht erinnere, angenommen und ich finde nun in der Resolution des Herrn Kollegen Richter eine Milderung der einfachen Ablehnung und werde deshalb dafür stimmen.
Die Resolution verpflichtet, wie der Kollege Richter ausdrücklich erklärt hat, weder das Haus noch die Bundesregierungen, sondern gibt ihnen nur zur Erwägung, wie wir auf billigerem Wege zum Bau dieser Kaserne kommen.
Ich glaube, meine Herren, das ist doch etwas, was Sie ohne Bedenken annehmen können.
Jetzt in die Frage materiell einzutreten, ist weder die Absicht der Resolution noch die Möglichkeit.
Ich werde also, wie in der zweiten Lesung, gegen den Bau selbst stimmen, werde aber auch die Resolution annehmen, weil ich, wie gesagt, eine Milderung der Ablehnung darin finde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Rickert fragt, weshalb wir in der Annahme der Resolution eine solche Gefahr sehen
Einfach in dem Umstande, weil wir gar nicht übersehen können, ob es nöthig ist, was der Herr Abgeordnete Richter wünscht, daß nämlich die Garde-duKorpskaserne abgebrochen wird.
Meine Herren, es liegt doch in der That nicht in unserer Aufgabe, daß wir der Miltärverwaltung anheimgeben, eine Kaserne abzubrechen und zu verkaufen.
Das mag doch die Militärverwaltung thun.
Ich weiß nicht, warum wir einen solchen Antrag hier beschließen sollen.
Wir hätten ja vielleicht in der Budgetkommission über die Sache reden können und es wäre vielleicht überhaupt für die Berathungen über den Militäretat nützlich gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Richter selbst in der Budgetkommission gewesen wäre.
Nun sagt weiter der Herr Abgeordnete Rickert: 1 „Wir haben mit großer Majorität '', zu der auch er gehört haben will, „in der 42.
Sitzung die Kaserne in Kassel abgelehnt ''.
Meine Herren, der stenographische Bericht ergibt, daß der Herr Präsident gesagt hat, „wir bitten um die Gegenprobe ''.
Also so erdrückend wie Herr Richter meint, muß die Majorität doch nicht gewesen sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie nach dem Beschlusse der Kommmission die Position annehmen und damit den Beschluß zweiter Lesung wieder aufheben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß doch dagegen vrotestiren, daß man von dem Beschlusse der Kommission spricht in der dritten Lesung, wo ein Kommissionsbeschluß für das Haus gar nicht mehr cxistirt.
Das ist eine Redeweise, die nur geeignet ist, zu verwirren, aber nicht geschäftsordnungsmäßig richtig ist.
Wenn das Haus in zweiter Lesung abgelehnt hat gegen den Antrag der Kommission, so existirt keine Autorität der Kommission inehr, auf die man sich in dritter Lesung beruft.
Meine Herren, lassen Sie sich doch auch nicht irre führen, als ob mein Antrag irgend eine präjudizielle Tragweite hätte.
Es heißt weiter nichts, als zu erwägen oder zu ermitteln, ob dies oder jenes richtig ist, und dazu ist die Regierung von selbst verpflichtet, (Zuruf rechts: Also!)
denn dieselbe Auffordung würde auch schon von selbst eintreten, wenn eine Ablehnung erfolgt.
Es scheint, daß Herr von Minnigerode, wenn er nur das Wort „Garde-du-Korps ''hört, sich berufen fühlt, sogleich parlamentarisch zu Pferde zu steigen.
(Große Heiterkeit links.)
Er wird doch nicht behaupten wollen, daß deshalb, weil einmal in der kurfürstlichen Zeit in dieser alten Kaserne die Garde-du-Korps gewohnt haben, diese nun so vortrefflich ist, daß sie gar nicht abgebrochen werden kann; es handelt sich auch gar nicht um den Abbruch von Gardes-du-Korps, (Heiterkeit links) sondern nur um den Abbruch dieser alten Gardes-du-Korpskaserne.
Meine Herren, das sind nicht bloße militärische Fragen; wenn einmal für einen Ort eine neue Kaserne verlangt wird, so hat man doch ein Interesse, die lokalen Verhältnisse zu untersuchen, ob nicht vorhandene Kasernen der inneren Entwickelung einer Stadt widersprechen, und ebenso, wie es natürlich ist, daß, wenn man in Berlin Kasernenbauten verlangt, man darauf zurückkommt, ob nicht alte Kasernen verkauft werden können, welche der Entwickelung der Stadt im Wege stehen, so ist es hier unser Recht und unsere Pflicht, die Frage in Erörterung zu nehmen, namentlich, wenn wir sehen, daß der Bau für zwei Eskadrons verhältnißmäßig theurer ist, als wenn nach Abbruch der alten Kaserne für vier Eskadrons gebaut wird.
Hier vereinigen sich die Rücksichten für die Stadt Kassel mit den Rücksichten der Sparsamkeit und den Interessen der Militärverwaltung selbst, daß die Husaren in bessere Kasernen gebracht werden, als gegenwärtig die alte Garde-du-Korpskaserne ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich fasse die Sachlage so auf, daß (nach links) im Grunde Sie mit Ihrem Antrag sich selbst in Widerspruch Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
11547 setzen.
Sie proklamiern immer die äußerste Sparsamkeit, selbst wenn die Regierung Forderungen, die sie einbringt, ihrerseits auf das äußerste vertritt, und jetzt kommen Sie und sagen: Ist es nicht geboten, daß auch diese Kaserne, von deren Abbruch die Regierung bisher absolut nichts bemerkt hat, auch abgebrochen wird
Nennen Sie das Sparsamkeit
(Rufe links: Ja.)
Nennen Sie das die bewährte Sorge der Fortschrittspartei für den Geldbeutel des Volkes
Was den Scherz des Herrn Abgeordneten Richter mit Bezug auf meine Person betrifft, so gebe ich ihm denselben im gleichen Sinne zurück.
Er sagt von mir, daß, wenn ich überhaupt nur von den Gardes-du-Korps hier reden höre, ich sofort zu Pferde stiege.
Ja, meine Herren, ich kann zum wenigsten reiten und gestützt auf diese Sicherheit proponive ich dem Herrn Abgeordneten Richter einmal ein Redeturnier zu Pferde.
(Rufe: Oh!
links.
Allgemeine Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar nach meinem Vorschlag zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten von Koller und von Kardorff, Nr.
192 II 2 der Drucksachen; im Falle der Ablehnung dieses Antrags über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist hier nicht ganz verstanden worden, wie die Frage lautet.
Präsident: Mein Vorschlag ging dahin, zuerst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Koller und von Kardorff, Nr.
192 II 2 der Drucksachen; im Falle der Ablehnung dieses Antrags über den Antrag Richter (Hagen).
Ich meine, daß, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff angenommen wird, dadurch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) erledigt ist.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Richter fHagenj).
Es wird über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), wenn er heute angenommen werden sollte, in einer späteren Sitzung nochmals abgestimmt werden müssen, da er gedruckt nicht vorlag.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage der Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff, Nr.
192 II 2 der Drucksachen, für den Neubau und die Utensilienergänzung eines Kasernements nebst Zubehörfür zwei Eskadrons in Kassel, zweite Rate (erste Baurate), 350 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: Verlesen!)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmlum von Adelwaimsfelden: Der Reichstag wolle beschließen: Zu Kap.
6 Tit.
46 unter Ablehnung der geforderten ersten Baurate für dieses Etatsjahr die Militärverwaltung aufzufordern: in Erwägung zu nehmen, ob nicht das Kaserncment für zwei Eskadrons mit einer mäßigeren Summe hergestellt werden kann; zugleich unter Prüfung aller in Betracht kommenden lokalen Verhältnisse zu ermitteln, ob nicht die für zwei Eskadrons geforderte Summe zuzüglich des Erlöses aus der Veräußerung der früheren Garde-du-Corps-Kaserne aus reichen würde, ein Kasernement für vier Eskadrons herzustellen.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zustimmen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür zu meiner Rechten, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür in den Saal treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal).
Die Thüren sind mit Ausnahme der Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter HolHmaim: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmautt von Adelmarmsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben die aufgestellte Frage mit Ja beantwortet 139 Mitglieder und mit Nein 148 Mitglieder; es ist dahcr der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) abgelehnt und die Beschlußfassung der zweiten Lesung aufrecht erhalten.
Ich rufe weiter auf: Tit.
47, Kasernenbau in Hofgeismar.
Die erste Baurate im Betrage von 300 000 Mark ist in zweiter Lesung gestrichen; die Herren Abgeordneten von Köller und von Kardorff haben auf Nr.
192 II 3 die Wiederherstellung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über den Titel und den dazu gestellten Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich halte auch in Betreff des Kasernenbaues von Hofgeismar meinen Antrag aufrecht und bitte um möglichst kurze Debatte und möglichst günstige Abstimmung.
1548 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bitte ums Wort!)
Ich habe die Diskussion in formellster Weise geschlossen; ich kann das Wort nicht mehr gewähren.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Kölker und von Kardorff, welcher dahin geht: Kap.
6 Tit.
47 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats in folgender Fassung zu bewilligen: Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Hofgeismar, zweite Rate (erste Baurate): 300000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt darnach bei dem Beschluß weilen Äesunbl.
Ich rufe weiter auf: Tit.
48 bis 52.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
53, Erstattung aus Landesmitteln.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist nicht verstanden worden, welche Titel hier in Frage kommen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Ich habe mit dem ganzen Aufwand meiner Stimme proklamirt, daß Tit.
48 bis 52 zur Diskussion gestellt worden find, und habe, als niemand sich zum Wort meldete, daun den Tit.
53 aufgerufen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß sehr um Entchuldigung bitten, Herr Präsident; Sie hielten gerade das Papier vor, und wir haben hier keine Ziffer verstanden.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus nichts dagegen hat, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) noch das verlangte Wort gebe zu welchem Titel
(Widerspruch rechts.)
Abgeordeter Richter (Hagen): Zu Tit.
50.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Meine Herren, ich meine, wenn jemand den Aufruf überhört hat, so sollte man darauf Rücksicht nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich unterstütze die Auffassung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich glaube, jetzt bestimmt konstatiren zu können, daß das Haus einverstanden ist, wenn ich noch nachträglich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort zu Tit.
50 gebe.
Ich konstatire demnach die unveränderte Bewilligung zunächst nur in Betreff der Titel 48 und 49 und gebe zu Titel 50 das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beabsichtige keineswegs, eine Rede zu halten, sondern nur die Abstimmung nochmals zu beantragen über den in der zweiten Lesung so bestrittenen Kasernenbau in Großenhain.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Kasernenbau in Großenhain ist in der zweiten Lesung durchaus kein bestrittener Titel gewesen.
Er hat eine Majorität von 40 Stimmen erhalten, was ich nur znr Kenntniß des hohen Hauses bringen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das wird sich ja herausstellen, ob die Mehrheit noch vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich glaube, daß das Haus in seinen Beschlüssen, doch so konsequent sein wird, um, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter entgegen, den Beschluß der zweiten Lesung zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Vorher bei der Kasseler Kaserne erwartete der Herr Abgeordnete von Köller gerade umgekehrt, daß das Haus sehr inkonsequent sein würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist über Tit.
50 die Abstimmung verlangt.
Er lautet: Neubau eines Kasernements mit Stallung und sonstigem Zubehör für eine vierte Eskadron des 1.
Husarenregiments Nr.
18 in Großenhain, erste Rate: 200 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
51 und 52.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
53.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung.
Wir gehen über zu VI, Marineverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 bis 4 und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
5.
Zur Herstellung von Torpedobooten sollen nicht 1 800 000 Mark, die beantragt waren, sondern nur 1 500 000 Mark nach dem Beschluß der zweiten Lesung bewilligt werden.
Ich vernehme keinen Widerspruch und konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden.
Tit.
a.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel bewilligt ist mit dein Zusatz, daß Tit.
5 und Tit.
5 u sich gegenseitig übertragen.
Tit.
6 bis 21.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich wollte mir erlauben eine Anfrage an die Marineverwaltung zu wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission gestellt hatte.
Es handelt sich um folgende Sache.
Zwischen Bornholm und Rügen Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1549 liegt ein gefährliches Fahrwasser, der Adlergrund genannt, eine Untiefe.
Wir haben mit dem Staate Dänemark ein Abkommen dahin getroffen, daß wir das Fahrwasser vertiefen wollten, um die Gefahren für die Schiffe zu vermindern.
Die Baggerungsarbeiten sind dazu begonnen worden, haben sich aber als so kostspielig und schwierig herausgestellt, daß wir dieselben unterlassen und jetzt statt derselben ein Feuerschiff dort stationirt haben, um durch dieses Feuerschiff der Schifffahrt eine größere Sicherheit zu geben.
Ich erlaubte mir in der Budgetkommission an die Marineverwaltung die Anfrage zu richten, ob wir nach dem Abkommen mit dem dänischen Staate zu einer solchen Abänderung befugt seien, oder ob etwa ein Einspruch von Dänemark zu erwarten sei.
Die Position, um die es sich hier handelt, ist eben diejenige, durch welche die Gelder für dieses Feuerschiff bewilligt werden sollen.
Ich erlaube mir also diese Anfrage, auf die ich damals in der Budgetkommission eine ausreichende Antwort nicht erhalten konnte, zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Vundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregirungsrath Weymann: Mit Zustimmung des Herrn Chefs der kaiserlichen Admiralität werde ich mir erlauben, die Beantwortung der Frage zu übernehmen.
Die Angelegenheit des Adlergrundes berührt nämlich, so weit sie Gegenstand der inneren Verwaltung des Reiches ist, die Ressorts des Reichsamts des Innern und der Marineverwaltung zugleich; das Reichsamt des Innern leitet die geschäftliche Behandlung der Sache, die Marineverwaltung hat die technische Ausführung übernommen.
So ist es gekommen, meine Herren, daß, als bereits bei der zweiten Lesung des Etats die eben von neuem hierher gerichtete Frage aufgeworfen wurde, ob die königlich dänische Regierung ihr Einverständniß damit erklärt habe, daß, an Stelle der ursprünglich geplanten Abräumung des Adlergrundes bis zu einer gewissen Wassertiese, die Beleuchtung dieses Riffs durch ein Feuerschiff erfolgen solle, damals der Herr Chef der Admiralität zur Ertheilung einer positiven Auskunft sich außer Stande erklärt, hingegen die Voraussetzung ausgesprochen hat, daß die Zustimmung der dänischen Regierung eingeholt sein werde.
In Wirklichkeit, meine Herren, trifft diese Voraussetzung nicht zu; es haben in dieser Beziehung Verhandlungen mit Dänemark bisher nicht stattgefunden, und zwar aus dem Grunde nicht, weil, nachdem wir schon einmal in die unerwünschte Lage gekommen waren, die Dänemark in Aussicht gestellte Gegenleistung nicht gewähren zu können, wir Bedenken tragen mußten, anderweit eine Zusage zu machen, bevor wir deren Erfüllung zu verbürgen vermochten, d. h. bevor Bundesrath und Reichstag die beabsichtigte Aenderung des Unternehmens gebilligt und die Mittel zur Ausführung genehmigt haben werden.
Uebrigens ist, meine Herren, ein Grund zu der Annahme, daß etwa die königlich dänische Regierung ihr Einverständniß mit der Umgestaltung des Projekts vorenthalten möchte, nicht vorhanden, da diese Umgestaltung ausschließlich eine Folge der inzwischen wesentlich veränderten Sachlage ist.
Sie wissen, meine Herren, aus der Erläuterung des Etats, daß die Abräumung des Adlergrundes, so wie wir es Dänemark versprochen hatten, unverweilt ins Werk gesetzt und auch bis zu einer beträchtlichen Wassertiefe durgeführt worden ist; aber die Arbeit selbst hat erst über die ungeahnte Ausdehnung der weit zersterut liegenden Bank und über die enormen Schwierigkeiten und Kosten der Sprengung und Verschleppung der nothwendig zu beseitigenden Menge von Steinmassen Licht gebreitet.
Nun haben wir allerdings zwar Dänemark gegenüber die Verwirklichung unseres Anerbietens nicht ausdrücklich von DerbaMungc »des Reichstags.
der Ausführbarkeit desselben mit einem bestimmt begrenzten Kostenaufwande abhängig gemacht; indessen ist doch Dänemark der Kostenanschlag bekannt gewesen, der unserem Erbieten zu Grunde lag, und der nur eine den Betrag von 4 bis 500 000 Mark noch übersteigende Summe ergab, wogegen die nachträglich ermittelte wirkliche Bedarfssumme von vier bis fünf Millionen völlig außerhalb des Kreises der Voraussetzungen lag, unter welchen das Abkommen mit Dänemark getroffen worden ist.
So veränderten Umständen gegenüber und da außerdem auch bei der sorgfältigsten Ausführung des Planes die Abwendung der der Schiffahrt drohenden Gefahr dennoch mit Sicherheit nicht zu erreichen gewesen wäre, hat von der Fortführung des Abänderungswerkes nothwendig Abstand genommen werden müssen; es darf daher mit Zuversicht gehofft werden, daß die Königlich dänische Regierung auch ihrerseits diesen Erwägungen sich nicht verschließen, vielmehr mit der unter den obwaltenden Umständen am zweckmäßigsten erscheinenden Ersatzleistung, nämlich der Auslegung eines Feuerschiffs am Adlergrund, gern sich einverstanden erklären werde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und rufe auf Tit.
8 bis 21.
Ich erkläre die Tit.
6 bis 21 für unverändert bewilligt.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
8 Tit.
1 und 2.
Auch diese Titel sind unverändert bewilligt.
VIII.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
9 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Zu Tit.
3 liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) und von Kardorff, Nr.
200 I der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, durch die Veränderung, welche ich mit der früher von mir eingebrachten Resolution vorgenommen habe, glaube ich die bei der zweiten Lesung gegen dieselbe erhobenen Bedenken beseitigt zu haben.
Es kann der Antrag nun nicht mehr dahin gedeutet werden, wie der Herr Berichterstatter von Benda bei der zweiten Lesung angenommen hat, daß im Fall der Annahme des Antrags dessen Gegenstand noch einmal in dieses Haus zurückkommen müsse, oder daß die Summe noch nicht definitiv bewilligt worden sei; vielmehr handelt es sich nunmehr unverkennbar lediglich darum, dem Mißfallen an dem vorgelegten Plane, welches so ziemlich von allen Seiten her kundgegeben worden ist, einen formellen Gesammtausdruck durch ein Votum des Hauses zu geben.
Ob eine engere Konkurrenz stattfinden soll, die ich allerdings für durchaus wünschenSwerth halte, wie eine solche, dem Vernehmen nach, auch seitens der Akademie für das Bauwesen proponirt war, gebe ich dem Ermessen der Reichsbehörde anheim, eben um in die Angelegenheit nicht etwa eine unabweisbare Stockung möglicherweise zu bringen.
Ich hoffe, meine Herreil, daß Sie nunmehr geneigt sein werden, dein Angetragenen ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoll (Greifswald).
Abgeordneter Stoll (Greifswald): Meine Herren, prinzipiell bin ich allerdings nicht gegen Konkurrenzen; aber in diesem Falle und in Rücksicht der Resolution des Herrn Dr. Reichensperger möchte ich doch entschieden von einer Konkurrenz abrathen.
Wir kommen hierbei dahin, daß sozusagen ein Architekt gegen den anderen aufgespielt werden soll.
Namentlich mit Rücksicht auf die Erläuterungen des Herrn vr.
Reichensperger bei der zweiten Lesung, der ich 213 1550 Reichstag.
54.
Sitzung am l.
Februar 1883. leider nicht habe beiwohnen können, hätte ich Ihnen den Beweis liefern können, daß die Ausstellungen an dem ersten Plan, weiß Gott!
nicht so schlimm gewesen sind, und ich habe mich nur gewundert, daß Herr Kollege Römer auch eine ungünstige Stellung in Bezug auf Ausbildung der Faeade genommen hat.
Es ist aber doch hervorgehoben worden, daß gerade besondere Vorzüge dieses Bauplanes in der Grundrißanlage bestehen; und was die Facadeausbildung betrifft, nun, darüber läßt sich allerdings streiten, ohne daß direkt behauptet werden kann: das und das ist ungeheuerlich.
Nun kommt gerade hinzu, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger auf dem gothischen Styl wirklich reitet, und nun soll hier nach seinem Wunsche ein Gothiker in Konkurrenz treten; und, meine Herren, was da schließlich herauskommen wird, das wissen wir doch auch noch nicht.
Hier haben wir ein Werk von einem Künstler, der ganz bedeutende Leistungen auszuweisen hat.
Ich möchte namentlich hier berichtigen, daß der Architekt Eggert, der diesen Plan entworfen hat, bei der Konkurrenz für die Kollegiengebäude oder Universitätsgebäude in Straßburg nicht zweimal abfällig beurtheilt wurde, sondern doch nur einmal.
Bei der zweiten Konkurrenz haben ganz andere Pläne hier zu Grunde gelegen, bei welchen Eggert nicht mit konkurrirte.
Herr Abgeordneter Reichensperger macht aber gerade dem Architekten den Vorwurf, daß er verschiedene Male schon in dieser Hinsicht ungünstige Resultate erlangt hätte.
Nun kommt hinzu, daß Architekt Eggert bei sehr bedeutenden Konkurrenzen als Sieger hervorgegangen, ja mit ersten Preisen gekrönt, auch bei der jüngsten Kunstausstellung in München sogarmit der goldenenMedaille ausgezeichnet worden ist.
Also wir haben es hier mit einem Architekten zu thun, der wirklich tüchtige Leistungen aufzuweisen hat.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß hier in diesem Falle ein anderer tüchtiger Architekt nicht in die Konkurrenz treten wird; ich glaube, dies meinen Gefühlen nach aussprechen zu können, und glaube auch hiermit die Gefühle der deutschen Architekten zu vertreten.
Mögen wir doch bedenken, daß alle die Jahrhunderte hindurch kein einziger deutscher Architekt es gewagt hat, in Straßburg in Konkurrenz zu treten mit der Gothik des ausgezeichneten Bauwerks, welches als Unikum angesehen werden kann.
Ich möchte entschieden davon abrathen.
Ich will Sie nicht länger in Anspruch nehmen; sonst könnte ich Ihnen, wie gesagt, die Schönheit des Bauplans nach allen Richtungen nachweisen; auch, was die Anlage einer Kuppel betrifft.
Ein derartiger Bau gerade zu dem Zweck kann sich doch durch eine Kuppelanlage auszeichnen.
Und wenn sogar vom Abgeordneten Reichensperger bemängelt worden ist die Bekrönung der Kuppel, nun, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, ich habe diese als einen außerordentlich glücklichen Gedanken des Architekten betrachtet.
Gerade in dieser Krönung der Kuppel auf dem Kaiserpalast sehe ich dasjenige Ornament, was uns doch so sehr beregt; und wenn ich denke, daß die Kaiserkrone über der Kuppel nachher vergoldet auf dem Palast steht, wird sich jedes deutsche Herz in seinen patriotischen Gefühlen noch mehr gehoben fühlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe in architektonischen Fragen, soweit sie den Parlamenten vorgelegen haben, niemals das Wort ergriffen.
Ich will aber von vornherein vorausschicken, daß ich die Ansichten des Kollegen Reichensperger in sehr hohem Maße theile, und daß ich glaube, wenn heute seine Bestrebungen noch nicht den Erfolg durchweg gehabt haben, den er selbst ihnen wünscht, daß diese auf die Dauer nicht ausbleiben wird.
Meine Herren, so ist es auch gekommen, daß ich, ohne mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorher über diesen Bauplan ein Wort gesprochen zu haben, in der Budgetkommission in dem ersten Schreck über den Riß die Ablehnung der Position beantragte.
Meine Herren, ich habe mir das klar gemacht, daß dieser Weg sich allerdings für uns nicht empfiehlt; aber ich muß mir doch erlauben, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners eine gewisse Kritik an den Plan anzulegen, und ich werde das mit der Rücksicht thun, die einem Laien ja geboten ist.
Ich will von vornherein das anerkennen, daß, was den Grundriß des Planes betrifft, auf welchen der Herr Vorredner auch Bezug genommen hat, die innere Einrichtung des Baues, die Lichtvertheilung, der Bau mich außerordentlich anspricht, ein ganz vollkommen sympathischer ist, und daß ich meine Kritik wesentlich richte, gegen die äußere Ausstattung des Baues, gegen den Styl, gegen die Faxade.
Meine Herren, der Künstler, der ja gewiß ein sehr verdienstvoller Architekt ist, welcher den Plan entworfen hat, hat sich meiner Meinung nach in dem Gedanken bewegt, einen monumentalen, imposanten Bau schaffen zu wollen auf der einen Seite und auf der anderen Seite demselben doch ein freundliches, wohnliches Gepräge zu geben.
In der Vereinigung dieser Bestrebungen ist er nun meiner Auffassung nach nicht glücklich gewesen.
Er hat sich dadurch verführen lassen, wie ich die Sache ansehe, aus allen möglichen Baustylen der verschiedenen Völker und der verschiedenen Jahrhunderte Motive in die Faxade hineinzutragen, und das ist es, meine Herren, was mir an denselben in so hohem Maße mißfällt.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt und das hat der Herr Abgeordnete Rickert neulich auch gesagt —: ja, das sind Geschmacksachen, über die kann man streiten; ich finde, sagt der Herr Abgeordnete Rickert, den Riß sehr schön und gut, ja, das sind aber Geschmacksachen.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert und dem Herrn Vorredner das eine erwidern: 1 ja, Geschmacksache ist es allerdings, aber bezüglich aller Künste, 1 Sie mögen an Plastik denken, an Malerei, an Poesie, an Musik, gibt es doch unter allen zivilisirten Nationen bestimmte Grundregeln, und von diesen Grundregeln darf nicht abgewichen werden.
Meine Herren, nun besteht eine der architektonischen Grundregeln meiner Auffassung nach darin, daß in den äußeren Verzierungen, in der Faxade und äußeren Gestaltung des Baues, in den baulichen Motiven eine gewisse Homogenität liegt.
Meine Herren, es braucht deshalb keine Eintönigkeit zu walten; ich weise Sie auf die mittelalterlichen Bauten unserer gothischen Baukunst hin, eine wie reiche Mannigfaltigkeit der Formen Sie da sehen; aber Sie werden anerkennen müssen: sie sind alle doch aus einem Gusse hervorgegangen, sie haben eine Homogenität.
Diese Homogenität fehlt hier.
Meine Herren, zweitens eine weitere Grundregel für die Architektur ist die, daß man dem Gebäude ungefähr den Zweck seiner Bestimmung ansehen muß.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn Sie diesen Riß sehen und einmal von der vergoldeten Kaiserkrone abstrahiren, auf die der Herr Vorredner vorhin hingewiesen hat, so frage ich Sie: wird irgend jemand daran denken, daß das ein Kaiserpalast sein könne
1 Ich behaupte: 1 Nein!
Ich behaupte: bei der Kuppel, die1hier1steht, muß man sich doch fragen: wozu ist die Kuppel da
Und wenn ich sehe, daß die Kuppel nicht dazu da ist, für einen darunter liegenden Raum Licht zu schaffen, nicht dazu da ist, um, wie wir es hier in der Schloßkapelle haben, einem kirchlichen Bedürfniß zu genügen, einen großen Raum zu schaffen, so frage ich mich: wozu dient die Kuppel
Ich würde, wenn ich nicht gewußt hätte, daß der Riß der Kaiserpalast sein soll, auf die Idee kommen, daß das ein astronomisches Observatorium wäre; das ist der einzige Zweck, den ich mir Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1551 für eine1solche1Kuppel1denken kann.
1 Ich theile nun die1Meinung1des Herrn Abgeordneten Reichensperger bezüglich des Kuppelbaues, die er neulich ausgesprochen hat, in hohem Maße, und ich habe bereits, als ich noch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses war, mir die möglichste und erdenklichste Mühe gegeben, den Kuppelbau in Berlin auf dem Zeughause zu verhindern, der meiner Meinung nach auch dort nicht am Platze war.
Es ist also das keine neue1Meinung1von mir, 1 sondern es ist eine Meinung, die ich schon seit langer Zeit festgehalten habe.
Nun, meine Herren, ich wiederhole: wenn man den Riß ansieht, macht er wirklich den Eindruck eines Kaiserpalastes
Ich sage: Nein!
Es könnte eben so gut ein polytechnisches Institut oder eine geburtshilfliche Klinik (Heiterkeit) oder ein Museum oder irgend etwas anderes sein; den Begriff eines Kaiserpalastes werden Sie gewiß aus dem Riß nicht erkennen können.
Ich möchte, was den Geschmack betrifft, Sie noch an ein Beispiel erinnern aus der Musik.
(Oh!
links.)
Verzeihen Sie, meine Herren, das gehört dazu, und es ist keine unbedeutende Sache, ob eine Nation einen wirklich guten, nationalen Baustyl hat und fördert.
Also in der Musik!
Wenn Sie in Berlin in ein Konzert gehen, hören Sie vielleicht zuerst eine gute Beethovensche Ouvertüre, zu Egmont Koriolan, und so etwas, und dann kommt hinterher ein Potpourri, das aus einem Trauermarsch übergeht in einen lustigen Walzer, dann wieder in eine tragische Arie und dann kommt ein brausender Galopp.
Meine Herren, ich will das Zusammenwürfeln der Motive in diesem Riß nicht ganz aufdieselbeLiniestellen mit einemsolchen musikalischenPotpourri; bei dem mir auch manchmal vorgekommen ist, daß mir Herren gesagt haben: das gefällt mir viel bester wie so eine langweilige Beethovensche Sonate.
Ich will das also nicht auf eine Linie stellen, aber das, glaube ich, werden die Herren mir zugeben müssen, die den Riß prüfen: einen etwas potpourriartigen Charakter hat derselbe auch.
Nun, meine Herren, will ich nur noch ein Wort hinzufügen.
Ich hätte sehr gewünscht, daß der Gedanke, dem der Herr Abgeordnete Reichensperger Ausdruck gegeben hat, sich hätte verwirklichen lassen, daß wir dort einen Kaiserpalast hätten bauen können in altem, gutem, deutschem Styl nach den vielen herrlichen Monumenten deutscher Baukunst, die durch ganz Deutschland zerstreut sind; und, meine Herren, gerade in Elsaß hätte ich das gewünscht gegenüberdemStraßburgerMünster.
Aber, meine Herren, ich will einmal ganz davon absehen; ich will einmal zugeben, daß Sie ein Recht haben zu sagen: ein solcher Palast muß sich gerade in der Umgebung, in die er gestellt wird, im Nenaistancestyl besser machen.
Dann, meine Herren, möchte ich aber eine Anforderung stellen: daß dieser Renaissancestyl in den guten edlen Formen der Frührenaissance gehalten wird, von der wir ja so reizende Bauten besitzen; und, meine Herren, das ist der Grund, weshalb ich mich mit dem Herrn Kollegen Reichensperger vereinigt habe, hier eine Resolution in der Art zu stellen, daß wir gebeten haben, daß noch eine Konkurrenz über den Bau eröffnet werden möge.
Meine Herren, wir wissen sehr gut, daß es von dem obersten Bauherrn abhängt, ob er auf diese Wünsche irgend welche Rücksicht nehmen will oder nicht.
Also wenn dort die Ansicht vorwaltet, daß es nicht mehr Zeit ist, einen neuen Plan zu machen, und daß dieser Plan dem Bedürfnisse genügt, dann ist für uns die Sache erledigt.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn wir stillschweigend diesen Bau sanktioniren wollten, so würden wir dadurch in der That Unheil anrichten unter den Architekten in ganz Deutschland; wir würden damit aussprechen, daß diese Art Styl von uns sanktionirt würde, und das will ich nicht thun.
Es ist ein großes um die Nation, einen guten nationalen Baustyl zu besitzen, und, wenn die deutsche Nation einen so herrlichen Baustyl besessen hat, wie sie ihn im Mittelalter besaß, wenn sie diesen Baustyl verloren hat in den Zeiten der Zerrissenheit Und Zersplitterung, so sollte sie sich jetzt Mühe geben, anzuknüpfen an die Vergangenheit und sich wieder einen guten Baustyl erobern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Römer.
Abgeordneter Römer: Ich habe das Wort nur erbeten, weil ich in der zweiten Lesung einer Resolution des verehrten Herrn Kollegen Reichensperger entgegengetreten bin.
Ich bin ihr entgegengetreten, weil sie den projektirten Bau noch um ein Jahr verzögerte.
Jetzt liegt eine Resolution von demselben Herrn vor, die diese Verzögerung nicht enthält, und die sich durchaus an das anschließt, was wir, glaube ich, alle gewollt haben, eine Aenderung des Projekts, die nothwendig geworden ist, auf die beste Weise herbeizuführen.
Ich muß bedauern, daß Herr Kollege Stolle das vorige Mal nicht zugegen gewesen ist; denn dann würde er wahrscheinlich seine Kritik, die die Baupläne erfahren, nicht so leicht genommen haben, wie er es heute gethan hat.
Denn ich will nur mit zwei Worten daran erinnern, daß sowohl in der Kommission als hier im Hause der Herr Regierungsvertreter anerkannt und erklärt hat, daß Aenderungen erfolgen sollten.
Das ist bestimmt ausgesprochen.
Die Resolution des Herrn Du.
Reichensperger will sich genau an das anschließen, was wir alle wollen, und sorgt dafür, daß diese Aenderung in der Weise gemacht wird, wie sie uns nur erwünscht sein kann.
Es ist in der Resolution auch nur angedeutet, in welcher Art und Weise und in wie großem Umfange sie versucht werden soll, und nur anheim gegeben, daß sie durch eine Konkurrenz von ein paar Sachverständigen geschehen soll.
Dem Herrn Reichskanzler ist es ganz überlasten, ob er von diesem guten Rathe Gebrauch machen will oder nicht.
Daß der Plan geändert werden soll, wünschen wir alle und halten es für ganz zweckmäßig, wenn noch ein paar Sachverständige aufgefordert werden, ihr Urtheil über die Sache abzugeben.
Daß sich aber, wie der Herr Abgeordnete Stolle behauptet, kein deutscher Architekt finden sollte, auf einen solchen Auftrag einzugehen, kann ich durchaus nicht annehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Waldow hat einen Schlußantrag gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sicherheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion geschlossen haben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Tit.
3 sind Einwendungen, soviel ich vernehme, nicht erhoben worden; ich erkläre ihn für unverändert bewilligt.
Wir haben abzustimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Or.
Reichensperger (Krefeld) und von Kardorff auf Nr.
200 I der Drucksachen.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Es ist das nicht der Fall.
-'13 1552 Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
Ich bitte, daß die Herren, welche der eben bezeichneten Resolution beistimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4.
Ich erkläre auch diesen Titel für bewilligt.
(Ruse: Vertagung!)
Meine Herren, noch ein einziges Kapitel!
IX.
Eisenbahnverwaltung, Kap.
10 Tit.
1 bis 3.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre die Titel für bewilligt.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, den ich aber nicht zur Abstimmung bringen werde, wenn das Haus meinem Vorschlage zustimmt, daß wir uns jetzt vertagen wollen.
(Heiterkeit.)
Das geschieht.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 16.
Februar, Vormittags 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung.
In Betreff des weiteren Materials habe ich folgendes zu bemerken.
Nach dem übereinstimmenden Wunsch des Hauses, wie mir derselbe vor einiger Zeit zur Kenntniß kam, soll das Gesetz, betreffend die Pensionirung der Reichszivilbeamten, mit möglichster Schleunigkeit erledigt werden.
Ich habe mich in dieser Beziehung formell an das zu halten, was ich früher als authentisch erfahren habe, und ich schlage deswegen als zweiten Gegenstand der Tagesordnung die dritte Berathung dieses Gesetzentwurfs vor.
Ferner darf ich in Betreff des Gesetzentwurfs über die Holzzölle nicht präsumiren, daß das Haus in die Berathung einer Vorlage zunächst nicht eintreten will, welche ihrer Natur nach insofern als eine schleunige sich charakterisirt, als der Gesetzentwurf, welchen die Vorlage bringt, schon am 1.
April d. I. in Kraft treten soll.
Ich halte mich deswegen für verpflichtet, Ihnen als dritten Gegenstand der Tagesordnung die erste und eventuell zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs vorzuschlagen.
Ich wünsche sodann, daß an vierter Stelle gesetzt werde der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Niethammer im 22.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
193 der Drucksachen), und der Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn im zweiten Wahlkreise Stettin vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
199 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir uns beschränken auf die Berathung des Etats, und somit Zeit bleibt für die Erledigung der von dem Herrn Präsidenten bezeichneten Wahlprüfungen.
Ich glaube, in dem jetzigen Geschäftsgedränge ist es nicht gerathen, andere Gegenstände in Berathung zu nehmen, von denen nicht angenommen werden kann, daß sie so eilig sind.
Und was das Beamtengesetz anlangt, so ist es unleugbar, daß es in einem gewissen sachlichen Zusammenhange steht mit den Pcnsionsgcsetzen, die wieder an die Kommission verwiesen sind.
Schon aus dem Grunde würde ich wünschen, daß wir nicht mehr vor Ostern in diese Berathung eintreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Was das Zivilbeamtengesetz anbelangt, so kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nur anschließen.
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß es in ideellem Zusammenhange mit der Erhöhung der Militärpensionen steht und am besten im Zusammenhange damit zu erledigen ist.
In Bezug auf die Holzzölle bin ich ich betone das ausdrücklich formell anderer Meinung.
Wenn die Regierung durch die frühere Datirung des Termins, an dem das Gesetz eventuell in Kraft treten könnte, nämlich vom 1.
April an, ausdrücklich nach meiner Auffassung kund gegeben hat, daß sie eine schnelle Erledigung dieses Gegenstandes wünscht, so werden meine Freunde demgemäß nur der Mehrheit dieses Hauses weichen und ihrerseits sich für eine umgehende Berathung des Gegenstandes erklären.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber will ich nur sagen, daß, wenn die Regierungen ein so hohes Gewicht darauf gelegt hätten, daß vor dem 1.
April die Holzzollvorlage erledigt werden soll, sie dann sehr viel mehr Zeit zur Erledigung hatten, wie wir jetzt haben.
Bereits, als der preußische Landtag zusammentrat, meine Herren, haben wir dort sofort durch die Herren Minister erfahren, daß die Vorlage in der Absicht der preußischen Regierung liegt.
Weshalb hat man monatelang verstreichen lassen, ehe die Sache an den Reichstag kommt.
Ich würde, ebenso wie der Herr Kollege von Bennigsen bitten, daß die Vorlage bis nach Ostern zurückgestellt wird'(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen an.
Was ferner die Holzzölle anbetrifft, so glaube ich auch, daß es nicht möglich sein wird bei der gegenwärtigen Geschäftslage, dieselben noch vor Ostern zu erledigen.
Durch die erste, zweite und dritte Lesung die Holzzölle zu behandeln, oder, wenn sie an die Kommission verwiesen werden, die Kommissionsverhandlungen noch vor Ostern und bis zum 1.
April abzuschließen, scheint mir bei den gegenwärtigen Verhältnissen und bei dem gleichzeitigen Tagen des Abgeordnetenhauses eine Unmöglichkeit zu sein.
Ich glaube deswegen, daß das Haus gut thun wird, sich dem Vorschlag des Herrn von Bennigsen anzuschließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es scheint jetzt bereits festzustehen, daß Herr von Minnigerode vor der Mehrheit weichen wird.
Ich habe das Wort nur meinerseits ergriffen, um zu konstatiren, daß ich einen ideellen Zusammenhang zwischen dem Militärpensionsgesetz und dem Zivilbeamtenpensionsgesetz durchaus nicht zu erkennen vermag, und nicht einsehe, warum es nicht bei dem sachgemäßen Vorschlag des Herrn Präsidenten verbleiben soll, nämlich neben dem Etat noch die Erledigung des Pensionsgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte beantragen, daß Sie in der Hinsicht dem Herrn Präsidenten zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Reichstag.
54.
Sitzung am 15.
Februar 1883.
1553 Abgeordneter Freiherr zu Franckeusteiu: Meine Herren, ich schließe mich der Ansicht an, die von mehreren Seiten bereits ausgesprochen ist, daß das Reichsbeamtenpensionsgesetz von der Tagesordnung abzusetzen sei.
Ich glaube, die Gründe, die Herr von Bennigsen hier angeführt hat, sind vollkommen richtig.
Was die Holzzölle betrifft, so sehe ich nicht ein, warum wir sie nicht in erster Lesung morgen noch erledigen könnten.
Es könnte dann am Schluffe der ersten Berathung die Verweisung an eine Kommission erfolgen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir werden doch die Fragen durch Abstimmung zu erledigen haben.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche die Frage wegen des Reichsbeamtengesetzes auf die Tagesordnung für morgen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Vorlage in Betreff der Holzzölle auf die Tagesordnung für morgen setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es wird von dem Büreau die Gegenprobe gewünscht.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Es ist also die Frage wegen der Holzzölle nicht auf die Tagesordnung gestellt.
Die Tagesordnung besteht also, meine Herren, wie ich wiederholen will, aus dem Rest der heutigen Tagesordnung und den beiden Wahlberichten.
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Hirschberger aus der IX.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Ich vernehme keinen Widerspruch, konstatire den Wunsch als vom Hause genehmigt und fordere danach die 3.
Abtheilung auf, die erforderliche Ersatzwahl gegenwärtig sofort zu vollziehen.
Ich schließe die Sitzung.