Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, am Sonntag den 15. d. M., Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr, ist Seine Königliche Hoheit der Großherzog Friedrich Franz II.
von Mecklenburg-Schwerin aus diesem Leben abgerufen worden.
Indem der Reichstag von diesem für Kaiser und Reich und besonders für unsere mecklenburgischen Landsleute schmerzlichen Todesfall Kenntniß nimmt, wird er das Andenken eines echt deutschen Fürsten ehren wollen, (der Reichtstag erhebt sich) in welchem Seine Majestät der Kaiser den treuesten, anhänglichsten Verwandten, Freund und Bundesgenossen verVerhandlungen des Reichstags.
liert, der alle Zeit in Frieden und im Kriege mit voller Hingebung zu Kaiser und Reich gestanden hat, der deutsche Heere tapferen Muths zum Siege führte, und den sein Land als einen Vater liebte und betrauert.
Er ruhe in Frieden!
An Vorlagen sind eingangen und in den Händen der Herren Abgeordneten: 1.
1 der Handelsvertrag zwischen Deutschland und Serbien; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485, nebst den dazu gehörigen Spezialetats der gestern eingegangene Hauptetat und der heute Vormittag im Druck erschienene Militäretat werden den Herren Kollegen noch heute zugehen —; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Meier (Bremen), Lüders (Görlitz), Graf von Arnim-Boitzenburg, Klumpp, Freiherr von Schorlemer-Vehr, Freiherr von Pfetten für 3 Tage, Dr. Römer, von Engel, Struve, Pflüger, Noppel, Freiherr von Unruhe-Bomst, Freiherr von Soden, Graf Adelmann, Ausfeld für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dn.
Freiherr Schenk von Stauffenberg für 14 Tage wegen Krankheit; I) n. Hermes, Staelin, Härle für 3 Wochen wegen einer Geschäftsreise resp.
wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtages; Freiherr Horneck von Weinheim für 14 Tage wegen Krankheit; Huchting, Jegel, von Saucken-Tarputschen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Schulze-Delitzsch für 4 Wochen wegen Krankheit; Witzlsperger für die Dauer des bayerischen Landtages wegen Betheiligung an den Arbeiten desselben; Wander für die Zeit bis zum 6.
Mai ohne Angabe eines besonderen Grundes; Freiherr zu Franckenstein für die Zeit bis zum 1.
Mai wegen dringender Familienverhältnisse.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme dieselben als bewilligt an.
Die seit der letzten Plenarsitzung vorzunehmenden Ersatzwahlen für die Kommissionen haben stattgefunden.
Es ist gewählt worden für die VI.
Kommission an Stelle des Mitgliedes des Reichstages Herrn Munckel der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch; für die VIII.
Kommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Petersen der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher, an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Münch der Herr Abgeordnete Dr. Papellier, an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lasker der Herr Abgeordnete von Schirmeister; für die IX.
Kommission der Herr Abgeordnete Graf von Galen an Stelle des Herrn Abgeordneten Pfafferott; für die X. Kommission der Herr Abgeordnete Geiger an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Pfafferott; für die XIII.
Kommission der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Staelin.
Es wünschen wegen Krankheit, beziehungsweise wegen dringender Geschäfte ferner aus Kommissionen auszuscheiden: die Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Graf von Adelmann, Freiherr Horneck von Weinheim aus der XIII.
Kommission; die Herren Abgeordneten Lüders (Görlitz) aus der VI.
Kommission, Freiherr Horneck von Weinheim aus der XII.
Kommission und Reindl aus der VIII.
Kommission.
Der Reichstag hat gegen den Austritt der genannten Herren Abgeordneten aus den betreffenden Kommissionen nichts einzuwenden.
Ich konstatire dies und ersuche die 1-, 2., 3. und 5.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Nachwahlen vorzunehmen.
269 1964 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Ein von dem Herrn Reichskanzler eingegangenes Schreiben bitte ich den Herrn Schriftführerin verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 5.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Schultz und der Kaiserliche Geheime Regierungrath Neumann für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und der nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts; der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Goering und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Humbert für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Nieberding für das Ressort des Reichsamts des Innern; der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Pomme, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Gadow und der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Lenz für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres; der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter und der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Krüger für das Ressort der Marineverwaltung; der1Kaiserliche1Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer und der Kaiserliche Oberpostrath Kramm für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung; der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Es ist ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 13.
April 1883.
Die Königlich bayerische Staatsregierung hat mir den in Abschrift angeschlossenen Bericht des Staatsanwalts am Königlich bayerischen Landgericht zu An Augsburg vom 26. vorigen Monats zugehen lassen, wonach der letztere die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags von Vollmar auf Grund der KZ 128 und 129 des Strafgesetzbuchs und der U 9 und 17 des Gesetzes, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878, beabsichtigt und im Hinblick auf die Vorschrift im Artikel 31 der Reichsverfassung die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens beantragt hat.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags hierüber herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dem Brauch des Hauses entsprechend dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur weiteren Veranlassung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire diesen Beschluß.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: von den Deutschen in Sauk City, Wisconsin: 337, 00 Mark, als Sammlung in der Stadt Madison und Umgegend, Wisconsin, vom dortigen Zentralkomits: 998, 32 Mark, vom Verein Deutscher Lokomotivführer: 1500 Mark, von der Badedirektion in Rastenberq iTh.
40, 50 Mark, durch die Amerikanische Gesandtschaft vom Verein „Eintracht ''in San Francisco, California: 4080 Mark, als Sammlung der Deutschen in New-Hamburg, Baden und Umgegend, Dominion Kanada: 525 Dollars.
Ich werde wiederum den freundlichen Gebern den Dank des Reichstags ausdrücken.
Wir treten nunmehr in unsere Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
215 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte schon bei der ersten Berathung die Aufmerksamkeit der Rechnungskommission lenken auf die Bemerkungen, die der Rechnungshof von Seite 488 an macht.
Die Rechnungen pflegen in der Regel ganz klanglos und ohne Diskussion durch das Haus zu gehen, obwohl sie einen der wesentlichsten Theile unserer verfassungsmäßigen Kontrole bilden.
Die Rechnung wird uns auch diesmal mit einer kurzen Vorlage vorgelegt, die absolut keinerlei inhaltliche Angabe enthält, und die die Bemerkungen des Rechnungshofs, die auf Seite 488, 489 und 490 enthalten sind, ganz mit Stillschweigen übergeht.
Ja, meine Herren, ich halte das denn doch nicht für angänglich.
Es sind hier in der That Dinge von dem Rechnungshof monirt, welche meiner Ansicht nach erfordert hätten, daß die Bundesregierungen Stellung zu denselben nehmen und vorher Stellung nehmen mußten, bevor sie hier die Rechnung an den Reichstag brachten.
Meine Herren, die Kommission wird ja die Sache näher prüfen, und ich wollte auch jetzt nur die Aufmerksamkeit der Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1965 Kommission besonders auf diesen Punkt lenken.
Die Monita betreffen die Postverwaltung, und sie bestätigen das, was wir bei der Budgetberathung wiederholt in diesem hohen Hause gesagt haben: daß die Postverwaltung in ihren rechnungsmäßigen Manipulationen mitunter nicht sich im Einklang befinde mit denjenigen Grundsätzen, welche die übrigen Ressorts bisher beobachtet haben.
Es sind hier mehrere eklatante Fälle festgestellt, die jetzt endlich durch die sehr bestimmten Monita des Rechnungshofes zu unserer Kenntniß kommen.
Meine Herren, ich will nur eine einzige Seite der Sache hier in Betracht ziehen.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß bei mehreren Etats titeln nach der Meinung des Rechnungshofes die Postverwaltung Ausgaben gemacht hat, zu denen sie gar nicht berechtigt war, die also als etatswidrig anzusehen für welche die Reichsfinanzverwaltung die Indemnität einholen mußte.
Namentlich ist der eine Fall bemerkenswerth, in welchem die Postverwaltung sich für ermächtigt gehalten hat, mit einer Aktiengesellschaft einen Vertrag abzuschließen, der genau denselben Charakter hat, meine Herren, wie die bekannten Miethsverträge in Bezug auf den Bau von Postgebäuden.
Hier handelte es sich um die Legung eines Kabels von Deutschland nach Norwegen, welches nach Amortisation des Anlagekapitals in das Eigenthum des deutschen Reiches übergehen soll.
Die Postverwaltung hat aus dem Titel 52 des Etats eine erhebliche Summe bezahlt: 140 000 Mark, aus einem Titel aus der nächsten Bemerkung des Rechnungshoss geht hervor, daß daraus auch für einen anderen Zweck 150 000 Mark gezahlt worden —, der nach der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 187980 um 149 000Mark überschritten ist, so daß also die Etatswidrigkeit der Ausgabe dadurch noch erschwert ist.
Die Rechnungskommission hat anscheinend bei der Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausnahmen pro 187980 über die Dinge, die wir hier erfahren, eine Auskunft nicht erhalten, obgleich meiner Ansicht nach die Reichspostverwaltung verpflichtet war, schon damals die Etatsüberschreitung auch mit diesen, wie der Rechnungshof sagt, etatswidrigen Ausgaben zu motiviren.
Der Rechnungshof erklärt in Bezug auf das Vertragsverhältniß mit der Aktiengesellschaft, welches ganz ähnlich ist den von uns hier bei der letzten Etatsberathung monirten: Hiermit ist ein Schuldverhältniß eingegangen, welches ohne vorgängige Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unzulässig ist.
Meine Herren, obwohl dieses Monitum gezogen wird, obwohl nach der nächsten Bemerkung, wonach auch 150 000 Mark bei demselben Titel aus handelspolitischen Rücksichten ausgegeben sind, wie die Postverwaltung zugestanden hat, zu welcher Ausgabe die Postverwaltung ebenfalls nicht berechtigt war, steht kein Wort von einem Antrag auf nachträgliche Genehmigung in der Vorlage.
Die Herren geben uns einfach die Rechnung mit den Bemerkungen des Rechnungshofes, und nun können wir sehen, was wir damit machen.
Ich glaube doch, was wohl auch Herr Staatsminister Scholz zugeben wird, daß man einen Antrag hätte erwarten können, da es sich in der That um Ausgaben handelt, die ohne Genehmigung der Bundesregierungen und des Reichstages, wie der Rechnungshof ausdrücklich konstatirt, nicht gemacht werden dürften.
Ich würde die Kommission dringend bitten, daß sie wenigstens die Bundesregierungen dazu veranlaßt, daß sie das, was sie bis jetzt nicht gethan haben, nachholen, also ausdrücklich der Antrag auf Indemnität oder nachträgliche Genehmigung dieser etatswidrigen Ausgaben gestellt, und dann, nach genauerer Prüfung, wie ich allerdings in diesen beiden Fällen auch wahrscheinlich vorschlagen würde die nachträgliche Genehmigung von uns beschloßen wird, da die Sachen nicht wichtig genug sind, um daraus eine Kabinetsfrage zu machen.
Auch diese Fälle zeigen, daß das Bestreben der Budgetkommission, den Postetat mehr zu spezialisiren, als es bisher der Fall gewesen ist, um eine genauere Kontrole der Verwaltung ausüben zu können, vollkommen begründet war, und ich glaube, wir werden in diesem Bestreben nicht erlahmen, sondern durch die diesmaligen Bemerkungen des Rechnungshofes nur noch mehr Anreiz erhalten werden, eine schärfere Kontrole als bisher zu üben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich darf annehmen, daß dem Brauche des hohen Hauses entsprechend, diese Vorlage der Rechnungskommission überwiesen werden wird, und ich kann bestimmt in Aussicht stellen, daß, wie bei der langen Reihe von Rechnungen, die in früheren Jahren diese Instanz durchschritten haben, so auch in diesem Jahre der Rechnungskommission und durch ihre Vermittelung dem hohen Hause die bisher stets für vollständig befriedigend erachtete Auskunft über die vorkommenden Bemerkungen dargebracht werden wird.
Ich möchte aber mit Bezug auf die Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners doch schon jetzt die Bemerkung nicht unterdrücken, daß namentlich der Vertrag wegen des Kabels nach Norwegen, welche die Herstellung einer dem deutschen Reiche früher fehlenden direkten Telegraphenverbindung mit Norwegen zum Gegenstand gehabt hat, keineswegs eine Bezeichnung verdient, wie sie von dem Herrn Vorredner gebraucht worden ist, indem er das eine Manipulation nannte, bei welcher die Postverwaltung nicht im Einvernehmen mit den übrigen Restarts gehandelt hätte.
Ich kann schon jetzt erklären, daß gerade bei der Vorbereitung und Ausführung dieses Vertrages die Postverwaltung sich durchaus im Einvernehmen mit den übrigen betheiligten Reichsressorts befunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rickert veranlassen mich nur in einem Punkte zu einer Entgegnung.
Wenn ich seinen Ausführungen recht gefolgt bin, so hat er den Anspruch erhoben, daß bei ähnlichen etatswidrigen Ausgaben und Rechnungsüberschreitungen des Budgets der Bundesrath vorher Stellung nehmen sollte, ehe die Rechnungen hier an den Reichstag gingen.
Es ist mir doch zweifelhaft, ob dieses Verlangen gerechtfertigt ist.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht; ich glaube, zuerst hat der Reichstag zu sprechen, und dann erst hat der Bundesrath Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff den Ausführungen vorhin doch nicht ganz gefolgt ist.
Es handelt sich hier nicht nur um eine etatswidrige Ausgabe, von der der Rechnungshof erklärt, daß sie ohne vorherige Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages gar nicht gemacht werden durste, sondern es handelt sich noch um den erschwerenden Umstand, daß die Verwaltung die Ausgabe aus einem Titel gemacht hat, der nach der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben um 149 000 Mark überschritten war, und daß damals die nachträgliche Genehmigung für diese Ueberschreitung eingeholt ist, ohne ein Wort von dieser speziellen Ausgabe mitzutheilen.
Ich Lin der Meinung, daß schon bei der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben dieses Verhältniß, welches erst jetzt durch den Rechnungshof klar gelegt wurde, hätte klar gestellt werden müssen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Bundesregierungen dazu 269 1966 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883. verpflichtet gewesen sind, die nachträgliche Genehmigung für diese speziellen Ausgaben zu beantragen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und nehme an, daß die Vorlage, dem Gebrauche des Hauses entsprechend, der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
228, 236, 250, 251, 252, 253.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Zß 1, a und 2 zusammen diskutirt werden müßen, da, wenn man die vorliegenden Anträge in Betracht zieht, eine getrennte Diskussion der drei Paragraphen, sich nicht ermöglichen läßt, und nehme an, da niemand widerspricht, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich eröffne deswegen die Diskussion über die ZZ 1, a und 2 und die dazu vorliegenden Anträge: Blos und Genossen auf Nr.
251 zu Z 1, Dr. Freiherr von Hertling auf Nr.
228 zu Zß a und 2, Ausfeld und Genossen auf Nr.
236 zu Z 1, I) r. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
250 zu Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, der Herr Präsident hat die M 1, a und 2 des Gesetzentwurfs, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, zugleich zur Diskussion gestellt und, wie mir scheint, mit Recht, weil der Inhalt dieser Paragraphen in der Diskussion im Plenum so wenig zu trennen sein wird, als diese Trennung in Ihrer Kommission möglich gewesen ist.
Der gedruckte Bericht Ihrer Kommission, der Ihnen vorliegt, führt auf den Seiten 5 und 6 diejenigen Abänderungen auf, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, an der Vorlage der verbündeten Regierungen vorzunehmen, und auf den folgenden Seiten sind diese Vorschläge im einzelnen motivirt, und ich glaube deshalb, auf eine nochmalige mündliche Motivirung desselben hier verzichten zu können.
Ebenso möchte ich zur Zeit darauf verzichten, auf die vorliegenden Abänderungsanträge einzugehen, ich behalte mir vor, dies am Schluß der Diskussion, spätestens, zu thun, nachdem die Herren Antragsteller Gelegenheit gehabt haben werden, ihre Anträge ihrerseits zu motiviren.
Im gegenwärtigen Moment bitte ich nur, mir noch eine Bitte an den Reichstag gestatten zu wollen.
Ich glaube, meine Herren, uns allen ist gegenwärtig, daß der Moment, in dem wir uns jetzt befinden, vielleicht von einer ganz ungewöhnlichen Wichtigkeit für unser ganzes Vaterland werden kann.
Wir alle, glaube ich, treten davon sind auch die Berathungen Ihrer Kommission ein Beweis gewesen an diese Vorlage mit dem Gefühl heran, daß sie der allerernstesten Prüfung bedarf und werth ist, und daß nicht nur unser Verstand, sondern auch unser Herz und unser Gewissen uns bei der Prüfung derselben leiten soll.
Ich habe die Hoffnung und Zuversicht, und ich schöpfe sie nicht zum wenigsten aus dem Verlauf der Verhandlungen in der Kommission, daß der Reichstag im Plenum ebenso, wie seine Kommission zur Ueberzeugung kommen wird, daß die Verschiedenheit der Ansichten bei diesem Gesetze nicht so groß ist, daß es nicht möglich wäre, eine Mittellinie zu finden, mit der sich für jetzt alle Theile des Hauses einverstanden erklären können.
Diejenige Linie, welche die Kommission gefunden zu haben glaubt, ist ausgedrückt in den Vorschlägen Ihrer Kommission.
Die Abänderungsanträge, die uns vorliegen, bringen von neuem einzelne der Gegensätze zum Ausdruck, welche bereits in der Kommission zur Sprache gekommen sind einzelne der Anträge bringen auch Differenzpunkte vor, die in Ihrer Kommission nicht erörtert sind.
Ich bitte Sie und ich glaube, da im Namen der Kommission zu sprechen —, bei Prüfung unseres Vorschlages und bei Prüfung der Abänderungsvorschläge vergessen Sie nicht, daß hier mehr noch wie an anderen Orten vielleicht das Bessere der Feind des Guten ist, daß wir bei dem ersten Schritte auf einem bisher unbekannten Gebiete etwas vollkommenes nicht schaffen werden, daß aber einen ersten Schritt zu thun und ein Gesetz über die Krankenversicherung der Arbeiter so gut, wie wir es heute können, zu Stande zu bringen, unser Aller heiligste Pflicht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der einleitenden Bemerkung des Herrn Berichterstatters, daß bei dieser Vorlage nicht bloß der Verstand, sondern auch das Herz mitwirken muß, kann ich meinerseits nur zustimmen, wenn man auch bei dieser Mitwirkung nicht nothwendig auf diejenigen Vorschläge kommen muß, welche die Mehrheit der Kommission gefunden haben.
Der Herr Vorredner meinte eben, es sei dies der erste Schritt auf einem bisher unbekannten Gebiete der Gesetzgebung.
Das kann ich doch in keiner Weise zugeben.
Meine Herren, es ist dies nur ein weiterer Schritt auf einem Gebiete der Gesetzgebung, das schon vom Reichstag und vom norddeutschen Reichstag mehrfach betreten ist, und zum Theil selbst in bedeutsamerer Weise, als es der Inhalt dieser Vorlage ausdrückt.
Speziell meine Partei, die Fortschrittspartei, hat es stets für eine besondere Ausgabe der Gesetzgebung erachtet, den besonderen Bedürfnissen der Arbeiter im Vereinsleben durch entsprechende Rechtsformen Rechnung zu tragen.
Ein großer Theil der geltenden Gesetzgebung ist aus der Initiative meiner Freunde oder denselben doch nahestehender Liberalen hervorgegangen.
Wieviel Initiative knüpft sich nicht auf diesem Gebiete an den Namen eines Mannes, der heute leider durch seinen Krankheitszustand von unseren Berathungen fern gehalten wird, an den Namen von SchulzeDelitzsch!
Tausende von Genossenschaften erfreuen sich des Rechtsschutzes eines Gesetzes, das aus seiner Initiative hervorgegangen ist, zu dem er die erste Anregung gegeben hat.
Auch nach anderen Seiten im norddeutschen Reichstage, im deutschen Reichstage versuchte er, die Initiative zu ergreifen und fand dabei auch auf liberaler Seite Unterstützung —, allen Formen, in welchen die Arbeiterinteressen sich zu bethätigen suchen, Rechtsschutz zu geben.
Ich erinnere nur an jenen Gesetzentwurf, der allen Vereinen zu erlaubtem Zwecke es ermöglichen sollte.
Korporationsrechte zu erhalten, während jetzt solche Korporationsrechte vielfach nur zugänglich sind durch eine spezielle Ermächtigung des obersten Faktors der Verwaltung.
Auch in Bezug auf diese Krankenkassengesetzgebung ist durch Schulze-Delitzsch eine weitere Förderung im Jahre 1872 angeregt worden durch einen Antrag Schulze-Delitzsch und Lesse; das Hilfskassengesetz von 1876, das wiederum durch diesen Gesetzentwurf abgeändert werden sollte, ist unmittelbar aus der Anregung zu jenem Antrage entstanden.
Wir unsererseits haben auch nicht erst gewartet auf das Sozialistengesetz und auf die Ereignisse, die demselben unmittelbar vorhergingen.
Der erste Anstoß in der neueren Zeit zur Verbesserung der Arbeitergesetzgebung datirt von dem Antrage der Fortschrittspartei aus dem Jahre 1878 zur Verbesserung des Hastpflichtgesetzes.
Das ganze Gebiet der Hastpflichtgesetzgebung hat ja seinen ersten Anfang gehabt in einem Antrag Becker (Dortmund) im Jahre 1869, wonach zunächst für das Eisenbahnwesen die Haftpflicht in einem größeren Umfange geordnet ist.
Daran schloß sich aus der Auregung der Liberalen jenes Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1967 Haftpflichtgesetz von 1871, das mit dieser Materie in engem Zusammenhang steht.
Wir verhalten uns auch diesem Gesetzentwurf gegenüber durchaus.
nicht negirend.
Was wir wollen, worin wir uns unterscheiden von dem Kommissionsvorschlage, das ist mit unseren Anträgen zu H 1 positiv gekennzeichnet.
In dem Maße, wie unsere Anträge Annahme finden, werden wir auch im weiteren Fortgang der Verhandlungen uns lebhaft betheiligen und unsere Verbesserungsvorschläge zu den einzelnen Paragraphen stellen.
Uns unterscheidet auch nicht von den übrigen Mitgliedern dieses Hauses die Auffassung, als ob wir auf diesem Gebiete jeden staatlichen Zwang zurückwiesen.
Wer den Lwang allgemein zurückweist, würde ja zuletzt den Staatszwang überhaupt verwerfen.
Es kommt nur auf das Maß an, darauf an, in welchem Maße man den Zwang für richtig hält.
Wir unterscheiden uns darin von der Kommission, daß wir nicht in dem Maße, wie die Kommission es vorschlägt, die Zwangsversicherung eintreten lassen wollen.
Man kann dies nicht einmal einen manchesterlichen Standpunkt nennen, womit man gewöhnlich sehr leicht bei der Hand ist; derselbe Standpunkt, den wir einnehmen in Bezug auf die gewerblichen Arbeiter, wird von der Kommission, wird von einem großen Theile, ja anscheinend von der Mehrheit, für die landwirthschaftlichen Arbeiter befolgt.
Wir wollen nicht den staatlichen Versicherungszwang für die Krankenversicherung der gewerblichen Arbeiter von vornherein allgemein aussprechen, sondern wir wollen sagen, derselbe soll nur dort Anwendung finden, wo die Gemeindeorgane durch Ortsstatut die Einführung eines solchen Zwangs gerechtfertigt finden.
Das ist also derselbe Standpunkt, den wir einnehmen in Bezug auf die gewerblichen Arbeiter und die andre Seite einnimmt in Bezug aus die landwirthschastlichen Arbeiter.
Wenn man sagt: „Eines schickt sich nicht für Alle, so ist das eben der Standpunkt, den wir auch für die gewerblichen Arbeiter gelten lassen wollen.
Wir sagen, die Verhältnisse dieser Arbeiter sind nach dem Ort und nach Beruf so verschiedenartige, daß man sich hüten soll, von vornherein auszusprechen: der Zwang zur Krankenversicherung ist durchaus nothwendig.
Auch diejenigen, die für die landwirthschaftlichen Arbeiter diesen Zwang nicht allgemein einführen wollen, geben ja zu, daß an sich der Zwang nicht immer das Beste ist, sondern daß umgekehrt die Freiwilligkeit, die Versicherung in anderen Formen bessere Resultate herbeiführen kann, als der Zwang.
Wenn das Gesetz mit dem allgemeinen Zwang an sich und unbedingt immer eine Wohlthat wäre, dann zweifle ich nicht, würden diejenigen Herren auch für die Landwirthschaft es unzweifelhaft als eine Wohlthat verlangen.
Würde es in den landwirthschaftlichen Arbeiterkreisen als eine Wohlthat angesehen, so würden Sie ja sonst Gefahr laufen, daß, wenn den landwirthschaftlichen Arbeiterkreisen diese Wohlthat ferngehalten würde, dann die Neigung der Arbeiter verstärkt werden würde, ihre Kraft der Landwirthschaft zu entziehen und sich dem Gewerbewesen zuzuwenden, dem durch dieses Gesetz angeblich eine größere Wohlthat zu Theil werden soll.
Meine Herren, wir wollen den Zwang in einem erhöhten Maße, als er gegenwärtig Rechtens ist, wir wollen die Einführung des Zwanges durch Ortsstatut für weitere Kreise gelten lassen, als es nach der bisherigen Gesetzgebung zulässig ist; wir wollen aber nicht den Zwang anders als auf dem Wege des Ortsstatuts eingeführt wissen.
Die Motive der Vorlage insbesondere führen für diesen Standpunkt an, daß man „an der ungenügenden Einsicht und Thatkraft der Gemeindeorgane ''ein Hinderniß finden werde, diesen Zwang dort einzuführen, wo er am Platze ist.
Meine Herren, in diesem Ausdruck „ungenügende Einsicht und Thatkraft der Gemeindeorgane ''kennzeichnet sich das Mißtrauen zur Selbstverwaltung, das wir in letzter Zeit vielfach in den Vorlagen der Regierung wahrnehmen.
Es ist um so auffallender, daß man den Gemeindeorganen in den Städten, wo die gewerblichen Arbeiter vorzugsweise vertreten sind, dieses Mißtrauen entgegenbringt, während man bei diesen ländlichen Verwaltungen, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter in Frage kommen, dieses Mißtrauen nicht hat.
Es heißt dann weiter in den Motiven: „man könne die Sache nicht der ortsstatutarischen Regelung überlassen, weil die Gemeindeverwaltungen direkt oder indirekt unter dem Einfluß derjenigen Klassen von Gemeindemitgliedern stehen, welche der Einführung des Krankenversicherungszwanges um der für sie daraus entstehenden Belastung willen abgeneigt sind.
Also, meine Herren, das Selbstinteresse, das persönliche Interesse der Mitglieder der städtischen Vertretungen von Gemeindeorganen soll eine richtige Würdigung des öffentlichen Interesses verhindern!
Meine Herren, wenn unsere Stadtverwaltungen wirklich so sind, warum verbessert man sie denn nicht, warum schließt man sich denn nicht den Bedenken an, die von unserer Seite vielfach gegen das Dreiklassenwahlsystem angeführt worden sind, und warum läßt man die Abhilfe nicht da eintreten, wo man glaubt einen Uebelstand erblicken zu müssen, anstatt daß man in Folge dessen der ganzen Gesetzgebung eine falsche Richtung anweist

Und, meine Herren, wenn die städtischen Gemeindevertretungen deshalb verdächtig sind, würden es dann die ländlichen Gemeindevertretungen nicht erst recht sein
Und gleichwohl wird uns vorgeschlagen, dort den Gemeindevertretungen eine Mitwirkung zu geben, das Ortsstatut maßgebend sein zu lassen.
Wenn es heißt: Gemeindeorgane, deren Mitglieder ein eigenes Interesse an der Sache haben, weil sie durch Einführung des Zwanges zu Beiträgen für die Arbeiter veranlaßt werden, sind nicht im Stande, unbefangen zu erwägen so trifft das in erster Reihe auch die Mitglieder der ländlichen Kommunalverwaltungen und sogar noch in viel höherem Maße, denn, wenigstens in Preußen, gehen ja diese ländlichen Verwaltungen durchweg nur hervor aus der Wahl der Besitzer, die Nichtbesitzer, die Arbeiterklassen haben gar keinen Einfluß auf die Zusammensetzung der Gemeindeorgane.
Aber ist dieser Verdacht, ist diese Anschuldigung überhaupt gerechtfertigt
Die Thatsachen sprechen dagegen, die eigenen Ziffern.
Es ist uns in der Statistik angeführt worden, daß 190 Ortsstatute, welche einen Zwang aussprechen, schon vor dem Jahre 1876 eingeführt worden sind und daß seit 1876, in der Zeit von kaum 6 Jahren, nicht weniger als 170 neue Ortsstatute in solchen Orten und für solche Kreise in Kraft getreten sind, wo sie früher nicht bestanden.
Also die Gemeinden haben ihre Zustimmung gegeben zur Einführung eines solchen Zwangs.
In Preußen bestehen 342 solcher Ortsstatute in Kraft; in den Motiven der Regierung heißt es, daß die Zahl der Ortsstatute in Preußen nur 278 beträgt, in der Anlage zum Kommissionsbericht dagegen der Kommissionsbericht ist ja nur ein Jahr älter als die Motive ist die Zahl der Ortsstatute in Preußen auf 342 angegeben.
Entweder ist die erste Ziffer falsch oder die letzte ist falsch, oder in der Zwischenzeit zwischen der Einbringung der Vorlage und dem Kommissionsbericht sind nicht weniger als 64 neue Ortsstatute in Preußen erlassen.
Wenn gleichwohl in manchen Gemeinden eine solche ortsstatutarische Verpflichtung nicht besteht, nun, so fragt es sich doch, ob es nicht daher kommt, weil eben die Gemeindeorgane dem Bedürfniß durch freie Vereine und Kassen bereits in genügender Weise Rechnung getragen zu sehen glaubten.
Aber die Motive machen sich die Sache sehr leicht, sie behaupten, daß „die Neigung, sich aus freier Entschließung zu Krankenkassen zu vereinigen, in den meisten unserer Arbeiter nur in geringem Maße vorhanden sei ''.
Meine Herren, das ist nicht wahr, die Neigung ist sehr stark vorhanden; die Neigung, sich zu Krankenkassen zu vereinigen, ist selbst dort vorhanden, wo man wenig geneigt ist, sich zu weitergehenden 1968 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Zwecken zu verbinden.
Es ist durchaus nicht richtig, daß, während wir auf der anderen Seite eine große Zahl von Arbeitergenossenschaften für andere Zwecke haben, die viel ferner dem unmittelbaren nächsten Interesse liegen.
Vereine, die viel schwieriger zu verwalten sind, deren Statute viel komplizirter sind, nur zu diesen einfachen Krankenkassenverbänden wenig oder eine geringe Neigung nur vorhanden sein soll.
Ich bedaure sehr, daß uns keine genügende Statistik über das freie Krankenkassenwesen vorgelegt worden ist.
Ich finde in den Motiven nur eine Ziffer in Beziehung auf Preußen, über die anderen Staaten abgesehen von den eingeschriebenen Hilfskassen ist uns das Material gar nicht unterbreitet.
Die aus Preußen vorgelegte Ziffer ergibt, daß die Zahl der freien Kassen das zehnfache derjenigen Kassen beträgt, die durch ortsstatutarischen Zwang eingeführt werden, und daß die Zahl der Mitglieder zwischen 7 —800 000 beträgt.
Soviel haben sich also ohne irgend einen Zwang durch ein Ortsstatut diesen freien Kassen angeschlossen.
Auch hier komme ich wieder aus dem Widerspruch der uns mitgetheilten amtlichen Zahlen nicht heraus.
Es sind uns genaue Zahlen in Bezug auf die eingeschriebenen Hilsskassen angegeben, diejenigen Kassen, die von dem Gesetz von 1876 Gebrauch gemacht haben.
Da finde ich in den Motiven des Gesetzes, es seien seit 1876 nur 112 freie Hilfskassen eingeschrieben worden, aber in der Statistik, die dem Bericht beigefügt ist, ist die Zahl der seit 1876 neu entstandenen eingeschriebenen Hilfskaffen auf 228 angegeben.
Das macht doch einen Unterschied, wenn man die Wirksamkeit dieses Gesetzes beurtheilen will.
Sind in dem Jahre, das zwischen Motiven und Berichterstattung liegt, 116 Kaffen neu entstanden, so würde das ja eine lebhafte Benutzung dieses Gesetzes beweisen.
Meine Herren, ich habe umgekehrt die Anschauung, daß man sich wundern muß, daß, nachdem während eines Menschenalters so viele künstliche Hindernisse durch Gesetzgebung und Verwaltung dem Arbeitervereinswesen gerade auf diesem Gebiete entgegengestellt sind, noch ein so lebhaftes Bestreben der Vereinsbildung vorhanden ist.
Was hat man nicht alles seit einem Menschenalter diesen Krankenvereinen in den Weg gestellt!
Vor dem Jahre 1848 war überhaupt jeder Verein und ein Verein, an dem sich Arbeiter betheiligten, erst recht im höchstenMaße verdächtig und konnte kaum irgend eine Wirksamkeit entfalten.
DannkamdasJahr1848, eskameinfreiesVereinswesen auf, sofort wer die Geschichte jener Zeit verfolgt hat, wird es bestätigen entstanden überall Krankenkaffenvereine im größten Umfange aus der freien Initiative der Arbeiter heraus.
Dann kam aber gleich die Reaktionsperiode, da entdeckte man in dem neuen Strafgesetzbuch von 1851 in Preußen eine Nummer des Paragraphen, wonach man eine Genehmigung des Statuts für solche Versicherungsvereine verlangen konnte.
Nun, meine Herren, wurde diese Vereinsbildung den größtmöglichsten Quälereien seitens der Verwaltungsbehörden ausgesetzt, jeder Dezernent einer Regierung hatte seine besondere Vorstellung, wie eine Krankenkasse gemacht werden mußte, überall suchte man die vorhandenen Kassen in diese Schablone einzupressen.
Es ist dies drastisch gekennzeichnet in einer Schrift des verstorbenen Geheimen Regierungsrath Jakobi über die Geschichte der Versicherungsgesetzgebung jener Zeit, er war damals eine Zeit lang Dezernent im preußischen Ministerium für das Versicherungswesen.
Er erzählt, wie man so weit gegangen wäre, von einer Kasse, die über hundert Jahre bestanden, nachträglich ein Statut zur Genehmigung einzufordern, um zu untersuchen, ob sie, die hundert Jahre bestandene Kasse, auch wirklich lebensfähig sei.
Weiter, man brachte bald in der Verwaltung heraus, daß die Regierung als Instanz zur Genehmigung nicht genüge, daß der Oberpräsident die Kaffe genehmigen müsse, und so mußten die Statuten der kleinsten Vereine durch Bürgermeister, Landrath, Regierung bis zum Oberpräsidenten wandern; überall wurden sie oft monatelang aufgehalten, es wurden allerhand Ausstellungen gemacht, die Statuten kamen endlich zurück, bis zuletzt die betreffenden Arbeiterkreise der ewigen Schreiberei überdrüssig waren und die Komitss auseinandergingen, ehe aus der Sache etwas geworden war.
Unter solchen ungünstigen Verhältnissen hat diese Vereinsbildung in den fünfziger Jahren leiden müssen, und nun, als die Reaktion sich weiter ausbreitete, kann jenes Gesetz von 1854, jenes Zwangskaffengesetz in Preußen.
Es wurde dann auf Grund von Regierungsdekreten, auf Grund von Ortsstatuten der Zwang eingeführt, und da die Arbeiter nicht die Mittel hatten, um zwei Kassen anzugehören, mußten sie die freien Kassen verlassen, um in die Zwangskaffen einzutreten.
Ich habe einmal Gelegenheit gehabt, die Geschichte der Einführung des Gesetzes von 1854 in dem gewerbreichen Regierungsbezirk Düsseldorf aktenmäßig kennen zu lernen.
Ich habe gesehen, wie geradezu verwüstend dieses Gesetz von 1854 auf die bereits bestehenden Vereine am rechten oder linken Rheinufer gewirkt hat, und wie die Entwickelung des Krankenvereinswesens unter diesem Gesetz gelitten hat.
Erst das Jahr 1869, erst die Gewerbeordnung gab ein kleines Loch der freien Entwickelung; aber das war noch immer beliebiger Auslegung fähig, und erst durch das Hilfskaffengesetz von 1876 ist ein Spielraum für diese Privatkaffen gegeben.
Aber, meine Herren, ehe auf Grund des Hilfskaffengesetzes von 1876 eine Kasse ein Statut erhält, das allen gesetzlichen Anforderungen entspricht, ist doch noch manche Weitläufigkeit erforderlich, geht manche Zeit verloren.
Die Kreise, die solche Vereine gründen und sich dafür interessiren, sind nicht immer gewandt genug im Verkehr mit den Behörden, um leicht alle dem Rechnung zu tragen, was eine Behörde fordert, den Schriftwechsel prompt zu erledigen; und so entstehen auch hier Weitläufigkeiten.
Das Gesetz von 1876 ist dazu in eine ganz unglückliche Zeit gekommen, in Bezug auf seine Ausführung, in eine Zeit, wo die Löhne sanken, der Erwerb sich verminderte; und wenn der Arbeiter Schwierigkeiten hat, sich das zu erwerben, was er am Tage braucht, ist er viel weniger geneigt für entferntere Bedürfnisse, an die er im Augenblicke weniger denkt, für Krankheitsfälle Vorsorge zu treffen.
Später kam das Sozialistengesetz dazu und dieses hat auch im Krankenkassenwesen in vielen Kreisen zerstörend gewirkt, wo irgendwie mit diesen Krankenkaffen politische Zwecke verbunden gewesen sind.
Man hat sich damals bei Erlaß des Sozialistengesetzes vorgestellt, das Gesetz werde wohl auf der anderen Seite eine um so stärkere Mitwirkung der gesellschaftlich besser gestellten Klassen hervorrufen in dem positiven Schaffen für die Arbeiter.
Das gerade Gegentheil ist nach meinen Wahrnehmungen eingetreten.
In bedauerlicher Weise haben sich seitdem viele Männer von den Arbeiterkreisen zurückgezogen, mehr, als es früher der Fall war, weil in manchen Kreisen nach diesem Gesetze es fast verdächtig aussieht, wenn einer mit Arbeiterkreisen überhaupt persönlich sich befaßt, und namentlich wenn unter diesen Arbeitern möglicherweise ein Sozialdemokrat sein könnte.
Was ich am meisten beklage, ist, daß unsere Beamten, unsere Lehrer, deren Wissen, deren Bildung sie vorzugsweise befähigt, hier helfend einzugreifen bei der Bildung solcher Vereine, eine Scheu haben, jetzt mehr als je, mit Arbeiterkreisen in Berührung zu treten und in solchen Vereinsbildungen mitzuwirken.
Meine Herren, die Berufsstatistik, die der Herr Reichskanzler vorbereiten ließ, für die wir eine große Summe Geldes bewilligten, sollte eigentlich das hat der Herr Reichskanzler selbst gesagt die erste Grundlage dieser Gesetzgebung bilden.
Wie ist aber die Sache jetzt
Wir gehen an eine Gesetzgebung heran in dem Augenblicke, ohne daß wir auch nur die Hauptergebnisse der statistischen Aufnahme kennen.
Die ersten Zahlen, die aus der Aufnahme dieser Berufsstatistik ermittelt worden sind, sind erst in diesen Tagen Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1969 publizirt worden.
Die Frage, ob es richtig ist, einen allgemeinen Zwang für die gewerblichen Arbeiter einzuführen, ist die wichtigste für dieses Gesetz.
Aber wie dürftig ist gerade hier die Motivirung
Wie wenig Nachweise sind beigebracht, wie wenig Material
Ich kann nicht einmal finden, wie viele Arbeiter überhaupt in Frage kommen bei den verschiedensten Kategorien, über die wir hier sprechen.
Die Statistik, die die außerpreußischen Staaten betrifft, ist besonders dürftig; sie fehlt eigentlich fast ganz.
Mir ist gesagt worden, in Preußen würden 1 700 000 gewerbliche Arbeiter sein.
Nun wäre doch die andere Frage: wie viele dieser Arbeiter sind bereits in irgend welchen Krankenversicherungsvereinen, sei es in freien, sei es in ortsstatutarischen
dann erst könnte man einen Anhalt haben.
Für wie viele kommt die Ausführung eines allgemeinen Zwanges in Betracht
Nun hat man mir gesagt und ich glaube, daß die Ziffer ziemlich wahrscheinlich ist —, daß, wenn man die 320 000 Mann, die in Knappschaftsvereinen sind, hinzurechnet denjenigen 7- bis 800 000, die in freien Vereinen sind und denen, die in ortsstatutarischen Vereinen sind, etwa von den 1700 000 1400 000 sich gegenwärtig in solchen Krankenversicherungsverbänden befinden, dann wären also 300 000 nicht in solchen Verbänden, und diese würden also durch den Zwang bestimmt sein, an einen solchen Verband sich anzuschließen, in denselben einzutreten.
Es fehlt jede Untersuchung darüber, wie nun die Verhältnisse der Arbeiter sind, für die man den Zwang einführen will.
Ist es gerechtfertigt, daß sie einer Kasse nicht angehören, oder ist es ungerechtfertigt
Es kann ja doch sehr gerechtfertigt sein; dieselben Gründe, welche die Gegenseite anführt für die Befreiung der landwirthschaftlichen Arbeiter von dem Zwang, können doch auf große Kategorien auch dieser gewerblichen Arbeiter zutreffen; es kann Naturalverpflegung, Nachbarhilfe und dergleichen vollständig das ersetzen für sie, was die Zugehörigkeit zu einem Krankenkassenverband mit sich bringt.
Dann, meine Herren, sind doch auch eine große Zahl von Arbeitern glücklicher Weise, sage ich, die nicht bloß aus der Hand in den Mund leben, die etwas vor sich gebracht haben, die eine kleine Ersparniß haben, eine Sparkasseneinlage und dergleichen besitzen, und dann muß ich sagen, für die, die es hierbei zu einem gewissen Kapital gebracht haben, zu einigen hundert Thalern, kann unter Umständen die beste Krankenversicherung, die wohlfeilste Versicherung, die Selbstversicherung sein, wenn diese Hilfe von 50 Thalern in Krankheitsfällen, worauf der Zweck dieses Gesetzes höchstens hinausläuft, aus einer größeren ersparten Summe bestritten werden kann, ohne dabei in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen zurückzugehen.
Alle diese Fragen sind nicht erörtert, hier fehlt jede nähere Untersuchung, und doch sollen wir ohne Weiteres diesen Zwang in dieser Allgemeinheit einführen.
Meine Herren, nun entsteht die Frage, indem wir diesen Zwang so allgemein einführen wollen: schädigen wir nicht dadurch die Vermehrung der Jnnungsverbände, die Entwicklung der freien Kassen
Alle Welt gibt zu, daß eine freie Kasse im Stande ist, viel mehr sich dem individuellen Bedürfnisse anzuschließen, als eine Zwangskasse; die Zwangskasse muß immer nach gewissen Schablonen eingerichtet sein, sie darf über ein gewisses Minimum nicht hinausgehen, weil man ihr sonst zu viel zumuthen würde, während die freien Kassen sich ganz der Individualität des Bedürfnisses des Ortes, der einzelnen Arbeiterklassen anzupassen im Stande sind.
Welche Vortheile haben die Zwangskassen, die durch dieses Gesetz verallgemeinert werden, vor den freien Kassen
Die Arbeitgeber sind verpflichtet, ein Drittel der Kosten der Krankenverpslegung beizutragen, während in den freienKassen, wenigstens in den freien Arbeiterkassen, die Arbeiter allein die ganzen Kosten der Krankenpflege zahlen.
Die Beiträge für die Krankenkassen werden bei der Gemeindeversicherung eingezogen im exekutivischen Wege-, sie werden von den Arbeitgebern von den Löhnen abgezogen, während in den freien Kassen eine mühselige Sammlung der Beiträge stattfindet.
Bei der Gemeindeversicherung kommt noch die Unentgeltlichkeit der Verwaltung hinzu.
Ja, meine Herren, wird dadurch nicht, indem man diese Art Kassen verallgemeinert und vermehrt, die Konkurrenz der freien Kassen erschwert und in hohem Maße beeinflußt
Dazu kommen noch andere Bestimmungen.
Die freien Kassen, wenn sie bisher trotz aller Privilegien mit den amtlichen Kassen konkurriren konnten, verdanken das einer größeren Aufmerksamkeit in Bezug auf die Verwaltung und namentlich einer größeren Kontrole darüber, daß nicht zu Unrecht Krankengelder gezahlt werden an solche, die nicht krank waren.
Gerade dazu bedarf es aber gewisser Handhaben in den Statuten.
Dahin gehört z.
B. die Frage d'er Karenzzeit, die Frage des Eintrittsgeldes.
Es ist mir eine durchaus unklare Frage geblieben und ich höre, daß auch Andere in derselben Lage sind —, ob nicht die freien Kassen in diesen Vorschlägen eingeschränkt werden, daß sie auf die Karenzzeit verzichten müssen, daß sie überhaupt auf das Eintrittsgeld verzichten müssen und damit die wesentlichen Handhaben verlieren und die Kontrole über die richtige Verwendung ihrer Gelder.
Zu diesen direkten Schädigungen kommen nun die indirekten.
Sind erst Kassen vorhanden, an denen die Arbeitgeber ein Interesse haben, an denen die Behörden ein Interesse haben, nun, meine Herren, dann wird es den Arbeitern überaus schwer, 1 ihre1eigenen1Kassen1daneben aufrecht zu erhalten.
Sehen1wir1doch bei den Wahlen, wie weit der Einfluß der Arbeitgeber, wie weit der Einfluß der Behörden geht, wie es den Arbeitern schon schwer fällt, einen verdeckten Stimmzettel ihrer eigenen politischen Richtung gemäß abzugeben, und daraus wird man ermessen, wenn nun die Arbeitgeber, wenn nun die Behörden an besonderen Kassen, mit denen die Arbeiterkassen konkurriren, ein so starkes Interesse bekommen, wie die Vorlage ihnen zuweist, wie weit es den Arbeitern noch möglich ist, denen gegenüber ihre freien Kassen aufrecht1zu1erhalten.
1 Wenn in dieser Weise die freien Kassen eingeschränkt, beeinträchtigt werden in ihrer Entwickelung, so ist das um so bedauerlicher, als doch das, was an1die1Stelle1gesetzt1wird, die Ortskasse, die Gemeindeversicherung in ihren Leistungen durchaus an sich ungenügend ist.
Es handelt sich hier in vielen Fällen nur um eine Krankenunterstützung, welche die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns beträgt, beispielsweise also, wenn dieser Tagelohn zwei Mark beträgt, um eine Unterstützung von einer Mark, die, abgesehen von freiem Arzt und freien Arzneien, ausreichen soll, nicht nur die Mehrkosten des Krankheitszustandes zu decken, sondern auch der Familie das zuzuwenden, was ihr sonst aus dem Arbeitslohn des gesunden Arbeiters zufließt.
Wie wenig das in vielen Fällen, wie ungenügend es ist, brauche ich nicht näher zu entwickeln.
Dann geht die ganze Leistung nicht über dreizehn Wochen hinaus, sie versagt gerade in Fällen, wo sie vielleicht gerade am nothwendigsten wird.
Und dann, meine Herren, sie umfaßt nicht alle versicherungsbedürftigen Klassen, ja ich behaupte, daß man diesen Zwang gerade, wenn man ihn allgemein einführen will, nicht vorenthalten darf denjenigen Klassen, wo er gerade am nothwendigsten ist.
Den Zwang, den Sie hier einführen, führen Sie ein für die gewerblichen Arbeiter, die eine gewisse ständige Beschäftigung haben.
Wenn aber der Mann wechselt in seinem Arbeitgeber, wenn er nicht gleich auf eine ganze Woche festes Engagement hat, so trifft ihn das nicht.
Nun, gerade derjenige, der in Bezug auf seine Arbeitsgelegenheit unsicher gestellt ist, der wird am ersten in seiner wirthschaftlichen Existenz erschüttert durch eine Erkrankung.
Hier wäre ja viel mehr, wenn man den Standpunkt einnehmen will, der allgemeine Zwang richtig, als m Bezug auf die gewerblichen Arbeiter.
Die gewöhnlichen Tagelöhner sind ausgenommen, also gerade diejenige Klasse, 1970 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883. die aus der Hand in den Mund lebt und die gerade weniger in der Lage ist, wie die gewerblichen Arbeiter, sich gegen Krankheitsfälle sicher zustellen.
Wennmaneinmaldenallgemeinen Zwang einführen will, wenn man sich auf den Boden der Vorlage stellt, dann ist der Antrag, der von sozialistischer Seite gestellt ist, viel konsequenter und richtiger, als der Kommissionsvorschlag, indem er alle Arbeiter, die über fünfzehn Jahre alt sind, einem solchen Zwange unterwirft.
Indem Sie aber diese andere Klasse, gerade diejenigen, die wirthschaftlich schwächer sind, nicht in den Zwang einbeziehen und für die gewerblichen Arbeiter die Kassen solchen Bestimmungen unterstellen, machen Sie diese Kassen an sich weniger fähig, die anderen Arbeiter aufzunehmen, für die der Zwang nicht eingeführt ist.
Wenn solche ortsstatutarischen Kassen bestehen und nothwendig als Zwangskassen einer gewissen Beschränkung unterliegen, nun, meine Herren, so hindert das, daß diese Kassen auch andere aufnehmen, die nicht unter diesen Zwang fallen.
Denn warum sollen sich andere Klassen denselben Beschränkungen unterwerfen, die hier für diese Verbände eingeführt sind
Aber gerade jene Klassen, von denen ich gesprochen habe, sind viel weniger aus sich selbst heraus im Stande, solche Kassen frei zu bilden, als sie im Stande sind, sich anzuschließen an Kassen von gewerblichen Arbeitern, wenn diese freie Kassen hervorgerufen haben.
Es ist gar nicht berücksichtigt, in wie großem Umfange gegenwärtig Kassen bestehen, die nicht bloß gewerbliche, sondern auch andere Arbeiter aufnehmen, und deren Fortexistenz wird in hohem Maße erschwert durch die Bestimmung, die für die ortsstatutarischcn Kassen eingeführt wird.
Wir haben auch Kassen für die Arbeiter und ihre Familien.
Der Zwang erstreckt sich hier nur auf den Arbeiter, nicht aber auf die Familie.
Sollen nun für die Familienangehörigenbesondere Kassen gegründet werden
Nein, man sagt, dieselben tonnen auch aufgenommen werden in die Zwangskassen.
Ja, aber die ganze Zwangskasse, das ganze Statut, die ganze Schablone ist nicht darauf eingerichtet, auch andere aufzunehmen, für die sie nicht bestimmt sind.
Man wird also gerade nach der Seite, wo die Krankenversicherung am nothwendigsten ist, schädigen durch eine allzuweite Ausdehnung des Zwanges.
Nun, meine Herren, dasjenige, was ich aber am nachtheiligsten halte in Bezug auf die Form, das ist die Form der Gemeindeversicherung, die hier eingeführt wird.
Es wird gesagt, es ginge nicht anders, wenn man einmal einen allgemeinen Zwang einführt, so muß man auch die1Gemeindeversicherung1einführen.
1 Ich will das hier jetzt nicht näher untersuchen, 1 ich meine nur, dann müßte man um so mehr erwägen, ob das, was man durch Ausdehnung des Zwanges auf der einen Seite gewinnt, man auf der anderen Seite nicht verliert, indem man eine solche Form, wie die Gemeinderversicherung, überhaupt erst in Bezug auf die Versicherungsweise trifft.
Was ist Gemeindeversicherung
Hier hört das Genossenschaftliche vollständig auf, hier hört der Gedanke der Korporation auf, hier ist von jeder korporativen Zusammenfassung, wie cs in der letzten Thronrede genannt wurde, gar nicht mehr die Rede, sondern man abonnirt einfach bei der Gemeinde auf Krankenverpflegung und die Gemeinde legt nach Maßgabe der Kosten die Beiträge um.
Eine Theilnahme an der Verwaltung auf Seite der Arbeiter findet hier gar nicht statt.
Nun ist ja die Absicht des Gesetzentwurfs, diese Gemeindeversicherung nur ganz ausnahmsweise, wo es gar nicht mehr anders geht, am letzten Ende, wenn man keinen Verband mehr finden kann, gelten zu lassen.
Das ist die Absicht, es kommt aber in Wirklichkeit ganz anders.
Man muß in diesen Verhältnissen auch mit der Macht der Trägheit, auch mit der Macht der Trägheit der Behörden, die das ausführen sollen, rechnen.
Der Dezernent bei der Regierung wird sagen: i, was soll ich mich erst mit den Arbeitern herumstreiten über die Statuten, was soll ich da erst viele hören, was soll ich mir erst eine Verwaltung schaffen.
die ich überall hören muß, wo ich es viel bequemer haben kann
Ich mache keine Ortskassen, ich nehme die Gemeindeversicherung, da habe ich allein zu sagen, da wird alles ganz einfach im Wege des Dekrets von oben herunter bestimmt.
Das ist alles viel einfacher, und es macht mir viel weniger Mühe!
So kommt es bei der Ausführung.
Man klagt über die Schreiberwirthschaft bei den Behörden, über die Verwaltung, über den grünen Tisch, über die Masse Regierungsräthe, über die Bedeutung des besoldeten Beamtenthums u. s. w. Diese Vorlage ist ein Gesetz, wodurch allein in Preußen 50 neue Regierungsräthe nöthig würden mit dem ganzen dazu gehörigen Stab von Sekretären, und die Schreiber, die in den Gemeinden erforderlich sind, um dieses Gesetz auszuführen, sind gar nicht zu zählen; eine unendliche Schreibwirthschaft wird entstehen.
Was ist die letzte Ausführung der Gemeindeversicherung
Der Polizeidiener wird herumgehen und darüber zu wachen haben, ob die Arbeiter, welche Krankengeld verlangen, auch wirklich krank sind.
Das soll das genossenschaftliche Wesen, das soll das bezirksweise korporative Zusammenfassen vorstellen, das ist die letzte Frucht dieser Gesetzgebung in der Praxis.
Der wesentlichste Nachtheil dieser Gemeindeversicherung ist ja, daß der Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung, die man dafür erhält, immer mehr zurücktritt, der Beitrag gewinnt gewissermaßen den Charakter einer Steuer.
Nun heißt es ja, die Steuer kann erlassen werden, die Gemeinde braucht keine Steuer zu erheben.
Das ist ein sehr einfaches Ansinnen, was man damit stellt an Gemeinden, seltsamerweise zu einer Zeit, wo es gerade heißt, die Gemeinden sind vorzugsweise belastet, die müssen entlastet werden.
Nun, meine Herren, wenn die Gemeinden wirklich diese Krankenbeiträge erlassen, was ist denn das
Das ist dann weiter nichts als ein Zuschuß, den die Gemeinde zahlt zu den Arbeitslöhnen, eine Fürsorge für Privatinteressen, die Unterstützung in Krankheitsfällen wird von der Gemeinde übernommen.
Meine Herren, wir sind gewiß für eine Gemeindepflege, wo es sich um einzelne nachweislich hilfsbedürftige Individuen handelt.
Hier aber handelt es sich zum Unterschied von der Armenpflege um allgemeine Zuwendungen.
Ein allgemeiner Erlaß der Beiträge hebt die Unterschiede auf zwischen hilfsbedürftigen Existenzen und denjenigen, die sich selbst erhalten können.
Der Verzicht auf den Beitrag ganzer Arbeiterklassen degradirt dieselben zu einer Klasse von Armen, die eine Gemeindekassenunterstützung haben muß, um mit ihrem Lohn bestehen zu können.
Und worauf läuft die ganze Sache zuletzt hinaus
Diejenigen, die die meisten Arbeiter haben, bekommen den meisten Zuschuß.
Das ist dann nichts weiter als ein Zuschuß aus dem Steuersäckel für die Großindustrie, eine Prämie aus Steigerung der 'Großindustrie.
Dem kleinen selbstständigen Handwerker wird nichts gegeben, er wird sich selbst überlassen, obgleich er in Krankheitsfällen oft viel schlimmer daran sein kann, als der gewerbliche Arbeiter.
Und wenn die Gemeinde den anderen Weg beschreitet, der ihr freigelassen wird, daß sie Beiträge erhebt, dann ist das eine Krankensteuer, die eingeführt wird, eine neue Steuer gerade für diejenigen Klassen, die der Herr Reichskanzler von den Steuern besonders befreien will.
Was wird für viel Aufhebens gemacht davon, daß die unterste Klassensteuerstufe in diesem Jahre aufgehoben wird, worin also ein Arbeiter mit 600 Mark Einkommen gegenwärtig 1, 75 Mark Klassensteuer zahlt!
Diese Aufhebung soll eine große That sein.
Was geschieht nun hier
Der Arbeiter mit 600 Mark Einkommen würde mindestens 10z Prozent Krankensteuer zu bezahlen haben, also 9 Mark Soviel bekommt er auferlegt und 1, 75 Mark wird ihm am andern Ende erlassen.
Und wenn die Art dieser Krankenversicherung, die Gemeindeversicherung, die besonderen Umstände, die Schwierigkeit, einer ungerechten Zahlung von Krankengeldern entgegenzuwirken, die Krankenpflege im Verhältniß zur freien Versicherung auch nur um Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1971 Vs vertheuern, so ist das, was hier auferlegt wird, immer noch größer, als was dem Arbeiter mit 600 Mark Einkommen durch die neue Klassensteuervorlage erlassen wird.
Ich habe ja aber, meine Herren, nicht die Rednergabe und namentlich nicht die anschauliche Art der Darstellung des Herrn Reichskanzlers, sonst würde ich in der Lage sein, alles, was er Ihnen von dem Steuerdruck erzählt hat, bis zu der Kommode hin, die verkauft werden muß, anzuwenden auf diese Vorlage und die Krankensteuer, die in der Form der Gemeindeversicherung hier eingeführt werden soll.
Der Druck ist derselbe, ob dem Arbeiter das vorab vom Lohne abgenommen wird, oder ob er es bei der Klassensteuergesetzgebung von dem Lohne, den er empfängt, übrig lassen muß für den Staat.
Das ist in der Sache dasselbe, das Geld fehlt ihm in dem einen wie in dem anderen Falle.
Aber weit mehr als das schlage ich an die moralischen Nachtheile, die die Form der Gemeindeversicherung in sich hat, daß die Arbeiter dadurch entzogen werden der Mitwirkung in ihren eigensten Angelegenheiten, gerade dort, wo diese Mitwirkung am meisten am Platze ist, daß sie nicht theilnehmen an der ganzen Organisation und an der Fürsorge für ihre Kranken.
Wenn man heutzutage über mangelndes Verständniß der Arbeiterkreise klagt über den Zusammenhang unseres Wirthschaftslebens, so rührt das daher, daß der einzelne Arbeiter nur eine dienende Stellung hat, nur ein beschränktes Arbeitsfeld übersieht.
Um so wichtiger ist es ', wenn der Arbeiter auch in irgend einer Weise eine Mitwirkung erhält, wo er nicht bloß eine dienende Stellung einnimmt, wo er mit an der Verwaltung Theil nimmt.
Die Theilnahme von gewöhnlichen Arbeitern an Vereinsverwaltungen, Kassenverwaltungen, Vorständen, ist von so unendlich moralischer Bedeutung, weit über den Rahmen dieser Kassen hinaus.
Ich habe in jüngeren Jahren manchen Abend mit Arbeitern zugebracht in Sitzungen der Vereinsvorstände, dieser oder jener Kasse oder Genossenschaft, und habe immer den Eindruck gehabt, von welcher unendlichen Bedeutung diese Art der Erziehung für die Selbstverwaltung der Arbeiter ist in den Angelegenheiten, die sie selbst angehen.
Das ist die einfachste Art der Verwaltung; die Krankenkassenverwaltung kann jeder, auch der einfachste Arbeiter übersehen.
Wenn er in eine solche Verwaltung eintritt, erweitert sich sein Blick in das ganze Wirthschaftsleben hinein, er versteht besser den Zusammenhang der Dinge, und man wird bei solchen Männern, die praktisch wirken, an der Lösung der oft bescheidenen Aufgaben nicht jene falschen Ansichten finden, die den Unternehmergewinn für eine ungerechte Ausbeutung des Arbeiters halten und was dergleichen Meinungen in den Arbeiterkreisen sonst sind.
Wie will man überhaupt dahin kommen, daß große Arbeiterkreise auch ein besseres politisches Verständniß nach allen Richtungen erhalten, wie wollen wir sie in unsere Selbstverwaltung einführen, wo sie wirklich mitwirken können, wenn wir ihnen in Form dieser Gemeideversicherung die Mitwirkung an dem vorenthalten, was sie zunächst angeht, nämlich die gemeinschaftliche Fürsorge für die Kranken!
Meine Herren, mir ist niemals ein Gesetz vorgekommen, welches so am grünen Tische gearbeitet wäre wie dies, welches so vom praktischen Leben sich entfremdet, welches so büreaukratische Schablonen enthält, als wie dieses Gesetz, welches hier vorliegt.
Wie erklärt sich das, meine Herren
Zum Theil vielleicht daraus, daß die Mitwirkung der betheiligten Kreise an diesem Gesetze uns nahezu vollständig fehlt.
Die Unfallversicherung hat seit Jahren die betheiligten Kreise beschäftigt.
Eine große Zahl von Eingaben sie sind kaum zu lesen für uns sind uns zugegangen, überall hat man sich mit diesem Problem beschäftigt.
Anders beim Krankenkassenwesen.
Wir haben im vorigen Jahre hier eine Debatte gehabt, die verband die erste Lesung über das Krankenkassengesetz und über 'die Unfallversicherung, wobei aber das Krankenkassengesetz damals sehr im Hintergrund stand; die Debatte bezog sich fast ausschließlich auf die UnfallverVerhandlungen des Reichstags.
sicherung.
Oeffentlich ist daher über dieses Krankenkassengesetz kaum verhandelt.
Gleich ist die Sache in die Kommission verschwunden und was aus der Kommission mehr oder weniger verständlich als Bericht in die Zeitungen kommt, ist wenig geeignet, weiteren Kreisen ein Verständniß zu eröffnen von dem, was hier praktisch in Frage kommt.
Ich behaupte, die große Mehrzahl derjenigen, für welche dieses Gesetz gemacht ist, hat heute noch gar keine Ahnung, was ihnen aus diesem Gesetze bevorsteht, und wenn das Gesetz ins Leben geführt wird, wird man erstaunen und sagen: wie habe man ein solches Gesetz machen können!
Meine Herren, die Erklärung hierfür ist ja zum Theil auch diejenige: die Abfassung des Gesetzes ist ja nicht hervorgegangen daraus, daß man etwa in den betheiligten Kreisen ein Bedürfniß nach Aenderung in dieser Weise empfunden hätte; weder die Arbeiterkreise noch die Gemeinden haben sich irgendwie verwendet und ein solches Gesetz verlangt.
Nein, meine Herren, dieses Gesetz hat gar keine selbstständigen Entstehungsursachen, es ist entstanden im Zusammenhange mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Ich bitte das festzuhalten.
Beim Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1881 wurde uns eine Vorlage gemacht, welche eine Karenzzeit von vier Wochen in sich schloß, also diejenigen Krankheiten in Folge eines Unfalles, die nicht über vier Wochen hinausdauern, für diese Krankheiten sollte der Ersatz nicht von den Organisationen über die Unfallversicherung getragen werden.
Nachher hat die Kommission, hat der Reichstag diese Karenzzeit von vier Wochen auf zwei Wochen heruntergesetzt.
Nun sagte man sich: wie sollen wir aber den Arbeiter sichern, daß, wenn er einen Unfall erleidet, er auch in Bezug auf die ersten zwei Wochen seiner Krankheit Entschädigung erhält, und da kam man zu der Resolution, man will allgemein Krankenkassen haben, welche auch für diese zwei Wochen eine Krankenpflege sichern.
Meine Herren, meines Erachtens war das ganz überflüssig.
Eine Krankenpflege von zwei Wochen, was repräsentirt sie
Vielleicht 25, sagen wir 50 Mark.
Wenn man dem Arbeitgeber die Verpflichtung auferlegt, auch für diese ersten zwei Wochen den Arbeiter aus dem Unfälle schadlos zu halten, ist uns der Arbeitgeber aber nicht sicher für 25, für 50 Mark
Bedarf es dazu erst Versicherungsorganisationen, um dafür Garantie zu bekommen
1 Ich verstehe es eher, wenn man sagt: der Arbeitgeber ist nicht sicher, daß die Rente an den Arbeiter in Folge einer Verunglückung, durch die er ganz invalide wird, immer noch nach 20 und 30 Jahren gezahlt wird, es ist mir nicht sicher, daß 20, 30 Jahre nach dem Tode des verunglückten Mannes die Wittwe die Rente erhält.
Man muß deshalb eine besondere Sicherstellung machen, Organisationen schaffen.
1 Aber1daß1auch1eine Organisation nöthig ist, um in den ersten zwei Wochen nach dem Unfall die Entschädigung seitens des Arbeitgebers sicher zu stellen, das vermag ich in keinem Falle einzusehen.
Jedenfalls steht die Frage nicht im Verhältniß zu dem, wozu diese Erwägung geführt hat.
Meine Herren, damals handelte es sich um vier Wochen, damals1um1eine1Karenzzeit von zwei Wochen, jetzt handelt es1sich1um1eine Karenzzeit von 13 Wochen.
Jetzt bekommt diese ganze Frage eine ganz andere Seite, als sie damals gehabt hat, jetzt sollen aus der Organisation der Unfallversicherung alle diejenigen Krankheitsfälle ausscheiden, bei welchen die Krankheit nicht über dreizehn Wochen hinaus dauert; das sind 97 Prozent der Fälle, und die Regierungsvorlage läßt gar keinen Zweifel darüber, daß diese 97 Prozent der Unfälle von den Krankenkassen getragen werden sollen, d. h. daß sie von denjenigen getragen werden sollen, die auch zu den Krankenkassen sonst beitragen.
Also ein Drittel der Kosten soll vom Arbeitgeber und zwei Drittel von den Arbeitern getragen werden, das heißt also: die Kosten für die Unfälle, bei welchen die Erkrankung nicht über dreizehn Wochen hinausgeht, sollen nicht vom Arbeitgeber, sondern zu zwei Drittel von den Arbeitern selbst getragen werden, die 270 1972 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Arbeiter sollen selbst zwei Drittel beisteuern zu demjenigen Schaden, der entsteht aus solchen Haftpflichtfällen, bei welchen schon nach dem gegenwärtigen Gesetze der Arbeitgeber verpflichtet ist, den ganzen Schaden zu tragen.
Nun hat die Kommission sich dabei beruhigt und hat überall das Wort „Unfallversicherung '', wo es vorgekommen ist, ausgestrichen.
Ich weiß nicht, ob man von einer Kommission den Ausdruck „naiv ''gebrauchen kann, sonst möchte ich fast glauben, daß er hier Platz greift, wenn sie meint, eine Garantie gegen die Ueberwälzung der Unfallversicherung darin zu finden, daß sie das Wort „Unfallversicherung ''aus dem Entwurf beseitigt, die Organisation für die Uebertragung dieser Last aber bestehen läßt.
Der Herr Regierungskommissar hat denn auch jetzt, wo die Kommission in die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes eingetreten ist, gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Meinung der Regierungen nach wie vor dahin geht, die Unfälle bis zu dreizehn Wochen sollen die Krankenkassen tragen.
Sie machen also hier die Organisation, und es bedarf dann nur eines Gesetzesparagraphen, um eine solche Uebertragung der Lasten der Unfallversicherung herbeizuführen, wie sie bis heute meines Wissens die Mehrheit der Kommission nicht will.
Meine Herren, das führt mich auf den Zusammenhang dieses Krankenkassengesetzes mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Dieser Zusammenhang ist aber noch nach einer anderen Seite vorhanden.
Meine Herren, Sie dürfen sich nicht darüber täuschen, daß dies nur die erste Etage, das untere Stockwerk ist, auf welchem die anderen Stockwerke nach den Plänen des Reichskanzlers in der sozialpolitischen Gesetzgebung aufgebaut werden.
Was soll nun noch darüber hinaus errichtet werden
Das folgende Stockwerk, die Unfallversicherung, die kennen Sie wenigstens seinem Grundgerüste nach in einem Gesetze.
Wir hören aber, daß darüber noch ein weiteres Stockwerk gesetzt werden soll, nämlich die Alters- und Jnvalidenversorgung.
Wie dieselbe gestaltet werden soll, dafür haben wir keinerlei Vorstellung, wir kennen nur das Wort „Alters- und Jnvalidenversorgung ''.
Ob man dabei an das „Patrimonium der Enterbten ''denkt, das der Herr Professor Wagner seinerzeit nach einer Aeußerung der „Provinzialkorrespondenz ''in Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler als das Ziel der Gesetzgebung hingestellt hat, das weiß ich nicht.
Eine Alters- und Jnvalidenversorgung will jeder; aber es kommt nur auf das Wie
an, wie es gemacht werden soll, und das wissen wir vom Herrn Reichskanzler bis heute nicht!
In den Motiven tritt noch ein viertes Stockwerk auf, nämlich die Versicherung gegen mangelnde Arbeit.
Meine Herren, das ist ein noch schwierigeres Problem, und wie das weiter gemacht werden soll, darüber fehlt uns jede Angabe.
Gleichwohl will man die untere Etage herstellen, ohne daß man weiß, wie die übrigen Etagen hergestellt werden sollen.
Das muß man sich vergegenwärtigen, das vermehrt die Bedenken, wenn man überhaupt Bedenken trägt, das Gesetz in der Form anzunehmen, wie es hier vorgeschlagen wird.
WennSie hier schon den allgemeinen Versicherungszwang einführen bei so ungenügender Begründung, können Sie ihn dann in anderen Verhältnissen ablehnen, wo es sich um viel weniger einfache Verhältniße handelt, als bei der Krankenversicherung
Wenn Sie hier schon eine so büreaukratische Schablone einführen wollen, ohne jede Mitwirkung der Interessenten, wie in der Form der Gemeindeversicherung, wie können Sie dann die büreaukratische Schablone entbehren, wenn die Gestaltung der Verbände schwieriger sich gestaltet
Wenn Sie hier so wenig besorgt sind um die Schädigung des freien VereinsWesens, der freien Entwickelung, dann wird bei den weiteren Etagen in der sozialen Gesetzgebung für das freie Vereinswesen, für die freie Entwickelung auch nicht ein kleines Eckchen mehr bleiben, wie es wenigstens hier bei der untersten Etage der Fall ist.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Weise sich leicht dazu verstehen, den allgemeinen Zwang auszudehnen über das nachgewiesene Bedürfniß hinaus, wie wollen Sie dann bei den weiteren Vorschlägen dem freien Vereinswesen, der Selbsthilfe, diejenige Geltung belaßen, die dieselbe verdient hat
Täuschen Sie sich nicht darüber.
Alles, was Sie durch den Staat, durch eine Ausdehnung des Zwanges erreichen können, das wiegt nicht so viel auf, wenn gleichzeitig das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit oder der Selbsthilfe geschwächt wird.
Das kann durch kein Gesetz, durch keine Vortheile des Staates oder der Staatseinrichtungen irgendwie ausgeglichen werden.
Es handelt sich ja hier nicht bloß um einen Gegensatz zur Selbsthilfe, es handelt sich hier auch um den Gegensatz des Staates zu allen anderen Elementen, die für die Selbsthilfe in freier Weise ergänzend eintreten durch alle jene Einrichtungen, die die freie Organisation der wirthschaftlichen Gesellschaft schafft, um die Bedürfnisse zu befriedigen, die hier in Frage sind.
Es wird für dieses Gesetz angeführt, man wolle die Sozialisten bekämpfen, man wolle die Ursachen der Verbreitung der Sozialdemokratie verhindern.
Meine Herren, wie falsch ist doch diese Vorstellung!
Glauben Sie wirklich, daß die Sozialdemokratie in solch vereinzelten Verhältnißen ihren Ursprung hat, in solch vereinzelten Uebelständen
Nein, die Sozialdemokratie hat ihre Wurzeln darin, daß man sich überhaupt einbildet, man könne an die Stelle der freien Organisation des wirthschaftlichen Lebens eine staatliche Zwangsorganisation hinstellen, und in der Vorstellung, daß, wenn der Staat und die herrschenden Gesellschaftsklassen nur wollten und es nicht in ihrem eigenen Interesse verhinderten, die Gesammtheit des Volkes viel glücklicher gemacht werden könnte, auf eine ganz andere Stufe emporgehoben werden könnte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Das ist die Vorstellung, die in der Sozialdemokratie herrscht, und alles, was wir hier schaffen, so wichtig es auch sein mag in gewisser Beziehung, das erscheint den Sozialdemokraten nur wie eine dünne Wassersuppe gegenüber der kräftigen Kost, die sie nach ihrer Vorstellung bietet.
Also nach der Richtung können wir nicht hoffen, daß wir durch solche Gesetze etwas erreichen.
Auf der anderen Seite aber nähren wir dadurch die übertriebene Vorstellung von einer übertriebenen Macht des Staats, als ob es nur darauf ankomme, die Freiwilligkeit durch einen Zwang zu ersetzen, um alles glücklich zu machen; wir nähren durch eine solche unberechtigte Ausdehnung des Zwanges diese Vorstellung, wir schneiden die Wurzel nicht ab, sondern befruchten sie, wenn wir in dieser Weise mehr oder weniger uns die Anschauungen aneignen, die auf der sozialdemokratischen Seite vertreten sind.
Meine Herren, daß die Konservativen alle Vorlagen des Kanzlers in der Art unterstützen, ist mir erklärlich, aber daß die Zentrumspartei so leichten Herzens auf die Vorlage in der Gestalt der Kommissionsbeschlüsse eingeht, das befremdet mich.
Die Herren klagen über Staatsomnipotenz, zum Theil mit gutem Recht, sie wollen die Zwangsgewalt nicht weiter ausdehnen, als Sie es für nöthig halten, und hier wollen Sie durch Ihre Mitwirkung die Zwangsgewalt des Staates ausdehnen weit über das wirkliche Bedürfniß hinaus, Sie wollen es thun auf einem Felde, wo gerade die Zentrumspartei sonst sehr geneigt ist, die Bedeutung der freiwilligen Organisationen zu würdigen!
Ich bin der Letzte, der verkennt auf dem Gebiete der Krankenpflege, was die werkthätige Liebe der freien Vereine und Organisationen zu leisten im Stande ist, aber täuschen Sie sich darüber nicht: diese Staatszwangskaßen, diese Gemeindeversicherung, dieses Ortskaßenwesen greift auch in Ihre Brüderschaften hinein, das unterdrückt auch diese freien Organisationen für die Krankenpflege.
Das Gesetz tritt jenen nicht minder schädlich gegenüber als allen anderen Organisationen, die außerhalb eines religiösen Verbandes stehen.
Und, meine Herren, die Liberalen, die manches mit uns gemeinsam haben in der Grundauffassung: ich wundere mich. Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1973 daß sie so leichten Herzens sich wollen auf diese ungerechtfertigte Ausdehnung des Zwanges über unseren Antrag hinaus einlassen.
Es erinnert mich das an frühere Vorgänge in der Gesetzgebung.
Es gab eine Zeit, da wurde von den Liberalen hervorgehoben, man müsse die indirekten Steuern vermehren, man müsse die Selbstständigkeit des Reichs in finanzieller Beziehung erweitern, der Taback könne einen viel größeren Ertrag geben u. s. w. Es find damals von liberalerSeite erst die Pläne des Reichskanzlers dem Volke mundgerecht gemacht worden, und wie ist es nachher gekommen
Nachdem der Reichskanzler diese Idee erst ausgeführt hatte, war es ihm ein leichtes, sie praktisch weiter fortzuführen, als man das von liberaler Seite beabsichtigt hatte.
Der Zolltarif bekam zuletzt eine Gestalt, daß auch diejenigen Liberalen, die in den Anfangsstadien mit dem Kanzler übereinstimmten, ihn ablehnten.
Dasselbe kann sich hier wiederholen.
Wer mit dem Reichskanzler jetzt nicht bis an das Ende seiner Pläne gehen will, der hüte sich, den ersten Schritt zu thun, denn es ist nur der erste Schritt, der die größte Ueberwindung kostet, und wenn Sie nicht sicher sind, daß alles, was hier auf diesen Bau gesetzt werden soll, Ihre Zustimmung findet, umsomehr Bedenken sollten Sie haben, diese untere Etage in der Art, wie es hier vorgeschlagen wird, einzuführen.
Meine Herren, ich muß sagen, wenn ich die Stimmung betrachte, die diese Vorlage begleitet, so erinnert mich dieselbe an die Stimmung beim Sozialistengesetz.
Damals hieß es: „es muß etwas geschehen.
Man machte das Sozialistengesetz und ich bin überzeugt, das manche, die demselben damals zustimmten, heute schon die Zweckmäßigkeit dieses Gesetzes anders beurtheilen.
Jetzt herrscht wiederum die Stimmung: „es muß etwas geschehen, es muß irgend ein Gesetz gemacht werden, was dieUeberschrift trägt: Arbeitergesetzgebung, was sich empfiehlt als zur Fürsorge für die Arbeiter bestimmt.
Ja und manche gehen so weit, daß sie sagen: „es muß etwas geschehen und wenn wir bis Johanni zusammenbleiben sollten '', ein Ausspruch, der an den bekannten Ausspruch aus dem demokratischen Klub in Berlin vom Jahre 1848 erinnert: „die soziale Frage muß gelöst werden und wenn wir die ganze Nacht aufbleiben sollten.
Meine Herren, wir wollen ja bei dieser Lösung mithelfen, aber, meine Herren wir verkennen keinen Augenblick die großen Schwierigkeiten, die jeder Schritt in der Gesetzgebung gerade auf diesem Gebiete hat.
Das ist ja in der kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 18811gerade bei dieser Materie ausdrücklich hervorgehoben worden: „für diese Fürsorge die rechten Mittel und Wege zu gewinnen, ist eine schwierige, aber auch eine der höchsten Aufgaben des Gemeinwesens.
Meine Herren, auf keinem Gebiete ist ein solcher Schritt so nachtheilig, wie auf diesem, die Arbeiter haben wahrlich schon Hindernisse genug zu bekämpfen im Leben im Verhältniß zu anderen besser situirten Ständen; wenn nun die Gesetzgebung noch falsche Schritte macht, wenn sie in bester Absicht gleichwohl einen Fehlgriff thut, so wird das gerade bei dieser Klasse besonders nachtheilig.
Und, meine Herren, uns sollte doch vor einem allzueifrigem Eingehen auf diese Vorschläge die Erfahrung warnen, die wir bereits beim Unfallversicherungsgesetz gemacht haben.
Als uns das Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1881 vorgelegt wurde, da hieß es: alle diejenigen, die für das Reich eine treue Gesinnung haben, die das wahre Wohl der Arbeiter wollen, so waren die beredten Worte des Reichskanzlers müssen jetzt noch vor den Wahlen dieses Unfallversicherungsgesetz zu Stande bringen.
Es kam zu Stande.
Zum Glück hat es der Bundesrath abgelehnt.
Und was haben wir nachher gehört, was hat der Reichskanzler selbst am 9.
Januar 18821hier eingestanden
Daß sowohl die damals angenommene Vorlage als seine eigene Vorlage eine verkehrte gewesen ist; ausdrücklich nannte er seine eigene Regierungsvorlage eine büreaukratische Einrichtung, wie ich diese Vorlage hier bezeichne in Bezug auf die Form der Gemeindeversicherung; er erklärte ausdrücklich, daß er seinen Vorschlag nur auf den ersten Anblick für richtig gehalten habe, daß er sich jetzt keinen praktischen Erfolg mehr von der Form der neuen Organisation in der Regierungsvorlage verspreche.
Nun, meine Herren, so gut, wie man sich damals getäuscht hat, die Mehrheit sich getäuscht hat, der Reichskanzler sich getäuscht hat, was jetzt eingestanden wird, eben so gut kann sich das hier wiederholen.
Um so ernsthafter und eingehender haben wir diese Frage zu prüfen.
Gewiß, meine Herren, das geschieht nicht, indem man die Sache ruhen läßt und sie hinzieht, sondern man muß die ernste Prüfung vornehmen, indem man sich mit der Sache beschäftigt.
Das wollen wir auch.
Wir wollen uns mit dieser Unfallversicherungsvorlage, mit dieser ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, aufs eingehendste beschäftigen.
Es sind diese Fragen des Schweißes des Edlen werth.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Berichterstatter an alle Parteien, an ihren Eifer, an ihr Interesse in dieser Beziehung appellirt hat.
Er thut damit auch nichts anderes, als Seine Majestät der Kaiser in der Botschaft vom 17.
November 1881 auch gethan hat.
Denn auch in jener Botschaft ist der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß diese auf das Wohl der Arbeiter gerichteten Bestrebungeil der Zustimmung aller verbündeten Regierungen gewiß sind und, wie er vertraue, auch der Unterstützung des Reichstags ohne Unterschied -der Parteistellung.
Das heißt nicht, daß eine bestimmte Vorlage gerade in dieser Form nun der Unterstützung sicher sein soll, sondern daß anerkannt wird, alle Parteien haben in dieser Frage dasselbe Bestreben, sie wetteifern nur, in welcher Weise diese Frage der Gesetzgebung am besten gelöst wird.
Nun, meine Herren, wir wollen diese Arbeit aufnehmen, wir wollen jetzt gleich daran gehen.
In unseren Kreisen ist der Gedanke erörtert worden, ob es richtig ist, daß die Unfallversicherungsgesetzvorlage jetzt noch auf längere Zeit in der Kommission schwebt; wir halten das nicht für richtig im Hinblick auf diese Vorlage, die uns in diesem Augenblick allein beschäftigt.
Den Zusammenhang zwischen diesen beiden Vorlagen habe ich vorhin schon angedeutet.
Darum, meine Herren, empfiehlt sich eine Prüfung der in der Geschäftsleitung maßgebenden Parteien, ob es nicht richtig ist, wenn die zweite Berathung dieser Krankenkassenvorlage stattgefunden hat, dann die Grundsätze des Unfallversicherungsgesetzes im Plenum zu berathen, nicht das ganze Gesetz.
Es sind gewisse grundlegende Paragraphen im Unfallversicherungsgesetz, die in diesem Augenblick die Kommission beschäftigen.
Wäre es nicht richtig, daß, nachdem die Kommission diese grundlegenden Paragraphen durchberathen hat, sie in einem Vorbericht an das Haus über diese grundlegenden Paragraphen das Urtheil des Reichstags einholt
Was hat.
es für einen Zweck, daß die Kommission sich in die weiteren Details vertieft, während sie gar nicht sicher ist, ob diese etwaigen Beschlüsse über die Grundlage auch die Billigung des Reichstags finden
Wir haben es bei anderen Fragen doch gesehen, daß bei der Zusammensetzung des Reichstags die Kommissionsbeschlüsse nicht unter allen Umständen auch den Beschlüssen des Reichstags präjudiziren.
Wenn es gelänge, beim Unfallversicherungsgesetz hier im Plenum sofort nach dieser zweiten Berathung auf irgend einer Grundlage eine Verständigung der Mehrheit zu erringen, nun, meine Herren, dann wäre es sehr leicht, nachher die Detailparagraphen entsprechend umzuarbeiten, sei es bis zur Wintersession, sei es jetzt gleich in der Kommission.
Solche Detailumarbeitungen nimmt vielleicht die Regierung selbst viel richtiger und viel leichter vor, als es eine vielköpfige Kommission im Stande ist.
Ich habe meinerseits das Schicksal des Unfallversicherungsgesetzes, das Liegenbleiben desselben schon im Frühjahr beklagt um diese Zeit, als es sich um die Frage der Vertagung handelte.
Ich widersprach der Vertagung und sagte, es wäre besser, wenn nach der ersten Lesung des Unfallversicherungsgesetzes nunmehr die Regierung sich überlege, ob sie das Unfallversicherungs270 1974 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883. gesetz nicht nach dem, was sie gehört, einer Umarbeitung unterwerfe, dann wäre es sicher, vielleicht in der nächsten Session eine Uebereinstimmung zu bekommen über diese Vorlage.
Statt dessen ist das Unfallversicherungsgesetz seit der ersten Berathung ein volles Jahr liegen geblieben, und jetzt erst beginnt die Berathung in der Kommission.
Wenn wir jetzt das Unfallversicherungsgesetz in dieser Weise zur Berathung im Plenum ziehen, also der Sache selbst auf den Leib gehen, so wäre dies viel richtiger, als jetzt den Etat vorzunehmen in der Meinung, wenn wir jetzt den Etat berathen, würden wir dann um so leichter in der nächsten Session das Unfallversicherungsgesetz berathen können.
Wozu der Umweg, wenn derselbe nicht sonst noch einen Zweck hat
Warum nicht die Sache selbst angreifen, warum nicht die ganze Kraft des Reichstags gerade auf die Arbeitergesetzgebung jetzt konzentriren
Die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes im Plenum steht auch in einem gewissen Zusammenhang mit dieser Krankenkassengesetzvorlage.
Wir sind bereit, dazu mitzuhelfen.
Wir haben eine Reihe von Anträgen gestellt, die einen Vorrang haben auf den sogenannten Schwerinstagen.
Ich glaube, wenn das Haus sich entschließen könnte, die ganze Kraft des Reichstags jetzt auf die Arbeitergesetzgebung zu konzentriren, daß wir sehr gern verzichten würden auf die Abhaltung des Schwerinstags überhaupt in dieser Session.
Aber, meine Herren, wir allein können damit nichts bewirken; es müssen auch andere Faktoren mitwirken, und in dieser Beziehung1möchte1ich mich zunächst an Herrn von Puttkamer1wenden1als Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums.
Vor allem möchte ich ihn bitten oder, um in der Sprache der Botschaft zu reden, vertrauensvoll seinen bewährten und treuen Sinn für Kaiser und Reich anrufen, daß er verzichten möge, daß gerade jetzt die preußischen Verwaltungsgesetze im preußischen Landtage vorgenommen werden.
Wenn das landesväterliche Herz des Kaisers, woran wir noch niemals gezweifelt haben, ein solches Interesse nimmt an der Erledigung der Arbeitergesetze, sollten wahrlich die Verwaltungsgesetze zurücktreten können in Preußen, sollte man damit nicht unsere Arbeit in diesem Augenblick schädigen.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
In diesem Augenblick, wo wir das Krankengesetz vornehmen wollen, mit dem Plane umzugehen, die großen Verwaltungsgesetze in Preußen vorzunehmen, das bringt eine Schädigung gerade der Abeitergesetzgebung hervor.
(Widerspruch rechts.)
Gerade diese Sache, diese Krankenkassenvorlage wird geschädigt werden.
(Widerspruch.)
Daß Sie nicht begreifen können, daß das zusammenhängt, erklärt eben in mancher Beziehung den Zustand.
Die erste Antwort auf diese kaiserliche Botschaft hätte also das preußische Staatsministerium zu geben, indem es alle Arbeiten des preußischen Landtags zurückstellt, damit der Reichstag sich mit aller Kraft der Erledigung dieser Aufgabe widmet.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, wenn wir für diese Berathung der Krankenkassenvorlage mit dem UnfallverficherungSgesetz die richtige Sammlung gewinnen, die richtige Kraft aufwenden, ihr die richtige Aufmerksamkeit widmen wollen, müssen wir allerdings auch die anderen Vorlagen mehr zurückschieben, die uns beschäftigt haben und im Vordergrund stehen.
Ich meine in der That, vor den Aufgaben dieses Krankenkassengesetzes und des Unfallversicherungsgesetzes könnten sehr wohl die Krähwinkeleien der Gewerbenovelle zurücktreten, erst käme es darauf an, diese Arbeitergesetze zu erledigen.
(Unruhe.)
Und was die Holzzollvorlage anbetrifft die Kavaliere, die an der Holzzollvorlage Interesse haben, (Zuruf rechts: Krähwinkeleien!
)
ich habe den Ausdruck wiederholt, der neulich unbeanstandet hier angewendet ist die Kavaliere ', die an der Holzzollvorlage interessirt sind, der Forstfiskus voran und dergleichen, die können auch warten mit der Erhöhung der Holzzölle, wenn es sich hier um die Gesetzgebung der armen Leute handelt, auch diese Holzzollvorlage muß zurücktreten.
Wir hätten einen vollen Tag früher in diese Berathung des Krankassengesetzes eintreten können, wenn die Herren Konservativen nicht mit dem Antrage auf Einführung obligatorischer Arbeitsbücher unsere Arbeiten aufgehalten hätten.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Sie haben alle Ursache, dem Herrn Minister Scholz Dank zu wissen, daß er in dem Augenblicke durch Verlesung der kaiserlichen Botschaft die Aufmerksamkeit abgelenkt hat auf andere Gegenstände, mitten in der Berathung der obligatorischen Arbeitsbücher, womit Sie die Rechte und Interessen der Arbeiter angriffen.
(Unruhe rechts.)
Wie kommt es denn, daß wir erst heute, ein volles Jahr, nachdem die Krankenkassenvorlage an uns gelangt ist, dazu gelangen, diese Dinge zu berathen
Es kommt daher, daß diejenigen, die für die Geschäftsleitung verantwortlich sind, die Parteien, die Regierung, andere Dinge unserer Berathung unterstellt und die Aufmerksamkeit und die.
Kräfte des Reichstags getheilt haben.
Wenn diese Gesetze eine solche Wichtigkeit haben wir zweifeln nicht daran und wenn diese Gesetzgebung eine möglichst baldige Erledigung erheischt, wie durfte man dann, nachdem das Krankenkassengesetz und das Unfallversicherungsgesetz eingebracht waren, jene Tabackmonopolvorlage machen
Das war aber damals das letzteJdeal des Herrn Reichskanzlers, und demgemäß wurde auf diese Monopolvorlage eine große Kraft und Zeit verwendet.
Wie durfte man, wenn der Reichstag sich mit so wichtigen Dingen zu beschäftigen hatte, immer neue Aenderungen am Zolltarif beantragen, die uns aufgehalten haben!
Meine Herren, was ist die Ursache von allem
Der Herr Reichskanzler sagt, er will Quittung, er will der Verantwortlichkeit enthoben sein, daß dieser und jener Zustand bestehen bleibt, trotzdem er ihn nicht aufrechterhalten will.
Dieser unfruchtbare Streit über die Verantwortung eines Zustandes, der ist schuld, der hat es verhindert, daß wir zu positiven Schöpfungen gelangten.
Wäre nicht das sogenannte Quittungsbedürfniß des Herrn Reichskanzlers ein so ausgedehntes, würden wir in Bezug auf die Krankenkassenvorlage weiter und zu positiven Arbeiten zum Wohl der Arbeiter gekommen sein.
Und alle jene Vorlagen haben nicht blos formal, sondern auch materiell dieser Gesetzgebung entgegengearbeitet.
Wenn man fortwährend Gesetze macht, wodurch die unentbehrlichen Lebensmittel den Arbeitern vertheuert werden, ihnen der Unterhalt erschwert wird, (oho!
rechts; sehr wahr!
links) wie sollen denn die Arbeiter noch Geld übrig behalten, um zu den Krankenkassen Beiträge zu leisten
Zuerst müssen doch die nothwendigen Bedürfnisse des Tages befriedigt werden, ehe sie in der Lage sind, auch dazu etwas zu erübrigen.
Und dann, meine Herren, wenn man fortgesetzt Gesetze macht, die den freien Erwerb einschränken und unter Polizeiaufsicht stellen und verstaatlichen, was hat es dann auf der anderen Seite für einen Zweck, Gesetze zu machen, die den Arbeiter vor Schädigung schützen sollen, wenn sonst der freie Erwerb gestört wird
Gewiß, das erkennen wir an, es hat immer zur Tradition der preußischen Könige und derHohenzollern gehört, sich dieser G esetzgebung für die kleinen Leute anzunehmen, aber Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1975 die Vorlagen, die uns hier abgehalten haben, mit dieser Arbeitergesetzgebung uns zu beschäftigen, stehen im schneidendsten Widerspruch gerade mit diesen Traditionen.
Es war Herr von Kardorff, den ich heute zu meiner Freude wieder in unserer Mitte sehe, der einmal uns an den Ausspruch Friedrichs des Großen erinnerte, der, als man von ihm einen Zoll auf Brot und Fleisch verlangte, sagte, er wolle den Armen diese Produkte nicht vertheuern, er sei der Anwalt der Armen.
Das war die Tradition der Hohenzollern, und heutzutage geht man auf jener Seite (rechts) damit um, die Getreidezölle zu erhöhen, die unentbehrlichsten Lebensmittel zu vertheuern denselben armen Leuten, für die hier die Fürsorge dieser Gesetzgebung bestimmt ist.
Gewiß, meine Herren, unvergeßlich ist der Vater des gegenwärtigen Kaisers, König Friedrich Wilhelm III.
deshalb, weil er jene Gesetzgebung geschaffen hat, durch die dem kleinen Mann der Erwerb freigemacht wurde, durch die er zu freiem Besitz gelangen konnte, zur freien Verwerthung seiner Arbeitskraft.
Jener König ist es gewesen, der jene direkte Steuergesetzgebung schuf, um die Verbrauchsabgaben zu vermindern, während gegenwärtig die direkte Steuergesetzgebung abgetragen wird, um die Verbrauchsabgaben ins Ungemessene zum Schaden der kleinen Leute zu steigern.
Jene Grundlagen, die an der Spitze der Stein-Hartenbergschen Gesetzgebung unter Friedrich Wilhelm III.
stehen, bekunden, wie wichtig es ist, den einzelnen Bürger auf die Selbsthilfe und die eigene Verantwortlichkeit zu verweisen und alles von der Staatsgesetzgebung zu beseitigen, was ihm in der freien Bethätigung seiner Kraft Hindernisse bereitet, gerade entgegengesetzt sind die Grundlagen solcher Vorlagen, wie sie uns mehrfach gemacht sind.
Die Gewerbenovelle steht in direktem Widerspruch zu jenen Gedanken Friedrich Wilhelm III.
Jene norddeutsche, jene deutsche Gesetzgebung war in der That aufgebaut auf den Traditionen der preußischen Könige, auf den Grundlagen jener großen Zeit.
Diese großen Grundlagen der Gesetzgebung haben damals dazu gedient, den Staat aufzurichten, jetzt halten wir an diesen Grundlagen der Gesetzgebung fest, weil wir verhindern wollen, daß das deutsche Reich von seiner gegenwärtigen Höhe wieder herabsteigt.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das ist es ja gerade, was uns jetzt in so tiefen Widerspruch mit dem Herrn Reichskanzler gebracht hat, daß wir nach den Traditionen der preußischen Könige die Grundlagen unserer Gesetzgebung erhalten wissen wollen gegen alle Versuche der Reaktion.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, sich doch an die Spezialdiskussion des uns vorliegenden Gesetzes zu halten.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident!
Es war immer Sitte, am Präsident: Ich kann mir das Zeugniß geben, daß ich demHerrn Redner einen ziemlich weiten Spielraum gelassen habe; ich will ihn aber jetzt daran erinnern, daß er bald auf den Z 1 zurückkomme.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe in einer längeren Ausführung mich nur mit Z 1 beschäftigt.
Es ist ein alter parlamentarischer Brauch, am Schlüsse einer längeren Ausführung auch allgemeine Gesichtspunkte einzuleiten, und wenn der Herr Präsident auch nur einen einzigen Satz hätte weiter sprechen lassen, so würde es der Ermahnung nicht bedurft haben.
Ich schließe mit dem Satze: Kein künstliches Manöver, kein parlamentarisches Kunststück wird im Stande sein, den Standpunkt zu verdunkeln, so wenig wie bisher wird es auch künftig gelingen, uns vor den Arbeitern, vor dem Volk und unseren Wählern in das Unrecht zu versetzen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, dem Herrn Vorredner in den Ausführungen, die er zur Sache gemacht hat, zu folgen.
Ich nehme nur aus dem letzten Theile seiner Rede Anlaß zu einer kurzen Erwiderung, die, wie ich glaube, nicht aufgeschoben werden kann.
Ich würde mich nur dankbar gegen ihn äußern können nach der Erklärung, daß er und seine Freunde bereit seien, bald nach Beendigung der Verhandlung über das Krankenkassengesetz sofort in die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes einzutreten und sie zu Ende zu führen.
Das hat der Herr Abgeordnete an einer Stelle gesagt, und er hat damit wohl von sich und seinen Freunden jede Verantwortung abzulehnen versucht; wenn diese Gesetzgebung nicht rasch und nicht bald zu Stande käme, seien sie dabei außer Schuld.
Er hat diesen Vordersatz dann benutzt, um gleich in einer Summe von Anklagen gegen Jedermann 'die Gründe anzudeuten, weshalb eS zu einem so glücklichen Resultate seiner Meinung nach doch nicht kommen wird.
Ich möchte deshalb besonders darauf hinweisen, daß Herr Richter selbst nach jenem seinem Anerbieten, welches nach außen den Eindruck machen könnte, als bestehe innerhalb der Fortschrittspartei die Meinung, daß man noch in der gegenwärtigen Session die Unfallversicherung vollständig zum Austrag bringen könnte, später jene Aeußerung sehr eingeschränkt hat, und zwar dahin, daß in pleno vielleicht nur einige Prinzipien zu berathen sein würden, auf Grund deren dann eine Kommission oder noch besser die Regierung zur nächsten Session eine anderweitige Vorlage machen könnte.
Ich konstatire also, daß von einem Fertigwerden der Unfallversicherung in dieser Session auch nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter absolut keine Rede sein würde; denn mit dem Gewinn einiger Prinzipien, die durch eine Resolution oder sonst ich weiß nicht, wie er es sich gedacht hat irgendwie festgestellt werden, würde auch den Arbeitern noch absolut nicht geholfen sein; dann würde die Sache noch ziemlich genau in demselben Stadium sein wie jetzt.
Es ist also gar keine Möglichkeit, von diesem Standpunkt, wo man weiter nichts praktisch bietet, als die Vereinbarung über einige Prinzipien, solche Vorwürfe zu erheben, wie wir sie eben gehört haben.
Dieselben richteten sich einerseits gegen die Geschäftsleitung dieses Hauses; das geht mich nichts an; in dieser Beziehung kann ich also auch nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten spezieller entgegentreten wollen.
Andrerseits waren jene Vorwürfe aber gerichtet zunächst gegen die Person meines Kollegen im preußischen Staatsministerium, Herrn von Puttkamer; sie gingen dann über auf das gesammte preußische Staatsministerium, welches nach der Meinung des Herrn Abgeordneten den Absichten der Allerhöchsten Botschaft entgegenhandele, indem es in dem preußischen Landtage die Berathung der dort vorliegenden Gesetzentwürfe über die Verwaltungsreform weitergefördert wissen wollte.
Ich muß es nun zurückweisen als eine völlig mißverständliche Auffassung und eine unzulässige Auffassung, daß die Thätigkeit des königlichen Staatsministerii in Preußen auf Ziele gerichtet sein könnte, die im Widerspruch mit dem Allerhöchsten Willen selbst sich befänden.
Ich muß auch bitten, nicht zu vergessen, daß es sich bei dem Zusammentagen von Reichstag und Landtag nur um einige 70 Mitglieder handelt, und doch nicht fortwährend zu identifiziren, als ob die 400 Herren, welche 1976 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883. den Reichstag bilden, und die 400 Herren, welche das preußische Abgeordnetenhaus bilden als ob eben das ein und dasselbe sei, und es ist daher auch überhaupt unberechtigt, deduziren zu wollen, als ob ohne Weiteres eine Vorlage absolut unerledigt gelassen, oder zurückgezogen, oder unterbrochen werden müßte, weil sonst wie die Regierung das ja längst vorausgesehen und ihrerseits auf anderem Wege zu verhüten gesucht hat weil sonst das Zusammentagen dieser Heiden Parlamente nothwendig sein könnte.
Der Herr Abgeordnete hat alsdann, anscheinend freilich weniger als Tadel der Regierung wie als Tadel der Geschäftsleitung des Hauses, geäußert, daß die frühere Berathung der Gewerbenovelle und die noch bevorstehende Berathung der Holzzölle dem Bestreben Eintrag gethan habe und thun würde, die Unfallversicherung zu Ende zu bringen.
Ich glaube, daß das nicht richtig ist; ich kann aber meine Ausführungen dagegen gleich verbinden mit dem vierten Vorwurf, der wieder allein gegen die Regierung gerichtet war und dahin ging, daß die Regierung selbst durch die Vorlagen, die sie seit dem vorigen Jahre dem Reichstage unterbreitet habe, dazu beigetragen habe, die Fortschritte der Berathung und der Beschlußfassung des Hauses auf dem sozialpolitischen Gebiete unmöglich zu machen.
Das sei zunächst geschehen durch die Vorlage des Tabackmonopols.
Nun, meine Herren, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage: innerhalb dieses hohen Hauses hat die Berathung des Tabackmonopols verhältnißmäßig keine große Zeit in Anspruch genommen; selbst die Kommission, die zu der äußerst wichtigen Vorberathung eingesetzt wurde, hatte zum Erstaunen Aller vor Pfingsten vorigen Jahres bereits ihr großes Werk vollendet, und es sind also wenige Plenarberathungen, die darauf verwendet worden sind.
Wenn Sie allerdings, was ja aber die Mitglieder dieses hohen Hauses nicht betrifft, in Anschlag bringen, was an Worten und an Geld im Reiche ausgegeben worden ist, um dieser Vorlage der Regierung das Ende zu bereiten, was sie hier gefunden hat, dann ergibt sich freilich ein sehr großer Kraft- und Zeitaufwand, den jene Vorlage gekostet hat.
Das mag im Lande allerdings sehr gehindert haben, Zeit und Kraft der sozialpolitischen Gesetzgebung zuzuwenden.
Meine Herren, mit den Faktoren außerhalb dieses Hauses hat die Reichsregierung hier aber nicht zu rechnen, und ich bestreite daher aus das Bestimmteste, daß die Vorlage des Tabackmonopols im Hause irgend ein Hinderniß gewesen ist, mit der Unfallversicherung und den sonstigen Plänen auf sozialpolitischem Gebiete energisch und wirksam vorzugehen.
Im Gegentheil, denken Sie sich, daß die Agitation gegen das Tabackmonopol nicht so umfangreich, nicht so erfolgreich gewesen wäre, denken Sie sich, daß wir zur Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gekommen wären, so würde die Regierung den Ruhm gehabt haben, auf diesem Wege auch bereits für diejenigen Mittel, die etwa auf sozialpolitischem Gebiet vom Staate in Anspruch zu nehmen sein möchten, gesorgt zu haben.
Nach der Auffassung der Regierung war es jedenfalls die lebhafteste, die denkbar beste Fürsorge, die sie für diese Art der Gesetzgebung üben konnte, als sie das Tabackmonopolgesetz vorlegte.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber ausgeführt, daß die Regierung durch Zolltarifänderungen, durch Vorlagen, welche nur den Quittungsbedürfnissen des Herrn Reichskanzlers ihren Ursprung verdankten, durch Vorlagen, welche in Widerspruch mit den Traditionen des hohenzollerischen Königshauses ständen, weiter dazu beigetragen habe, die Thätigkeit der Gesetzgebung für die arbeitenden Klassen zu hemmen.
Gegen solche allgemeine Jnkriminationen, meine Herren, ist es ja schwer, wenn nicht unmöglich, irgend mit greifbaren Gegengründen aufzutreten.
Ich möchte dagegen nur das noch erwähnen, wenn man ernstlich die Aufgabe der Unfallversicherung und der von der Regierung angedeuteten weiteren sozialpolitischen Maßregeln ins Auge faßt, wenn man ernstlich an sie herangehen will, wenn man von den Schwierigkeiten tief durchdrungen ist und allem dem zustimmt, was in dieser Richtung von Allerhöchster Stelle selbst dem Reichstage gesagt worden ist, so wird man doch nun und nimmermehr dahin kommen zu fagen, im klebrigen müsse die Reichsgesetzgebung nun solange still stehen.
Meine Herren, wir werden doch alle Jahre eine Anzahl Bedürfnisse haben, die neben einer solchen Gesetzgebung füglich auch von Kräften im Reichstage so gut wie von Kräften der Regierung gefördert und zum Abschlüsse gebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Mängel in unserem Zollwesen, wenn wir Mängel in dem erst neuerdings eingeführten neuen Zolltarif finden, so werden wir doch nicht sagen: weil wir jetzt mit Unfallversicherungsgedanken beschäftigt sind, müssen wir alles abweisen, was uns davon abziehen könnte, namentlich die Verbesserung des Zolltarifs.
Nein, meine Herren, so kann die Staatsverwaltung nun und nimmermehr dastehen, sie hat für die verschiedenen Aufgaben verschiedene Kräfte, und ganz dasselbe spiegelt sich in dem hohen Hause hier wieder, wo für die verschiedenen Aufgaben auch verschiedene Kräfte eintreten können, und wo auch nicht eins das andere ausschließt.
In der Art, behaupte ich, sind nur Vorlagen dem Reichstage zugegangen, welche sehr wohl mit einer ernsten und wirksamen Verfolgung der sozialpolitischen Gesetze vereinbar sind.
Ich habe aus dem ersten Theile der Rede des Herrn Abgeordneten, da ich doch jetzt das Wort habe ergreifen müssen, nur zwei allgemeinere Punkte noch die Absicht hier zu berühren.
Wenn ich ihm richtig gefolgt bin, so ist sein Angriff gegen das Krankenkaffengesetz hauptsächlich dahin gerichtet gewesen,, daß die Gemeindeversicherung darin Platz gefunden hat, daß der Zusammenhang mit dem Unfallversicherungsgesetz nicht gewahrt worden, und er hat Sie nun abzumahnen versucht, auf dem Wege des Krankenkassengesetzes der Regierung Folge zu leisten, weil dieser erste Schritt zu weiteren Schritten verleiten würde und man noch gar nicht absehen könne, wohin das geht.
Er hat Sie gebeten, die erste Etage nicht mitbauen zu helfen, weil man noch nicht die zweite Etage kenne, noch viel weniger von der dritten Etage, der Alters- und Jnvalidenversorgung, sich recht einen Begriff machen könne.
Ueberall dabei komme es auf das Wie an, das sei vor Ihnen noch nicht entwickelt, und deshalb sei es dringend wünschenswerth, daß auch bei dem ersten Gesetzentwürfe schon die Ablehnung der seiner Meinung nach bedenklichen Grundrichtung eintrete.
Ich meine, meine Herren, wenn es sich um große Gesetzgebungen handelt, um tief einschneidende Fragen, welche im Flusse sind, welche ihre nothwendige weitere Entwickelung haben, welche nur einer allmählichen Ueberwindung überhaupt zugänglich sind, da kann man in dieser Weise nicht praktische Gesetzgebungspolitik machen.
Ich setze den Fall, es wäre möglich gewesen dem Reichstage einen Gesetzentwurf über die Unfallsversicherung und zugleich einen über die Alters- und Jnvalidenversorgung und vielleicht noch den letztangedeuteten zur Versicherung gegen Arbeitsmangel vorzulegen, meine Herren, glauben Sie denn etwa, daß das nun eben ein praktischer Vortheil gewesen wäre
Würden denn dann nicht aus demselben Munde und vielleicht mit mehr Recht eben diese Vorwürfe kommen: „Alles vom grünen Tische aus!
Alles nichts werth!

Diese ganze Gesetzgebung muß erst Schritt für Schritt im Leben geprüft werden, im Leben erwachsen, sich selbst entwickeln aus den Anfängen!
So denken wir über die Entwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung; wir fangen mitdemeinen an, und mit dem, was mir dabei lernen werden, was wir dabei an Erfahrungen gewinnen werden, mit dem wollen wir weiter gehen; und wenn wir die Perspektive zeigen, welche von der Größe der Arbeit, von der Größe der Aufgaben durchdrungen machen soll und die Mahnung enthalten soll, keine Zeit ungenützt verschwinden zu lassen, kann man darum doch nicht andererseits sagen: nun.
wollen Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1977 wir lieber nichts, bis wir erst die zweite, dritte, vierte Etage kennen; dann kämen wir einfach zu nichts, und ich glaube daher, daß der Herr Abgeordnete Richter mit jener Mahnung in diesem hohen Hause gewiß keinen Beifall findet.
Im klebrigen erschien mir namentlich die Darlegung des Zusammenhanges, den er unternahm zu zeigen zwischen den Bestrebungen der Regierung und denen der Sozialdemokratie, ebenso verfehlt wie der Satz, daß vom Staate und mit Zwang nichts geschaffen werden könne, was besser wäre, als dasjenige, was dadurch vernichtet wird.
Er sieht bloß Halbheit der Richtung in den Vorlagen, die doch ganz schon auf die Grundsätze hinausliefen, die auch von der Sozialdemokratie vertreten würden, wie er ja dann mit Triumph die Lehren des Maw chesterthums gegenüberstellte, die eben allerdings den Vorwurf der Halbheit nie erfahren können, denn nichts thun ist immer so sicher und so ganz.
(Heiterkeit rechts) daß dabei einfach nicht zu deliberiren und zu transigiren ist über Grenzen und Modalitäten.
Er schien mir aber doch nicht das Verständniß dafür zu haben, welche Berührungspunkte und welche Differenzpunkte bestehen zwischen der Sozialpolitik, zu der sich die Reichsregicrung bekennt, und den sozialistischen Grundsätzen, welche die Partei der Sozialdemokratie ihrerseits hat.
Gewisse Berührungspunkte haben beide; auch die Regierung glaubt, daß mit dem Staate und mit dem Zwange gewisse Dinge zum gemeinen Besten in die Hand genommen und durchgeführt werden müssen.
Diesen selben Gedanken haben auch die Sozialdemokraten, aber gerade darauf kommt es nun an, das Maß zu finden, innerhalb dessen noch Recht und über welches hinaus Unrecht ist; daß man wegen der Uebereinstimmung in jenem einen Grundgedanken schon die Stellung der Regierung wirksam angreifen und sie verwerfen könnte, ist ein großer Irrthum.
Da fängt aber erst die Arbeit der Untersuchung an, wieviel die Folgesätze gerechtfertigt, wieweit sie sittlich richtig und nothwendig sind, und wo fängt das schädliche Uebermaß an, wo werden sie falsch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, ich werde das Interesse an dem Zustandekommen der arbeiterfreundlichen Gesetzgebung, das ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter theile, dadurch zu bethätigen suchen, daß ich meine Ausführungen strenge auf die zur Diskussion stehende Frage einschränke, oder noch spezieller, mich beziehe auf den von mir gestellten Antrag, und die Ausführungen, die ich zu machen habe, im Zusammenhang mit diesem Antrage Ihnen vorführe.
Ueber einen Punkt aber kann ich doch die Aeußerung meiner Verwunderung nicht zurückhalten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat soeben auch darüber lebhaft Klage geführt, daß wir uns hier mit den „Krähwinkeleien ''der Gewerbeordnung befaßt hätten, statt daß wir eingetreten wären in die Diskussion der großen arbeiterfreundlichen Gesetzgebung.
Ja, meine Herren, wer ist denn daran schuld
Doch wahrhaftig nicht meine Freunde und die rechte Seite dieses Hauses.
Von unserer Seite war der Wunsch geäußert worden, zuerst in die Berathung der Krankenversicherung einzutreten; (sehr richtig!
rechts) von der linken Seite ist an Stelle dieses Wunsches der Antrag getreten, zuerst in die Berathung der Gewerbenovelle einzutreten.
Der Pfeil also fliegt auf den Schützen zurück.
Indem ich also auf den von mir vorgelegten Antrag eingehe, ist es vielleicht nicht ganz überflüssig, wenn ich mit einer persönlichen Bemerkung beginne.
Ich bin erst in den allerletzten Stadien der kommissarischen Behandlung Mitglied der Kommission gewesen, und es war mir sonst nicht möglich, den abweichenden Standpunkt, den ich bei einem wichtigen Theile der Vorlage gegenüber der Kommissionsmehrheit einnehme, in der Kommission selbst zu begründen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in Bezug auf die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung auf das System der Regierungsvorlage zurückzutreten.
Ich bin also durchaus nicht gewillt, wie dies ja wohl fälschlich gesagt worden ist, die landwirthschaftlichen Arbeiter von den Wohlthaten dieses Gesetzes auszuschließen; aber ich bin mit dem ursprünglichen Regierungsentwurfe der Meinung, daß dies nur da geschehen könne, wo die Voraussetzungen wirklich gegeben sind.
Dasjenige, was die Motive in dieser Beziehung anführen, ist meines Erachtens weder durch die Ausführungen in der Kommission, noch auch durch die Ausführungen hier im Hause entkräftet worden.
Es ist nirgends die große Schwierigkeit beseitigt worden, die darin liegt, daß es bezüglich der landwirthschaftlichen arbeitenden Bevölkerung kaum möglich sein wird, die Grenzlinie scharf und präzis zu ziehen, die den Arbeitgeber von dem Arbeitnehmer trennt, und nach oben wie nach unten genau dasjenige herauszuschälen, was nach dem Grundgedanken des Gesetzes der obligatorischen Krankenversicherung unterliegen soll.
Ich will das, was in den Motiven steht in dieser Beziehung, nicht wiederholen; ich gebe auch zu, daß, was das Verhältniß der landwirthschaftlichen Arbeiter betrifft, bei dem Mangel vollkommen zureichender Statistik jeder geneigt sein mag, aus den Verhältnissen heraus zu urtheilen, die ihm zunächst stehen, daß also derjenige, der die Verhältnisse im Osten im Auge hat, wo die großen Güter und dem entsprechend auch die große Zahl landwirthschaftlicher Tagelöhner sich finden, durchaus der Meinung sein wird, es müßten die landwirthschaftlichen Arbeiter gerade so wie die gewerblichen in das Gesetz einbezogen werden.
Dagegen aber werden dann andere, die die Verhältnisse in Mittel- und Südwestdeutschland kennen, wo der zersplitterte bäuerliche Besitz die Regel bildet, wo wirklich eine Grenzlinie zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den wenigsten Fällen scharf zu ziehen ist, wo der kleine Haus- und Hofbesitzer gelegentlich wieder landwirthschaftlicher Arbeiter im Dienste eines anderen ist, die werden geneigt sein, mit mir für das System der ursprünglichen Regierungsvorlage einzutreten.
Ich bin der Meinung, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage sehr richtig die Bestimmungen bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter getroffen hat.
Ich glaube, daß in der That zur Zeit noch die Fälle die Ausnahme bilden werden, wo eine Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung nöthig erscheint, und daß es eben darum nicht gut gethan ist, so wie die Kommission verfahren hat, das, was in Wahrheit die Ausnahme bildet, zur Regel zu machen.
Die Möglichkeit, die Krankenversicherung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen, wo die entsprechenden Verhältnisse sich finden, will ich mit dem ursprünglichen Regierungsentwurf festhalten.
Ich bitte demgemäß gleichzeitig mit der Streichung des § ln die ursprüngliche Fassung des § 2 wiederherzustellen.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß es gut gethan ist, im allgemeinen den Satz auszusprechen, daß alle Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft dem Krankenversicherungszwang unterliegen sollen, und dann nachträglich zu bestimmen, daß in gegebenen Fällen hiervon Umgang genommen werden könne.
Diese meine berührten praktischen Bedenken, die sich aus der Schwierigkeit der Abgrenzung derjenigen besonderen Klassen ergeben, auf welche das Gesetz Anwendung finden soll, haben aber zugleich auch für mich eine sehr schwerwiegende prinzipielle Seite.
Sie beruhen in dieser Richtung auf dem, worin ich die rechtliche Voraussetzung des Versicherungszwanges finde, auf dem, worin wir das Ziel dieses Zwanges zu sehen haben.
Der Arbeiterversicherungszwang gründet in der besonderen 1978 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Art und Weise, wie sich die Industrie entwickelt hat, er geht mit dieser Entwickelung Hand in Hand, er ist aus den Bedürfnissen der Industrie heraus erwachsen.
Wenn man darum dazu übergehen will, in bestimmten Fällen über die hiermit sich ergebende Grenze hinauszugehen, so wird man jedesmal sehr eingehend zu prüfen haben, ob man damit nicht zugleich die Grenze der Zweckmäßigkeit, der Gerechtigkeit und Billigkeit überschreitet.
Warum wollen wir überhaupt den Versicherungszwang aussprechen
Darum, weil wir darin einen Weg sehen, in das Arbeitserträgniß diejenige Steigerung zu bringen, die den Arbeiter in den Stand setzt, für gewisse Wechsclfälle seines Lebens aufzukommen.
Die Entwickelung der Industrie, des Arbeitsmarktes und des Arbeitsverhältnisses haben dahin geführt, den Arbeiter in seinem Lohne mehr oder minder auf das Existenzminimum zurückzudrängen.
Dieses Existenzminimum aber setzt ihn nicht in den Stand, in den Tagen der Krankheit und der Noth sich und seine Familie zu ernähren und der kranke Arbeiter fällt eben darum sofort der großen Gesammtheit zur Last.
Ohne Zweifel aber ist es eine ungerechte Belastung der Gesammtheit, daß.
sie für die Arbeiter in ihren kranken und schlimmen Tagen aufkommen soll, während der Arbeitgeber nur aufkommt für die Tage der Arbeitskraft und der guten Gesundheit.
Hier soll durch den Versicherungszwang Rath geschafft werden, sofern durch ihn die 'Versicherungsprämie zu einem nothwendigen und regelmäßigen Bestandtheil des Arbeitsertrages wird.
Wenn ich mich nun auf diesen Standpunkt stelle, so bin ich zu gleicher Zeit der Meinung, daß der Arbeiterversicherungszwang nur in ganz bestimmten Grenzen seiner Zulässigkeit angewendet werden darf; ich bin nicht einmal der Meinung, daß der gesetzliche Arbeiterversicherungszwang der einzige Weg wäre, der zu dem bezeichneten Ziele hinführen kann.
Das große Industrieland England hat uns ja einen anderen Weg gezeigt.
Auf dem Wege der freien Koalition sind dort die Arbeiter vielleicht zum größten Theile dahin gelangt, selbstständig auf den Arbeitsvertrag denjenigen Einfluß ausüben, der sie auch in den Stand setzt, den Arbeitslohn zu steigern und in den Tagen der Krankheit und Noth selbst für sich aufzukommen.
Ich bin also gar nicht der Meinung, daß absolut der Arbeiterversicherungszwang, durch ein staatliches Gesetz statuirt, der einzige Weg wäre, aber darüber bin ich mir nicht zweifelhaft, daß es der sicherste Weg ist, und auch darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß die Geschichte der Arbeiterverhältnisse, wie sie uns England aufweist, die Entwickelung der großen Gewerkvereine, die jetzt vielleicht eine durchaus segensreiche Thätigkeit entfalten, daß diese Geschichte für uns ein nachahmenswerthes Vorbild nicht bieten kann.
Nein, meine Herren, die Geschichte der englischen Gewerkvereine, so großes sie auch in der Gegenwart leisten mögen, diese Geschichte zeigt uns auch sehr trübe, sehr abschreckende Blätter, sie führt uns auch zu Trümmern, zu Blut und zu furchtbaren Greueln.
Ich bin deshalb durchaus bereit, auf den Boden des gesetzlich statuirten allgemeinen Arbeiterversicherungszwanges zu treten, aber wie gesagt, nur in ganz bestimmten Grenzen.
Ich bin also, um dies beiläufig zu bemerken, selbstverständlich durchaus gegen den uns heute vorgelegten Antrag des Abgeordneten Blos, der weit über die Kreise der Arbeiter hinaus einen allgemeinen Versicherungszwang statuirt, auf diesen Antrag werde ich zur Zeit nicht weiter eingehen.
Ich bin andererseits allerdings auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld, der durch die Rede des HerrnAbgeordneten Richter bereits eine Begründung gefunden hat.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter meine Verwunderung nicht unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damit begonnen, daß er eine herbe Kritik an den Motiven geübt hat, die da allzu geringschätzig von den Organen der Selbstverwaltung, von den Organen der Gemeinden redeten, die es den Gemeindeorganen nicht überlassen wollen, da, wo das Bedürfniß es erheischt, den Kassenzwang aus eigener Initiative zu statuiren, sondern ein allgemeines Gesetz an die Stelle treten lassen wollen.
Nachher aber, meine Herren, an einer anderen Stelle seiner Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Richter plötzlich wiederum ganz anders gesprochen.
Da, wo er auf die Frage kam, ob im gegebenen Falle von dem allgemeinen Zwange durch Gemeindestatut wieder eine Ausnahme statuirt werden könnte, hat er uns einen ganz anderen Gemeindevorstand entgegengeführt, keinen, der im Gefühl seiner Verantwortung, im wohlüberlegten Interesse der arbeitenden Klassen, da, wo es nothwendig ist, Fürsorge schafft, sondern einen trägen, lässigen, geschäftsmüden, der sich auf alle die Scherereien nicht einlassen will und darum auf die Ausnahme durch Ortsstatut in keiner Weise eingehen mag.
Meine Herren, dieser Widerspruch, scheint mir, spricht doch sehr gegen die gesammten Ausführungen des Herrn Abgeordneten.
Auf eine Aeußerung der Motive, die meines Erachtens ganz bestimmt für die gesetzliche Einführung der Arbeiterversicherung spricht, ist er zudem gar nicht eingegangen.
Meine Herren, auch wenn wir uns den optimistischen Hoffnungen hingeben wollen, die der Herr Abgeordnete Richter uns soeben vorgeführt hat, daß nämlich die freiwillige Bethätigung auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung zu so großen Ergebnissen führen könnte, wie er meint, auch dann werden wir ganz gewiß doch nicht so weit gehen wollen, zu behaupten, daß ganz allgemein überall, wo das Bedürfniß es erheischt und alsbald und in raschester Frist solche freiwillige Kassenbildungen entstehen werden; das ist nicht zu erwarten, das ist in keiner Weise zu hoffen, sondern im besten Falle werden wir einem langsamen und steten Wachsthum der freiwilligen Bildungen entgegen sehen dürfen.
Da würde auch im besten Falle das bestehen bleiben, was die Motive angeben, der große Mißstand nämlich, daß der Arbeiter, der in Folge der Freizügigkeit und in Folge der ganzen heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse seine Arbeitskraft da zu Markte trägt, wo er glaubt unter den besten Bedingungen Arbeit zu finden, daß dieser Arbeiter jeder Zeit Gefahr läuft, seine Versicherungsprämie zu verlieren, weil er aus einem Gebiete, wo Kassen bestehen, in ein anderes übergeführt wird, wo derartige Kassen nicht bestehen.
Diese Ausführungen der Motive halte ich für durchaus durchschlagend und ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Richter etwas zur Entkräftung derselben angeführt hätte.
Noch eines will ich dem Herrn Abgeordneten Richter entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat namentlich meine politischen Freunde gewarnt, auf den Boden des Gesetzes zu treten und zu solchen Zwangsbildungen zu greifen; er hat gesagt, diese Bildungen würden auch tief eingreifen in unsere kirchlichen Korporationen.
Meine Herren, ich war angenehm überrascht über das Interesse des Herrn Abgeordneten Richter an unseren kirchlichen Korporationen; aber wo sind denn diese Korporationen
Sie sind zum größten Theile aufgelöst, und ich würde außerordentlich dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete Richter behilflich wäre in dieser Beziehung Remedur zu schaffen.
Wenn aber auch wie ich hoffe unserer kirchlichen olmritas wieder in der früheren Weise Raum und Luft gewährt werden wird, so brauchen wir doch nicht zu fürchten, daß durch dieses Gesetz der Bethätigung derselben gefährliche Hindernisse erwüchsen: die freiwillige Bethätigung der Armenpflege wird auch nach Einführung dieser Zwangsbildungen Gelegenheit genug haben sich zu zeigen.
Die Motive führen noch einen andern Grund an, weshalb sie die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in den allgemeinen Zwang des Gesetzes nicht für thunlich erachten.
Sie weisen, meines Erachtens vollkommen mit Recht, darauf hin, daß in vielen Gegenden bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter noch die volle Naturalwirtschaft besteht und daß es nicht angezeigt ist, hier durch den Zwang des Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1979 Gesetzes die Geldwirthschaft an die Stelle treten zu lassen.
Auch dieses halte ich für ein berechtigtes Motiv.
Ich alaube aber, daß hier noch ein weiteres hinzugefügt werden kann.
So viel ich weiß, ist gerade da, wo sich eine scharfe Scheidung zwischen landwirthschaftlichen Lohnarbeitern und landwirthschaftlichen Arbeitgebern herausgebildet hat, vielfach durch Sitte und Herkommen eingebürgert, daß der ganze Krankenlohn und die ganze Krankenpflege vom Arbeitgeber getragen wird.
Wo dieses besteht, will ich nicht, daß die darin begründete Pflicht der Arbeitgeber abgewälzt werde auf die neu zu bildenden Organisationen.
Umgekehrt dagegen, wo sich die Verhältnisse so ausgebildet haben, daß ein derartiges Herkommen nicht besteht, wo bereits die Geldwirthschaft Eingang gefunden und wo die Grenzlinie zwischen Lohnarbeitern und wirthschaftlich selbstständigen ländlichen Arbeitern sich scharf herausgebildet hat, da will ich allerdings, daß das Gesetz Anwendung finde; dem aber ist vollkommen die Möglichkeit gewährt durch die Bestimmung des § 2 der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Endlich aber, meine Herren, kommt für mich noch ein weiteres Moment in Betracht, ein Moment, das so viel ich weiß auch in den Verhandlungen der Kommission nicht geltend gemacht worden ist, ein Moment, das ich entnehme der eigentlichen Grundtendenz dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich bin in der allgemeinen Beurtheilung des Regierungsentwurfes sehr anderer Meinung, als der Herr Abgeordnete Richter.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß dieses Gesetz seinem Grundgedanken nach außerordentlich gut gegriffen, daß sein System ein ganz vortrefflich entworfenes ist, und daß namentlich in demselben in der richtigsten Weise die besonderen Verhältnisse berücksichtigt und verwerthet sind, die bei der Krankenversicherung in Betracht kommen.
Ich denke dabei insbesondere an die durch die Krankenversicherung ermöglichten, ja sogar nothwendig gemachten kleinen Verbände.
Das ist ein Moment, das die Krankenversicherung so außerordentlich vortheilhaft unterscheidet von der Unfallversicherung.
Bei der Unfallversicherung können wir nicht mit kleinen Verbänden operiren, da muß das Risiko auf breite Schultern gelegt werden.
Bei der Unfallversicherung können wir also mit der Gemeindeversicherung nichts anfangen.
Eben darum ist es bei der Unfallversicherung nicht möglich diese treffliche Verbindung von Zwang und Freiheit herzustellen, wie sie sich bei der Krankenversicherung findet.
Bei der Krankenversicherung haben wir in der Gemeindeversicherung das subsidiäre Institut, welches wenigstens war dies die ungetheilte Meinung in der Kommission nur da eintreten soll, wo keine der organisirten Kaffen, der Orts- oder Fabrikkrankenkaffen u. s. w. sich gebildet hat, und es soll in dem Gesetze selbst ein Antrieb liegen, über die Form der Gemeindeversicherung thunlichst hinauszugehen.
Nun glaube ich, meine Herren, daß diese Tendenz des Gesetzes, die ich für eine durchaus berechtigte und nützliche erachte, vereitelt wird, wenn wir ganz allgemein die landwirthschaftlichen Arbeiter in den Versicherungszwang einbeziehen.
Wenn dies der Fall ist, wenn ganz allgemein die landwirthschaftlichen Arbeiter den Bestimmungen dieses Gesetzes unterliegen, dann wird man nur in sehr seltenen Fällen, wo Landwirthschaft und Industrie neben einander liegen, dazu kommen, Ortskrankenkaffen zu bilden, man wird sich begnügen, eine allgemeine Krankenkasse bestehen zu lassen, und das ist auch durchaus begründet, denn man kann doch nicht neben einer Gemeindekrankenkaffe noch eine besondere Ortskrankenkasse für.
die Arbeiter der Industrie errichten.
Dies hieße den letzteren, die ja doch auch Angehörige und Steuerzahler der Gemeinde sind, eine doppelte Last auferlegen.
Man wird sich also damit begnügen, nur Gemeindeversicherungskassen einzuführen und bestehen zu lassen, und zu diesen überaus wichtigen und erstrebenswerthen organisirten Kassen nicht kommen.
Oder Verhandlungen des Reichstags.
glauben Sie, daß man solche organisirten Kaffen etwa auch für die ländlichen Arbeiter bilden werde
Das Gesetz läßt das offen, aber ich glaube nicht, daß gerade die Herren, welche sich für die allgemeine Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz interessiern, geneigt wären zuzugeben, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter sich zu Ortskrankenkasien konstituirten, Generalversammlungen abhielten, Statuten beriethen u. s. w. Ich glaube, daß ist eine Einrichtung, die auf unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse in keiner Weise passen wird.
Meine Herren, aus all den Gründen, aus Gründen der praktischen Durchführbarkeit, die ganz wesentlich gewinnen wird, wenn Sie diese landwirthschaftlichen Arbeiter nur in der Weise in das Gesetz einbeziehen, wie es der Regierungsentwurf vorschlägt und in Uebereinstimmung damit mein Antrag bezweckt, aus Gründen der prinzipiellen Erwägung, wie ich sie kurz angedeutet habe, und endlich aus den zuletzt angeführten, für mich nicht minder wichtigen sozialpolitischen Gründen ersuche ich Sie, nehmen Sie die Regierungsvorlage an und nehmen Sie meinen Antrag an und verwerfen Sie in diesem Punkte den Vorschlag der Kommission.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen vorigen Auseinandersetzungen die Arbeiten unserer Kommission auf das Schärfste angegriffen; er ist sogar so weit gegangen, eine der Bestimmungen, bei der seine politischen Freunde wesentlich mitgewirkt haben, naiv zu nennen, es war die Bestimmung, durch die wir für die vorläufige Berathung die Verbindung zwischen dem Krankenkaffengesetz und der Unfallversicherung durchschnitten haben.
Ich halte mich deshalb in erster Linie als Mitglied der Kommission verpflichtet, dasjenige, was die Kommission vorschlägt, zu vergleichen mit dem, was von der Fortschrittspartei vorgeschlagen wird'und was von dem Herrn Abgeordneten Richter vorhin begründet worden ist.
Ich mache Sie in erster Linie darauf aufmerksam, daß für die Arbeiter selber, um die es sich doch in erster Linie handelt, zwischen den Antrage der Fortschrittspartei und zwischen dem Antrage, wie er aus unserer Kommissionsberathung hervorgegangen ist, ein so großer Unterschied nicht besteht.
Meine Herren, den Zwang gegenüber den Arbeitern geben die Anträge der Fortschrittspartei nicht auf, nur während wir den Zwang allgemein gesetzlich feststellen wollen, legt die Fortschrittspartei den Zwang in die Hände der Kommunalbehörden.
Ich glaube, daß diese Verhältnisse von den Herren doch manchmal zu sehr durch die Brille des Großstädters angesehen werden.
Ich gebe Ihnen ja vollständig zu, daß es oft Verhältnisse gibt, in denen die Kommunalverwaltung mit der nöthigen Objektivität, mit der nöthigen Kenntniß der Verhältnisse und mit der nöthigen Uneigennützigkeit prüft und dann durch richtige Ortsstatute die Verhältnisse regelt.
Meine Herren, Sie haben ja in dieser Beziehung in Norddeutschland schon Erfahrungen, da eine größere Anzahl von Ortsstatuten bei Ihnen schon besteht; bei uns in Süddeutschland haben sich diese Einrichtungen aber viel weniger einbürgern können, und ich glaube, daß unsere Verhältnisse nach dieser Richtung hin doch auch eine Berücksichtigung verdienen.
Also der Zwang was ich ganz besonders hervorhebe der Zwang gegenüber dem Arbeiter, sobald das Ortsstatut erlassen ist, bleibt der gleiche.
Ich glaube aber, daß für die arbeitenden Klaffen die gesetzliche Regelung, wie wir sie getroffen haben, gegenüber dem, was Sie wollen, einen entschiedenen Vortheil hat, denn, sobald Sie die Ortsstatute zulassen, müssen Sie durch die Ortsstatute auch eine ganze Reihe Bestimmungen 27l 1980 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883 treffen lassen, inwieweit die Arbeiter, inwieweit die Arbeitgeber und diesen Punkt hebe ich besonders hervor zu den Kassen Beiträge zu zahlen verpflichtet sind.
Ich glaube, über diesen letzten Punkt haben Sie sich bis jetzt noch nicht ausgesprochen.
Wir, meine Herren, fixiren in dem Gesetz genau die Pflichten der Arbeiter, wir fixiren aber auch die Rechte der Arbeiter aus allgemein rechtsgiltiger Grundlage, während Sie in dieser Beziehung, soweit ich wenigstens bis jetzt aus Ihrem Antrage ersehen kann, dieselbe Materie auf dem Wege des Ortsstatuts regeln molken.
Wie gesagt, ich bezweifle, ob Sie in dieser Beziehung zu demselben günstigen Resultat für die Arbeiter kommen wie die Vorlage.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling schon auf einen Widerspruch in den Richterschen Ausführungen aufmerksam gemacht, der sich zwischen dem Anfang und dem Ende seines Vortrages findet.
Am Ansang seines Vortrages glorisizirte der Herr Abgeordnete Richter die Kommunalverwaltungen insofern, als ob sie die allein richtigen Behörden seien, um zu beurtheilen, ob ein Ortsstatut nothwendig ist; am Schluß seiner Auseinandersetzungen aber werden die Ortsbehörden sehr scharf perhorreszirt und wird das, was von ihnen bei der Gemeindeversicherung geschieht, als eine unverträgliche Einwirkung der Staatsomnipotenz hingestellt.
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, gegen den ich unsere Kommissionsarbeiten ganz besonders verwahren muß.
Der Staat hat hier allerdings allgemeine gesetzliche Normen aufgestellt, aber auf die weitere Verwaltung der Kassen läßt sich der Staat weiter nicht ein, die eigentliche Verwaltung der Gemeindeversicherung wird von derselben Kommune besorgt, die Sie vorher für ganz geeignet gehalten haben, das Ortsstatut zu machen; im übrigen hat in der Hauptsache die Kommune die Aufsicht über die Kassen und nur in einzelnen Punkten steht ein weiteres Aufsichtsrecht der Verwaltungsbehörde zu.
Also Sie haben in dieser Beziehung jedenfalls bei der Beurtheilung der ganzen Frage Licht und Schatten ungleich vertheilt, insofern, als Sie einerseits der Gemeinde alles einräumen, die ganze Regelung der wichtigsten Punkte überweisen wollen, und auf der anderen Seite doch wieder ihr die Kompetenz seiner viel untergeordneteren Leistungen bestreiten.
Es hat überhaupt der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführnngen nicht genügende Rücksicht darauf genommen, daß wir in der Kommission allseitig der Ansicht waren, und daß auch die Regierung uns darin zugestimmt hat, daß die Gemeindekrankenversicherung ein möglichst kurzes Uebergangsstadium sein soll zur Bildung von vollendeteren Kassen, von Ortskrankenkassen, und Sie werden zugeben müssen, daß, wenn wir von unserem Standpunkte aus den Versicherungszwang einführen, wir dann auch für gewisse Fälle die Gemeindeversicherung zugeben müssen, denn sonst können wir den allgemeinen Zwang nicht aussprechen.
Aber, ich wiederhole, wir waren dabei der Ansicht, daß, wenn auch im Anfang eine größere Anzahl von Gemeindeversicherungsanstalten entstehen werden, doch in einer möglichst kurzen Zeit diese Gemeindeversicherungsanstalten in Ortskrankenkassen umgewandelt werden sollen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß das Gesetz der Trägheit dahin dränge, die Gemeindeversicherung beizubehalten, so hat er damit vollständig Unrecht, denn wir haben der Gemeinde, so lange sie die Gemeindeversicherung hat, nicht nur die Verwaltungslasten auferlegt, die sie unentgeltlich zu besorgen hat, sondern die Gemeinde hat auch noch mit finanziellen Opfern einzutreten für den Fall, daß ihre Kasse nicht auskommen kann; die Gemeinde muß eintreten, sobald zwei Prozent der Beiträge der Versicherten nicht ausreichen.
Sie sehen also, daß wir in das Gesetz selber ein ganz besonderes Kompelle hineingelegt haben, daß die Gemeindeversicherung im Interesse der Gemeinde selber von dieser möglichst bald abgeschoben werde und die Ortskrankenkasse an ihre Stelle trete.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung wohl erwarten dürfen, daß die Verhältnisse in der von uns allen gewünschten Weise sich in möglichst kurzer Zeit entwickeln.
Wenn nun der Zwang, der durch diese Kassen ausgeübt wird, immer so sehr betont wird, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir ja den freien Hilfskassen volle freie Luft und Bewegung gelassen haben.
Wir haben in dieser Beziehung die Bestimmungen, die sich in der Regierungsvorlage befunden haben, noch wesentlich erweitert.
Es wird unserer Vorlage absolut nicht der Vorwurf gemacht werden können, daß sich in ihr irgend welche Bestimmungen finden, wodurch die Theilnahme der Arbeiter an freien Hifskassen erschwert oder unmöglich gemacht wird.
Allerdings, wenn der Herr Abgeordnete Richter es verwerflich findet, daß den freien Hilfskassen dadurch Konkurrenz gemacht wird, wie er sich ausgedrückt hat, daß die Arbeitgeber zu deu Ortskrankenkassen Beiträge zahlen von einem Drittel ja, meine Herren, dagegen wollen wir Hilfsmittel nicht finden.
Außerdem macht der Herr Abgeordnete Richter auf einen anderen Gegenstand aufmerksam, durch den die Konkurrenz der freien Hilfskassen beeinträchtigt wird, das ist der Druck der Arbeitgeber.
Das muß ich bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Es ist ja richtig, daß ein gewisser Druck der Arbeit-s geber besteht, wenn solche organisirten Kassen einmal da sind, j daß die Arbeiter in ihnen bleiben und nicht in die freien Hilfskassen übertreten.
Aber ich glaube, daß in dieser Be-1 ziehung doch nicht so viel geändert wird; denn der Druck auf j die Arbeiter gegenüber dem Eintritt in die freien Hilfs-1; lassen wird viel weniger bei den Ortskrankenkassen ausgeübt, als bei den Fabrikkassen.
Dieser Kampf zwischen den freien Hilsskassen und den Fabrikkassen hat schon vorher bestanden; in dieser Beziehung wird also nicht so viel geändert werden.
Meine Herren, ich glaube daß wir bei dem vorliegenden Gesetzentwurf mit Mühe gesucht und auch die Frage gelöst haben, daß, wenn der Arbeiter überhaupt zu einer Versicherung gezwungen wird, wir wenigstens eine Garantie gegen Ueberlastung geschaffen haben dadurch, daß wir überall durch alle Arten der Versicherung die zulässige Maximalhöhe der sie treffenden Belastung in das Gesetz hineingeschrieben haben.
Wir haben die Maximalhöhe der Belastung bei der Gemeindekrankenkasse fixirt auf 2 Prozent.
Ich mache übrigens dem Hern: Abgeordneten Richter gegenüber darauf aufmerksam, daß davon der Beitrag der Arbeitgeber abzuziehen ist, der Arbeiter selber also bei der Gemeindekrankenverficherung maximal nur mit s,,, Prozent belastet werden kann.
Bei der Ortskrankenkasse, wo wir in Folge der freien Organisation der Kassen etwas weiter gehen konnten, ist ein Maximum von 3 Prozent, also 2 Prozent für den Arbeiter zulässig.
Bei den Fabrikkrankenkassen erhöht sich dies Maximum noch weiter.
Also, wenn wir auf der einen Seite einen Zwang aussprechen, so haben wir auf der anderen Seite wieder die Sicherheit geschaffen, daß dieser Zwang auch nicht unter außerordentlichen Verhältnissen zu einer solchen Belastung der Arbeiter führen kann, daß dieselbe erdrückend wäre.
Denn, wenn auch der Arbeiter bei einer freien Hilsskasse mit eigenem Willen viel höhere Beiträge bezahlen kann, werden wir bei den Zwangskassen ganz besonders das Moment ins Auge fassen müssen, besonders wenn die Organisationen nicht in dem freien Belieben der Versicherten liegen, daß die Versicherten nicht mit zu großen Beiträgen herangezogen werden können, daß in dieser Beziehung eine Garantie geschaffen werde.
Meine Herren, ich glaube, daß nach dieser Richtung hin eine wesentliche Verbesserung; der Regierungsvorlage durch die Kommissionsarbeiten behauptet werden kann und daß hiermit eine Sicherheit gegeben ist, die z uns jedenfalls die Annahme des ganzen Gesetzes, von dem j ich ja zugebe, daß es als erster Schritt auf dieser sozialen Gesetzgebung immerhin ein Schritt ins Dunkle ist, daß dieses s Sicherheitsventil uns diesen Schritt ins Dunkle außerordentlich erleichtert; wir wissen wenigstens, wie weit die j Belastung gehen kann.
Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1981 Der Herr Abgeordnete Richter hat dann noch darüber geklagt, daß die Leistungen dieser Kassen vollkommen ungenügend seien.
Bei der Gemeindekrankenversicherung ist allerdings eine Maximalleistung fixirt, aber ich bemerke dabei, daß diese Leistungen der Gemeindekrankenversicherungen im Verhältniß zu den Leistungen der freien Hilfskassen eine viel höhere wird, wenn man für die Kosten des freien Arztes und der freien Arznei die genügenden Prozentsätze mit in Rechnung zieht.
Das kann ja nicht bestritten werden, daß die 26 Wochen, die die freien Hilfskassen gewähren, gegenüber den 13 Wochen, die die Gemeindekrankenversicherung als Maximum zu gewähren hat, eine hochwichtige höhere Leistnng ist.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, sobald die Gcmeindekrankenversicherung in die Ortskrankenversicherung übergeführt ist, die letztere dieselben Leistungen bieten kann, wie die freien Hilfskassen, daß sie dann ebenso unbeschränkt ist wie diese, und auch zu den 26 Wochen übergehen kann.
Wenn ich also nach diesen Ausführungen entschieden bestreiten muß, daß wir durch diese Vorlage den Arbeitern gegenüber und darauf kommt es doch in erster Linie an einen stärkeren Zwang aussprechcn, als durch die von Herrn Richter vertretenen Anträge geschieht, so darf ich auf der anderen Seite wiederholt hervorheben, daß wir ja das Sicherheitsventil schaffen, daß die Arbeiter nicht über eine gewisse Grenze hinaus belastet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, wir sollten uns vor dieser Vorlage hüten, weil cs ein erster Schritt sein soll zu weitergehenden Schritten, so muß ich mir für meine Person die Prüfung der weiteren Schritte, die wir noch machen sollen, natürlich ausdrücklich vorbehalten.
Ich muß sie mir zur Unfallversicherungsgesetzgebung vorbehalten, je nachdem sie sich gestalten wird; und ich bin der Letzte, der verkennt, daß diese ganzen Probleme nur mit der größten Behutsamkeit und Sorgsamkeit gelöst werden können.
Denn darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter Recht geben, daß Fehler in dieser sozialen Gesetzgebung ganz besonders verhängnisvoll find.
Ich darf ihm aber als ehrlicher Mann sagen, daß, wie ich das Krankcnkassengesetz beurtheile, es können ja Versehen drin sein es ist aber im großen und ganzen kein Fehler.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, der Herr Abgeordnete Richter hat speziell gemeint, das Gesetz sei zu sehr vom grünen Tische ausgemacht in den Pausen, die wir zwischen den1Kommissionsbcrathungen1hatten, 1 mit Vertretern nicht bloß der Arbeitgeber, 1 sondern1auch1der Arbeiter, in Verbindung zu treten.
1 Bei1diesen1Besprechungen waren auch ganz entschiedene Anhänger der Arbeiterpartei, und zwar einer Arbeiterpartei von einem sehr fortgeschrittenen Standpunkt, anwesend.
Ich weiß nicht, ob sie sich zu der äußersten Linken rechnen, aber ich glaube, daß sie Vertreter, die zu der äußersten Linken gehören, gewählt haben.
Ich kann versichern, daß die Herren, nachdem wir in mehrtägigen Berathungen die Sache besprochen haben, mir im großen und ganzen ihr Einverständniß ausgesprochen haben.
Ich zweifle nicht daran, daß die Durchführung dieses Gesetzes auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen wird; ich zweifle nicht daran, daß die Bürgermeister und Gemeiudeschreiber, wie wir sie bei uns nennen, vielleicht Monate lang während.
einer langen Uebergangszeit sehr schlecht auf uns zu sprechen fein werden; aber ich glaube, daß, wenn das Gesetz glücklich durchgeführt ist, wir dann etwas geschaffen haben, was sich sehen lassen kann, daß wir dann eine Frage entsprechend gut gelöst haben, deren Lösung jedenfalls zum besseren Befinden der Arbeiterklassen beitragen wird.
Meine Herren, aus der Berufsstatistik glaube ich ersehen zu haben, ich weiß nicht, ob meine Schätzung richtig ist— daß, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter auch unter dieses Gesetz fallen, dasselbe für 9 Millionen Arbeiter erlassen wird, und wenn ich einen durchschnittlichen Jahresverdienst von nur 450 Mark und davon 2 Prozent als Krankenkassenbeitrag rechne, der allerdings nicht vom Arbeiter allein bezahlt wird, sondern von dem auch der Arbeitgeber sein Theil mitbezahlt, so handelt cs sich um eine Summe von 80—90 Millionen Mark, so daß ich Ihnen offen gestehe, daß das Gefühl der Verantwortlichkeit, das ich bei dem Gesetz habe, durch diese Zahlen bei mir noch ein ernsteres geworden ist.
Nun, meine Herren, nachdem ich mir erlaubt habe, Ihnen meine allgemeine Ansicht und damit auch meinen Standpunkt zu dem am meisten von der Vorlage sich entfernenden Antrag Ausfeld uud Genossen darzulegen, erlaube ich mir, auf die beiden anderen gestellten Abänderungsanträge einzugehen.
Um mich zuerst mit dem Antrage des Herrn von Hertling zu beschäftigen, so kann ich mich demselben nicht anschließen.
Herr von Hertling hat vorhin seine Ansicht dargelegt vom Standpunkte des Westens aus.
Auch ich bin ein Bewohner des Westens, und ich glaube, daß gerade speziell in unserer Gegend, wo Großgrundbesitz gar nicht cxistirt, sondern wo der ganz parzellirte Kleingrundbesitz Regel ist, die Durchführung des Gesetzes auf die größten Schwierigkeiten stoßen wird.
Aber ich habe die Möglichkeit der Durchführung dieses Gesetzes nicht nur mit Bürgermeistern und mit Verwaltungsbeamten, sondern auch mit einsichtigen Bauexn besprochen, und wir sind zu der Ansicht gekommen, daß das Gesetz in den weitaus meisten Fällen durchgeführt werden kann.
Nun, meine Herren, ist ja auch durch den Hertlingschen Antrag und durch die Regierungsvorlage die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter nicht absolut ausgeschlossen, sondern sie kann unter gewissen Bestimmungen durch Octsstatut herbeigeführt werden; aber es ist durch diese Bestimmungen die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter zur Ausnahme gemacht, und das möchte ich entschieden vermeiden.
Ich halte es für nothwendig, daß man die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter zur Regel macht und blos für ganz besondere Fälle eine Ausnahme zugibt.
Es hat ja die Sache eine weitgehende praktische Bedeutung.
Sie werden mir zugeben, wenn im Gesetz steht: die landwirthschaftlichen Arbeiter sind versichert, und sie können durch Ortsstatut aus der Versicherung herausgenommen werden —, und jetzt kommt die Trägheit besonders der kleineren Kommunalbehörden mit ins Spiel daß dann durch eine derartige Bestimmung viel mehr landwirthschaftliche Arbeiter versichert werden, als wenn es umgekehrt heißt: sie sind nicht versichert und können erst durch eine ortsstatutarische Bestimmung zur Versicherung aufgenommen werden.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß zu den Gründen, die uns Zur Annahme unserer Ansicht führen werden, auch noch das neue Votum des Landwirthschaftsraths als ganz wesentliches Moment hinzukommt.
Die Gründe, die der Landwirthschaftsrath angeführt hat, in denen er hervorhebt, wie sehr der Landwirthschaft, die ohnehin schon in gewissen Kreisen in Bezug auf die Arbeiterfrage in einein schweren Kampf mit der Industrie liegt dadurch, daß man die landwirthschaftlichen Arbeiter eventuell nicht zur Versicherung nimmt, während der industrielle Arbeiter versichert ist, die Konkurrenz noch wesentlich mehr erschwert wird, ich glaube, diese Gründe dürfen nicht unterschätzt werden, denn ich glaube, daß nichts gefährlicher ist, als wenn man in Folge einer derartigen Gesetzgebung bei den landwirthschaftlichen Arbeitern den Gedanken aufkommen ließe, daß sie Arbeiter zweiter Klasse seien.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter vorhin auch darauf aufmerksam gemacht, daß ja ein Mann, der gewisse Ersparnisse habe, nicht versichert zu werden brauche, da er in erster Linie seine Ersparnisse dazu verwenden könne, um die Folgen seiner Krankheit zu tragen und sich leistungsfähig zu erhalten.
Diese Aeußerung von dem Abgeordneten Richter erinnert mich an die Stellung unserer landwirthschaftlichen 271 1982 67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Reichstag.
Arbeiter, und ich erlaube mir, diese Ihnen in wenigen Worten zu schildern.
Ich selber habe keinen einzigen Arbeiter, der nicht selber Besitzer ist, zum Theil mit einem recht hübschen Vermögen.
Gerade bei diesen Arbeitern wird durch häufigeres Kranksein des Ernährers der Familie ein Riß in die wirthschaftlichen Verhältnisse gemacht.
Es ist häufig weniger der Krankenlohn, dessen Fehlen den Leuten empfindlich ist, als die Kosten für den Arzt und den Apotheker, die ihnen außerordentlich schwer werden aufzubringen.
Es sind das vermögendere Leute, denen man nicht auf Grund des Armenrechts den Arzt und Apotheke freigeben kann, sondern die den Arzt und Apotheker bezahlen müssen, und die durch die Arzt-und Apothekerrechnung in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen häufig erschüttert werden.
Nun, ineine Herren, ist es ja gerade das Berstreben unserer ganzen Zeit, daß man den kleineren Landbesitzer in seinem Besitzstand zu erhalten sucht, und da scheint es mir gerade ganz dringend geboten, die Existenz mancher Familie dadurch zu sichern, daß man den Mann in die Versicherung aufnimmt.
Von der Sicherung des kleinen Grundbesitzers gegen die von ihm unabwendbaren Unfälle erwarte ich eine ganz besonders wichtige und dankenswerthe Wirksamkeit unserer Gesetzgebung.
Ich gebe zu, es sind große Schwierigkeiten da; ich erinnere an die wandernde Arbeiterbevölkerung im Osten, es sind auch bei uns Schwierigkeiten zu überwinden wegen derjenigen Arbeiter, die keinen ständigen Dicnstherrn haben.
Ich möchte aber dringend bitten, es bei dm Vorschlägen Ihrer Kommission zu belassen, damit die Ortsverwaltungen sich den Kopf darüber zerbrechen, wie inan diese Arbeiter einfügen kann, und nicht, wie man sie aus dem Schutze herauslassen soll; das ist doch ein sehr großer praktischer Unterschied.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, glaube ich, wenn ich Sie ersucht habe, gegen den Antrag des Freiherrn von Hertling zu stimmen, Sie auch bitten zu sollen, gegen den Antrag Gutfleisch zu stimmen.
Der Antrag Gutfleisch will ja scheinbar nicht sehr viel; er will nur die Bestimmung, die wir für die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgesprochen haben, ausgedehnt wissen auf die gewerblichen Arbeiter überhaupt.
Wenn ich erkläre, daß ich in erster Linie für den H 1 a, also für die Beibehaltung der landwirthschaftlichen Arbeiter stimmen werde, wie wir sie haben, so kann ich mich doch eher für den Antrag Hertling entscheiden, als für den Airtrag Gutfleisch-Paasche, bezüglich der sämmtlichen gewerblichen Arbeiter.
Meine Herren, ich darf mich in dieser Hinsicht auf das beziehen, was der Freiherr von Hertling vorhin ausgeführt hat, daß die gewerblichen, die Industriearbeiter der Versicherung noch näher stehen, als die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Ich muß in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich auch die landwirthschaftlichen Arbeiter im Gesetze behalten will, ich trotzdem zugeben muß, daß bei den landwirthschaftlichen Arbeitern Verhältnisse sind, die es nothwendig machen, daß man für sie die Bestimmungen des Gesetzes aufhebt.
Meine Herren, wenn wir aber den Antrag GutfleischPaasche annehmen, dann kommt die komische Folge, daß wir ein Reichsgesetz machen: es ist jeder Arbeiter im deutschen Reiche zu versichern, und daß jede Kommunalbehörde sagen kann: bei uns werden ganze Klassen von Arbeitern nicht versichert; oder eine andere Kommunalbehörde sagt: wir versichern überhaupt gar nicht, wir lassen das Gesetz bei uns nicht wirken.
Ich mache auch noch auf einen ganz bedenklichen Umstand aufmerksam: ich fürchte, daß, wenn der Antrag Gutfleisch-Paasche angenommen wird, ich verstehe den Antrag dahin, daß jederzeit durch Ortsstatut auch in künftigen Zeiten bestehende Kassen aufgelöst werden können daß gerade solche Gemeinden, die nach der Bestimmung in ß 12 mit einer Beitragleistung zu den Kassen belastet sind, darauf drängen werden, die Krankenversicherung entweder ganz außer Kraft zu setzen oder diejenigen Kategorien auszuscheiden, welche sie besonders belasten, und dies würde ich doch ganz besonders bedauern.
Nun haben die Antragsteller meine verehrten Herren Kollegen aus der Kommission werden mir das nicht übel nehmen in diese hochwichtige Frage die Ihnen sonst nicht sehr genehme höhere Verwaltungsbehörde hineingebracht als ein Sicherheitsventil, daß die Gemeindeverwaltungen keinen Mißbrauch treiben.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam: was gibt das für Zänkereien zwischen der Kommunalbehörde, die eine Kasse aufheben will, und der höheren Verwaltungsbehörde, die dies im Interesse der Arbeiter nicht zugeben will
Ich glaube, daß das ganz unmögliche, unhaltbare Zustände wären.
Ich würde Sie deshalb bitten, auch diesen Antrag abzulehnen und im ganzen es bei den Beschlüssen, wie wir sie in der Kommission zu den ßK 1 und 2 vorgeschlagen haben, bewenden zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermamr: Ich gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Herren Vorredner haben bereits Veranlassung genommen, den Herrn Abgeordneten Richter in den meisten seiner Aufführungen zu widerlegen, so daß mir nur eine ganz kleine Blumenlese oder Restlese noch übrig bleibt.
Der Abgeordnete Richter hat unter anderm gemeint, die Geschäftslage des Hauses habe die Kraft des Reichstags getheilt.
Ich bin nicht recht seiner Rede gefolgt, oder habe vielleicht auch nicht recht verstanden, was er damit wohl eigentlich hat sagen wollen; hat er das Präsidium gemeint, so bin ich überzeugt, daß das Präsidium diese Insinuation zurückweisen wird;, hat er aber etwa die Majorität dieses Hauses gemeint, zu der ich auch gehöre, so muß ich dem Abgeordneten Richter erwidern, daß ich alle diese Insinuationen, als wenn irgend wie die Arbeiten verschleppt worden wären, auf das entschiedenste zurückweisen muß.
Der Reichstag hat gearbeitet, so viel er irgend gekonnt hat, daß muß von allen Seiten konstatirt werden.
Wenn die Verhandlungen hingezogen sind, so find sie hingezogen durch die vielen langen Reden, die meistens von jener Seite gehalten worden sind, und durch die namentlichen Abstimmungen, die Sie von jener Seite veranlaßt haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch einige sachliche Bemerkungen dem Abgeordneten Richter gegenüber; es betrifft namentlich eine Aeußerung, die, wenn sie unwiderlegt und unwidersprochen ins Volk ginge, einen gewissen Eindruck machen würde.
Er hat, wenn ich richtig verstanden habe, gesagt, nach der Vorlage würde ein Arbeiter jährlich 9 Mark zahlen müssen und 1, 75 Mark Klassensteuer werde ihm durch die Steuererlasse in Preußen doch nur erlasse ».
Ja, meine Herren, das kann unter Umständen richtig sein, ich habe cs nicht nachgerechnet, aber für die 9 Mark Beitrag hat er auch Anspruch auf die Krankenversicherung und die sämmtlichen Vortheile, die ihm das Gesetz darbietet.
Also ich begreife absolut nicht, wie man diesen Beitrag mit der Summe des Erlasses der Klassensteuer irgendwie in Verbindung bringen kann.
Solche Wendungen wirken auf das Volk, und deswegen habe ich geglaubt, dies expreß widerlegen zu müssen.
Dann hat der Abgeordnete Richter den schon einmal hier vorgebrachten Ausdruck „Krähwinkelei ''von den Bestimmungen der Gewerbeordnung gebraucht.
Ich bin der Meinung, daß die Gewerbeordnung doch mich noch anders im Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Lande beurtheilt wird, daß es unter den Handwerksmeistern viele gibt, welche die Berathung dieses Gesetzes nicht für „Krähwinkelei ''gehalten haben und halten werden.
Ich fürchte, daß die Herren über diese „Krähwinkelei ''bei den nächsten Wahlen sich werden ernsthaft auseinandersetzen müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch bemängelt die Befugnisse der Gemeindeorgane und auf der anderen Seite dieselben doch wieder sehr hochgehoben; einmal sollen sie alles bestimmen, und einmal sind sie seiner Meinung nach den freien Kassen gegenüber doch nicht in der Lage, die Sache ordentlich zu organisiren.
Das ist ein Widerspruch, den ich mir nicht erklären kann.
Mit dem Herrn Abgeordneten Buhl befinde ich mich vielfach in Uebereinstimmung; ich habe ihm gegenüber nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Wenn er von 9 Millionen ländlicher Arbeiter sprach, aus der Zusammenstellung, die vor Kurzem an die Mitglieder der Kommission gelangt ist, so bin ich der Meinung, daß das Gesetz sich nur auf 512 Millionen ländlicher Arbeiter bezicht; es ist mir nicht verständlich, wie der Abgeordnete Buhl auf die Zahl von 9 Millionen gekommen ist.
(Zuruf.)
Es ist ja möglich, daß ich darüber belehrt werde, ich habe aber nur die Zahl von Millionen herausgercchnet; die Herren haben ja Zeit, mich nachher zu widerlegen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Punkt, weswegen ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe; es ist dies nämlich die Frage der Betheiligung der ländlichen Arbeiter bei den Reichsversicherungen, insbesondere also, was uns jetzt vorliegt, die Versicherung der ländlichen Arbeiter für die Krankenkassen.
Meine Herren, ich habe nicht die Ehre gehabt, Mitglied der Kommission zu sein, und ich muß gestehen, daß es mir schwer geworden ist, mich in das Gesetz hinein zu finden, und daß ich, nachdem ich es nach besten Kräften durchstudirt habe, noch immer der Meinung bin, wir haben es mit einem sehr schweren Gesetze h „hun, und ich möchte von vornherein bemerken, daß ich für mich und auch für viele andere im Hause gewiß mit Recht den Vorbehalt machen muß, daß etwas absolut gutes im ersten Augenblicke hier zu schaffen oder in dem ersten Entwürfe durchzubringen schwerlich gelingen wird; wir wollen so vorsichtig sein wie möglich.
Aber zu der Ueberzeugung bin ich gekommen, daß sehr leicht und sehr wahrscheinlich man dem Gesetze wird nachhelfen müssen durch Provinzial- und Landesgesetzgebung, weil bei den wirthschaftlich verschiedenen Gebieten von Deutschland ein so allgemeines Gesetz meiner Meinung nach nicht für alle Theile des Reiches vollständig passen wird, es werden Mängel und Bedenken entstehen.
Meine Herren, das kann uns aber nicht abhalten, das Gesetz hier von Reichsivegen zu machen.
Nur von Reichswegen kann es erlassen werden, und nur von Reichswegen können wir diesen großen Schritt thun, um überhaupt in der Sache vorwärts zu kommen.
Was nun die Frage der Betheiligung der landwirthschaftlichen Arbeiter anbetrifft, so ist sie ja eine vielfach ventilirte, aber auch innerhalb des landwirthschaftlichen Publikums noch nicht definitiv entschiedene.
Es bestehen darüber verschiedene Meinungen.
Ich will kurz bemerken, daß ich die Ehre gehabt habe im Aufträge des deutschen Landwirthschaftsraths, einer Versammlung von Delegirten sämmtlicher deutschen Zentralvereine, den Herren Mitgliedern des Reichstags eine kurze Denkschrift zu überreichen, in der ich im Aufträge dieser Versammlung mich dahin aussprechen mußte und ausgesprochen habe, daß der deutsche Landwirthsschaftsrath der Meinung sei, die landwirthschaftlichen Arbeiter seien mit in das Krankengesetz, sowie auch später, wenn auch unter anderer Form, in das Unfallgesetz hineinzuziehen.
Persönlich, meine Herren, stehe ich auf diesem Standpunkte, will aber dabei ausdrücklich bemerken, daß zwar, wie ich glaube, die Mehrzahl meiner politischen Freunde diesen Standpunkt theilt.
1983 indeß von vornherein hervorheben, daß auch eine Anzahl meiner politischen Freunde bis jetzt noch nicht in der Lage ist, ihre Beistimmung zu der Versicherung der ländlichen Arbeiter, wie sie die Kommission vorschlägt, auSsprechen zu können.
Ich bitte also das, was ich sage, nur als meinen persönlichen Ausdruck und den eines großen Theils meiner politischen Freunde ansehen zu wollen.
Meine Herren, diejenigen, die sich für die Verpflichtung der landwirthschaftlichen Arbeiter zur Versicherung aussprechen, gehen dabei zuvörderst von einem politischen Gesichtspunkte aus.
Wir meinen, daß das Krankenkassengesetz, welches doch nur der Grundpfeiler der-späteren sozialen Gesetzgebung ist, mit dieser gesummten Gesetzgebung zusammen dahin führen soll, für die arbeitenden Klassen dasjenige zu thun, was irgend in menschlicher Kraft steht.
Wir glauben deshalb, daß dieses ganze Gesetz auch nicht mit einer gewissen Aengstlichkeit, sondern mit einer höheren Anschauung gewissermaßen aus einem großen Gusse konstruirt werden muß.
Wenn wir nun die große Menge der landwirthschaftlichen Arbeiter ich will nur die 5 2 Millionen rechnen, die ich herausgerechnet habe, der Herr Abgeordnete 11r.
Buhl hat ja noch mehr herausgerechnet, wenn ich nun diese L'z Millionen gegen die Fabrikarbeiter und die Industriearbeiter im Krankenkassengesetz nicht gleichstelle, so wird meines Erachtens der Zweck des Gesetzes nicht erreicht, Zufriedenheit unter den Arbeitern wird nicht hergestellt; im Gegentheil die Ungleichheit wird die Unzufriedenheit gerade in denjenigen Klassen vermehren, von denen es bis jetzt gelungen ist die verderblichen Lehren der Sozialdemokratie abzuhalten.
Dies ist für mich ein politischer Grund ersten Ranges, und er hat mich von Anfang an dahin gebracht, mich für die Versicherungspflichten der landwirthschaftlichen Arbeiter zu erklären.
Meine Herren, man könnte noch eher aus dem Unfallversicherungsgesetz die landwirthschaftlichen Arbeiter heraus fallen lassen, als aus dem Krankenversicherungsgesetz.
Bei der Krankenversicherung sieht der Mann täglich die Ungleichheit vor Augen, denn Krankheitsfälle kommen in größeren landwirthschaftlichen Betrieben an Orlen, wo Landwirthschaft und Industrie zusammenwohnen, täglich vor.
Bei den Unfällen kann man sagen, sie kommen seltener vor, es ist am Ende mit der Haftpflicht noch zu helfen, ich glaube auch man könnte den Leuten die Gründe der verschiedenen Behandlung auseinandersetzen; das alles können Sie bei der Krankheit nicht.
Das ist auch ein Grund, weshalb man ganz besonders den landwirthschaftlichen Arbeiter zur Krankenversicherung jedenfalls zulassen soll.
Nun, meine Heren, glaube ich aber auch, daß wirklich ganz ungemeine Unzuträglichkeiten und ganz unhaltbare Zustände in landwirthschaftlicher Beziehung entstehen können, wenn Sie die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht unter die Kommissionsbeschlüsse bringen und die Versicherung von vornherein obligatorisch machen.
Meine Herren, machen wir uns doch einmal klar, wer ist denn eigentlich versichert
Es sind versichert alle Arbeiter bei Kraftmaschinen mit elementarer Kraft, in Brennereien, in Stärkefabriken, in Zuckerfabriken, bei jeder stehenden Dampfmaschine, bei jeder einem Arbeitgeber gehörigen Lokomobile, bei den Dampfpflügen, bei Bauten, bei Ziegeleien, Torfgräbereien, Sand- und Lehmgruben.
Das alles sind versicherungspflichtige ländliche Arbeiter.
Ich habe das hier angeführt, weil der Gesetzentwurf mich zwingt, als Arbeitgeber alle Personen dieser Art, wenn sie in meinen Diensten stehen, zu versichern.
Nicht versichert, meine Herren, sind nun dagegen die Arbeiter, die bei dem gewöhnlichen Maschinenbetriebe in der Landwirthschaft verwendet werden, bei dem Betriebe mit thierischen Kräften, bei den sogenannten Göpelwerken, ferner Arbeiter, die beim Fuhrwerke verwendet werden, dann die Leute, die im Winter bei aller Unbill der Witterung ins Holz hinaus müssen und naturgemäß oft Krankheiten 1984 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883. ausgesetzt sind, endlich alle Arbeiter im Sommer, in der Erntezeit, wo Krankheiten das wird jeder Landwirth zugeben häufig förmlich epidemisch auftreten können.
Nun meine Herren, das sind Verhältnisse, die in größeren Wirthschaften jedenfalls vorkommen, wenn sie auch nicht alle in voller Ausdehnung auch in solchen Gemeinden vorkommen werden, wo nur der mittlere und kleinere Besitzer zusammen wohnen.
Meine Herren, ich glaube, solche Zustände können wir auf die Länge der Zeit in der Landwirthschaft nicht aushalten.
Dann kommt aber noch dazu, daß bei der Gemeindeversicherung, und das wird doch die Regel für alle ackerbautreibenden Distrikte sein, die landwirthschaftlichen Arbeiter eventuell auch für den Handwerksgesellen des Ortes zur Krankenkasse aus ihren Mitteln beitragen müssen.
Das, werden die Herren mir zugeben, wird sehr leicht sich ereignen, da die Beiträge nicht ausreichen werden.
JnjedemDorse, will ich einmal sagen, oder in jedem größeren Orte sind fünf bis sechs als Handwerker versicherungspflichtige Leute, von denen werden mehrere krank, es muß für sie bezahlt werden und die ländlichen Arbeiter müssen mit dazu beitragen.
Dann aber, meine Herren, ist die Sache mit dem Ausschluß der landwirthschaftlichen Arbeiter, das muß ich Herrn von Hertling gegenüber bemerken, gerade in den mir bekannten Gegenden Mittel- und Westdeutschlands, wo Landwirthschaft und Industrie nebeneinander wohnen, wirklich nicht haltbar.
Dort gehen die Arbeitsverhältnisse ja so durcheinander, daß die Leute oft stundenweise in der Industrie, in Bergwerken und stundenweise im Sommer in der Landwirthschaft arbeiten.
Wie wollen Sie da es rechtfertigen, den landwirthschaftlichen Arbeiter nicht ins Gesetz aufzunehmen
Von Herrn Dr. Buhl ist bereits angeführt, daß die Lage der Landwirthschaft auch materiell bei Nichtaufnahme der landwirthschaftlichen Arbeiter eine schlechte werden würde, und ich kann dies aus meiner Erfahrung nur unterstützen, und aus Mittheilungen von Freunden aus solchen Gegenden bestätigen, daß die Lage der Landwirthschaft in der That materiell geschädigt wird, daß die Landwirthschaft die guten Arbeiter gar nicht mehr bekommen wird, wenn dieselben nicht auch unter das Gesetz gestellt werden.
Jetzt, meine Herren, wist ich mich noch etwas mit den Gründen der Gegner beschäftigen.
Der Hauptgegengrund, der angeführt wird, besteht darin: die Angelegenheit ist zu schwierig, macht zu viele Umstände, und es ist eine Grenze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in vielen Verhältnissen, in vielen Gegenden nicht zu ziehen, auch wird die Naturalwirthschaft dadurch aufgehoben u. s. w. Ich will mir erlauben, diese Gegengründe ganz kurz zu beleuchten.
Meine Herren, daß gewisse Schwierigkeiten in der Ausführung vorhanden sind, namentlich wenn inan sich einfache ländliche Verhältnisse denkt, nicht für das Materielle der Angelegenheit, aber für die Formalieu der Anmeldung und Durchführung, ist ja zuzugeben, das kann aber von keiner Bedeutung sein.
Zuzugeben ist ferner, daß es Gegenden giebt, wo die Grenze zwischen Arbeitgeber und Arbeiter schwer zu ziehen ist; aber dabei komme ich auf das zurück, was ich zu Anfang gesagt habe: wer hindert, dahin besondere Bestimmungen durch Landesgesetzgebung oder Statut zu treffen, daß diese kleinen ländlichen Besitzer, die wirklich nur Arbeiter mit einem geringen Stück Land sind, im Wege der Selbstversicherung für die Zeit, wo sie nicht bei einem anderen arbeiten, in der Versicherungskasse verbleiben und dorthin ihren Beitrag zahlen
Wenn man ernsthaft will, lassen sich diese Schwierigkeiten wohl heben.
Dann glaube ich auch, daß gerade für die Landwirthschaft mit dem Genossenschaftsprinzip sich außerordentlich viel und zwar nicht sehr schwer machen läßt.
Sie können ich möchte mich dazu verbindlich machen, das einzurichten sehr gut eine Kreiskrankenkassengenossenschaft konstruiren, und das wird wahrscheinlich auch das Resultat sein, zu welchem man in dem mir bekannten norddeutschen Theile unseres Vaterlandes kommen wird.
Manches wird sich auf dem Lande übrigens auch leichter machen.
Die Verhältnisse auf dem Lande sind ja einfacher.
Verziehen und Umherwandern kommt nicht so oft vor, mit den Anmeldungen ist es nicht so ängstlich und schwierig, wie es gewöhnlich dargestellt wird.
Genug, die ganze Frage läßt sich auf dem Lande sehr gut ordnen.
Die Reichsregierung hat in ihren Motiven einen besonderen Werth auf die nachbarliche Hülfe und Sitte gelegt.
Nun, meine Herren, über das Kranken- und Unfallgesetz hinaus können immer noch nachbarliche Hilfe und Sitte wirken, die meiner Meinung nach durch die Gesetzgebung, man mag sie fassen so oder so, vollständig unberührt bleibt.
Auf der andern Seite ist es aber doch nicht richtig, den Arbeiter, wenn er krank ist, auf die nachbarliche Hilfe und Sitte zu verweisen.
Es ist das mehr oder weniger eine Güte und ein Almosen, auf das er verwiesen wird.
Ist den Fabrikarbeitern einmal solch ein Recht auf Krankenunterstützung zugestanden, so sehe ich absolut nicht ein, warum sie den landwirthschaftlichen nicht auch gewährt werden soll.
Eine besondere Stellung nehmen bei der Frage allerdings noch die sogenannten kontraktlich gebundenen ländlichen Arbeiter ein, die wir auf dem großen Grundbesitz im Nordosten in ziemlichem Umfange haben.
Für diese kann allerdings der Fall eintreten, daß sie weniger bekommen, als sie jetzt herkömmlich aus dem freien Willen der Besitzer haben.
Meine Herren, wer hindert den Besitzer aber daran, dies nicht weiter zu leisten
und außerdem ich will aufrichtig sprechen alle Besitzer im Norden Deutschlands thun in dieser Beziehung gerade auch nicht allzuviel.
Wir müssen also die Allgemeinheit im Auge haben und Fürsorge dahin treffen, daß dein landwirthschaftlichen Arbeiter das Minimum der Krankenunterstützung auch wirklich in jedem Falle zukommt.
Was die Berechnung der Löhne und der Naturalleistungen anbetrifft, die sehr schwierig sein soll, so läßt sich das wirklich ganz einfach machen.
Man kann hier nur von Durchschnittszahlen sprechen.
Dabei kommt es nicht darauf an, daß die Berechnung ganz genau gemacht wird.
Nun, ineine Herren, werden Sie aus meinen: Vortrag ersehen haben, daß es mir im wesentlichen daraus angekommen ist, die Kommissionsverlage zu vertheidigen, insbesondere den Zusatz, den die Kommission zur Regierungsvorlage in der Form des K 1 a für die landwirthschaftlichen Arbeiter geinacht hat.
Ich will also die Bitte hier noch einmal wiederholen, daß Sie denselben später durch Ihr Votum zum Beschlusse erheben möchten.
Ein Einwurf wird mir wahrscheinlich und zwar gerade voi: meinen Berufsgenossen gemacht werden, nämlich der, daß ich Ihnen durch ineine Vorschläge eine große Menge von Arbeiten und Unbequemlichkeiten verschaffe.
Das ist zum Theil richtig und ich muß dies zugeben, ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die deutsche Landwirthschaft diese Unbequemlichkeiten und kleinen Unzuträglichkeiten willig ertragen wird, wenn es sich darum handelt, ihren Arbeitern eine bessere, gesetzlich gesichertere Stellung als früher für die Zeiten der Krankheit zu verschaffen, und namentlich wenn cs sich darum handelt, diese Arbeiter mit den Arbeitern der Industrie und der Fabriken gleichzustellen.
Was nun die Abänderungsvorschläge anbetrifft, so kann ich mich mit Bezug auf das, was die Herren Vorredner gesagt haben, kurz fassen.
Ich bitte also, nach meinen ganzen Ausführungen das Amendement Hertling abzulehnen, ebenso das Amendement Ausfeld und außerdem das Amendement Gutfleisch, indem ich dabei ausdrücklich bemerke, daß mit Ausnahme des einen Punktes der Versicherung der ländlichen Arbeiter meine Fraktionsgenossen und politischen Freunde vollständig meiner Meinung sind und mich ausdrücklich beauftragt haben, dies hier zu erklären.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß in dem Gesetze noch Mancherlei nach dieser oder jener Richtung hin wohl zu bessern wäre.
Wir haben aber, um das immerhin noch Reichstag.
sehr schwierige Zustandekommen dieses Gesetzes zu fördern, ausdrücklich davon Abstand genommen, Abänderungsvorschläge zu machen, und bitten Sie nun auch Ihrerseits von der Aufstellung von Abänderungsvorschlägen möglichst Abstand zu nehmen und die Beschlüsse der Kommission, so wie sie im Berichte vorliegen, annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten I) r. Paasche, Löwe und I r.
Blum haben die Vertagung der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Minister Scholz hat sich seine Entgegnungen auf mich sehr bequem gemacht, indem er mir Aeußerungen supponirte, die ich nicht gethan habe.
Ich habe keineswegs vorgeschlagen, daß man die Prinzipien des Unfallversicherungsgesetzes im Plenum berathen solle, sondern ich habe ausdrücklich vorgeschlagen, die grundlegenden Paragraphen des Gesetzes, mit denen jede Berathung im Plenum anfangen muß, hier zur Diskussion zu stellen.
Dann hat Herr Minister Scholz gesagt, ich hätte den sehr einfachen Standpunkt des Manchestermannes, der alles negire und vom Staatszwang nichts wissen wolle.
Ich habe, um diesem Einwände zuvorzukommen, ausdrücklich gesagt, daß die Bezeichnung „Manchestertheorie ''auf meinen Standpunkt keine Anwendung finde, indem ich den Staatszwang in einem gewissen Umfange für nöthig hielte, indem ich ihn selbst gegen das bestehende Gesetz zu erweitern vorschlüge und somit weit entfernt wäre, alle Neuerungen zu negiren, indem ich hinwies auf die positiven Vorschläge, die unser Antrag enthält.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Güte gehabt, mich zu zitiren bezüglich eines Ausspruches von Friedrich dem Großen, den ich einmal in einer Rede erwähnt habe.
Der Ausspruch Friedrichs des Großen ging nämlich dahin: -Io suis 1 'o.
voent äss pauvrss und will nicht, daß Brot und Fleisch dem armen Manne vertheuert werde.
So weit hat der Herr Abgeordnete Richter richtig zitirt.
Er hat aber vergessen zu zitiren, daß dieser Ausspruch sich bezog auf die Einführung der Mahl- und Schlachtsteuer in den Städten, denn sonstige Getreidezölle bestanden bekanntlich während der Regierung Friedrichs des Großen und zwar höhere, als wir sie heute haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat mich mißverstanden.
Ich habe vorhin nicht von 9 Millionen ländlicher Arbeiter gesprochen, sondern ich habe bloß gesagt, daß 9 Millionen Arbeiter überhaupt 1985 unter das Gesetz fallen werden, landwirthschaftliche und gewerbliche Arbeiter zusammen, und ich glaube, daß diese Zahl richtig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Um zu beweisen, daß mein Zitat aus einer Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff vollständig sachlich richtig war und hier zutraf, wird es mir wohl gestattet sein, diese Aeußerung des Herrn von Kardorff, nachdem er selbst darauf angespielt hat, aus dem Jahre 1870 wörtlich zu verlesen.
Herr von Kardorff sagte am 24.
Mai 1870: Ich möchte aber, meine Herren, doch wenigstens eines historisch anfügen.
Schon Friedrich dem Großen wurde die Proposition gemacht, Steuern von Fleisch und Brod zu erheben, und in der drastischen Art, in welcher der große König seine Marginalbemerkungen abzufassen pflegte, fügte er dem amtlichen Berichte, der ihm darüber zugegangen war, eine Bemerkung ungefähr in folgendem Sinne zu: 1 „Ich werde nie darein willigen, Fleisch und Brod für den armen Mann theurer zu machen, ich bin der Anwalt der Armen, „js suis I'avooat ckes pauvros.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Richter bestätigt vollständig, was ich ausgeführt habe.
(Widerspruch links.)
Ja wohl!
Es handelte sich um eine Akzise, nicht um Getreidezölle.
Das ist ein großer Unterschied; denn wenn der Herr Abgeordnete Richter den Nachweis führen will bei den heutigen niedrigen Getreidepreisen, daß uns die Getreidezölle das Brot vertheuert hätten, dann kann er seinerseits mehr wie Brot essen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird dem Herrn Abgeordneten von Kardorff doch schwer fallen, sich auf den Unterschied zwischen Zoll und Akzise zurückzuziehen; denn, wenn die Getreidezölle nicht das Brod und das Fleisch vertheuern, so wüßte ich nicht, wie sie den Landwirthen helfen sollen.
(Heiterkeit).
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und event, zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Serbien; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Verhandlung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaim: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Präsidenten, ohne zunächst einen Antrag zu stellen, den Wunsch nahe legen, die Sitzung auf 11 Uhr oder spätestens 12 Uhr anzuberaumen.
Meine Herren, wir haben in dieser Woche schon zwei Sitzungstage verloren in Folge der Rücksichtnahme auf das preußische Abgeordnetenhaus, und ich meine doch, daß, wenn eine Konkurrenz zwischen der Gesetzgebung des Reichs und der Einzelstaaten besteht, immer die Gesetzgebung des Reiches 67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1986 vorgehen soll; sie sollte aber setzt umsomehr vorgehen, da in vorgerückter Jahreszeit so hohe Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des Reichstages noch gestellt werden.
Ich fürchte, daß bei allem Eifer, den die am treuesten ausharrenden Mitglieder des Reichstags kundgeben, dieser Eifer doch erlahmen wird und daß es sehr bald wieder zu beschlußunfähigen Häusern kommen wird, wenn es so fortgeht, daß wir häufig einen ganzen oder halben Tag verlieren.
Denn davon werden sie sich schon heute überzeugt haben, daß ein Tag, der zwischen dem Abgeordnetenhaus und dem Reichstage getheilt ist, für beide eigentlich verhältnißmäßig nicht sehr viel ergibt.
(Wiederspruch.)
Mir fällt es nicht ein, in die Dispositionen des Abgeordnetenhauses irgendwie mich einmischen zu wollen; aber das können wir von unserem Standpunkt aus erwarten und verlangen, daß unsere Angelegenheiten rasch erledigt werden, und, meine Herren, in dem Dilemma, in dem wir einmal sind, bleibt uns nichts übrig, als den Rath zu befolgen, den uns der Herr Staatsminister Scholz heute ertheilt hat, indem er sagte, daß nur 70 Mitglieder gleichzeitig in beiden Häusern sind, daß wir also jetzt, unbekümmert um diese 70 Mitglieder, in unseren Berathungen fortfahren.
Präsident: Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will in diesem Augenblick über die Frage der Geschäftsordnung nicht sprechen; ich weiß, daß zwischen dem Präsidenten des Reichstages und dem des Abgeordnetenhauses ein Abkommen stattgefunden hat, und das respektire ich (Ruf: Worin besteht das )
—daß hier morgen um 1 Uhr die Sitzung angefangen wird und bei uns im Abgeordnetenhause um 10 Uhr, das ist das Abkommen.
(Ruf: Nur für morgen )
—Das weiß ich nicht; ich danke jetzt Gott, wenn ich von einem Tag zum andern weiß, daß ich den nächsten Tag noch lebe.
(Heiterkeit.)
Der einzige Grund, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist die Aeußerung von den 70 oder 72 Mitgliedern.
Das ist nun so oft zur Sprache gekommen und so oft erörtert worden, daß man darüber ganz schweigen könnte.
Wenn aber heute der Vertreter der Bundesregierungen auf diesen Punkt kommt, dann ist mir das Schweigen verboten.
Meine Herren, als das deutsche Reich geschaffen wurde und die Vertretung im deutschen Reiche, da hat man geglaubt, es sei von der äußersten Wichtigkeit, daß ein gewisser Zusammenhang bestehe zwischen der Legislation der Einzelstaaten und der des Reiches in Bezug auf die Vertretungen.
Die Regierungen thun alles, um die Organe, die in einzelnen Staaten in Wirksamkeit sind, namentlich in Preußen, auch im ganzen Reiche funktioniren zu lassen.
Sehen denn die Herren nicht ein, daß ein gedeihliches Nebeneinanderwirken beider Häuser, ein richtiger Gang in den Geschäften, eine Kontinuität in den Anschauungen und Ideen nur dadurch möglich ist, daß in beiden Häusern Männer sitzen, die in beiden Häusern genau Bescheid wissen
Wenn Sie auf dem vorhin von dem Vertreter der Reichsregierung ausgesprochenen Gedanken weitergehenso können Sie dahin kommen, zwei verschiedene Körper neben einander votiren zu sehen, die aber alle Augenblicke auf einander stoßen.
Daß das von einem Vertreter der Regierung und namentlich einem Vertreter von Preußen geschah, das ist mir auffallend gewesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will über die Frage, wann morgen die Sitzung anzuberaumen ist, nicht weiter sprechen.
Ich habe nur ein Interesse daran, festzustellen, ob die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einen thatsächlichen Hintergrund hat.
Ich möchte mir daher die Bitte auszusprechen erlauben, mitzutheilen, ob es richtig ist, daß zwischen dem Herrn Präsidenten des Reichstages und dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses ein bestimmtes Abkommen für die nächste Zeit getroffen worden ist und worin dasselbe besteht
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert sofort auf die gestellte Frage erwidern.
Zunächst ist ein Abkommen mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses von meiner Seite dahin getroffen worden, daß im Abgeordnetenhause morgen die Sitzung um 10 Uhr beginnen solle und bei uns im Reichstag um 1 Uhr.
In Betreff der folgenden Tage ist ein Abkommen nicht getroffen worden; allerdings haben Besprechungen stattgefunden, welche in Aussicht genommen haben, daß eine solche Theilung des Tages zwischen beiden Häusern, wie sie für morgen in Aussicht genommen wurde, auch künftighin stattfinden solle, mit der Maßgabe, daß, wenn der Gegenstand der Verhandlung hier oder im anderen Hause etwa ein sehr wichtiger sei, auch hin und wieder einmal ein Tag in dem einen oder anderen Hause sitzungsfrei bleiben solle.
Ich habe Rücksicht nehmen müssen auf die thatsächlichen Umstände, wie sie bestehen, und auf meine Verpflichtung als Präsident, die Erledigung unserer Vorlagen möglichst zu fördern; und wenn ich das beides thun wollte, waren andere Verabredungen mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses nicht zu treffen.
Ich wiederhole aber nochmals, daß eine feste Verabredung nur für morgen getroffen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, da unser Herr Präsident mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses für morgen bereits ein festes Abkommen getroffen hat, so will ich der Ansetzung der morgigen Sitzung nicht widersprechen.
Allein, was die ferneren Verabredung betrifft, so glaube ich, müßte doch die Abrede, bevor sie definitiv wird, einer Verständigung mit dem Hause selbst bedürfen.
Es handelt sich hierbei in der That doch um einen wesentlichen Punkt der gesammten Geschäftsbehandlung, über welchen das Haus selbst mit befinden muß und wobei es nicht gebunden sein darf durch ein vorgängiges Abkommen des Herrn Präsidenten, welchem es nur sehr ungern Widerspruch entgegensetzen dürfte.
Meine Herren, ich glaube, daß bereits die heutige Sitzung bewiesen hat, daß die Zweitheilung des parlamentarischen Tages nicht praktisch ist.
Wir sind jetzt bereits gezwungen, mit Rücksicht auf die 70 Mitglieder, von denen der Herr Abgeordnete Windthorst gesprochen hat, nach kaum dreistündiger Berathung (Zurufe: Vier!)
3 'Z ständiger Berathung mitten in einem Paragraphen abzubrechen.
An jedem folgenden Tage kann uns das in der nämlichen Weise passiren, wir können vor einem wichtigen Paragraphen stehen und uns schließlich sagen müssen, daß eine Erschöpfung des Hauses stattfindet, welche einen Abschluß in Bezug auf diesen Gegenstand nicht gestattet.
Ich glaube, es ist geradezu diese Zweitheilung der Arbeiten eine nach allen Seiten hin bedenkliche und, wie gesagt, ich behaupte, daß wir bereits heute den Beweis für die Unmöglichkeit gerade für dieses Prozedere haben.
Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
1987 Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, vor allen Dingen sich zu vergewissern, wie denn die preußische Staatsregierung selbst über das weitere Tagen des preußischen Abgeordnetenhauses denkt.
Wenn das in ofsizieller Weise festgestellt ist, dann allerdings wird es nothwendig sein, daß die beiden Herren Präsidenten, etwa mit Zuhilfenahme von Vertrauensmännern aus den verschiedenen Parteien des Hauses, sich über die fernere Behandlung der Geschäfte benehmen.
Ich spreche hier nur den Wunsch aus, daß der Herr Präsident des Reichstags für Sonnabend und so lange überhaupt das Krankenkassengesetz auf der Tagesordnung steht, sich von seinem Recht und dem Vorrecht, das dieses Haus hat, nichts vergibt, sondern darauf besteht, daß zunächst das Krankenkassengesetz mit voller Arbeitskraft hier im Reichstage erledigt wird.
Möge dann das preußische Abgeordnetenhaus und die preußische Regierung sehen, wie sie ihrerseits die Geschäfte fertig stellen.
Im übrigen will ich nur noch zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Windthorst bezeugen, daß die Auffassung, die er uns soeben über die Betheiligung der Mitglieder von beiden Körperschaften vorgetragen hat, auch von unserer Seite vollauf getheilt wird.
Ich bin in der That begierig, ob irgend eine Partei, die auf dem Boden der Reichsverfassung steht, oder die Vertreter der Reichsregierung den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Windthorst etwas Sachgemäßes entgegenzustellen im Stande sind.
(Zustimmung links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich kann mich insofern dem Herrn Vorredner anschließen, daß, nachdem der Herr Präsident dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses die Zusage gemacht hat, daß er heute eine Sitzung für morgen auf 1 Uhr vorschlagen würde, cs in der That nicht angemessen wäre, wenn wir den Herrn Präsidenten gewissermaßen dcsavouirten.
Dagegen, glaube ich, ist es absolut nothwendig, daß derartige GeschäftSordnungssragen nicht jeden Tag hier und im Abgeordnetenhaus wiederkehren, die sehr leicht zu Konflikten zwischen beiden Häusern führen können.
Ich bin auch der Meinung, daß Verabredungen zwischen beiden Herren Präsidenten allein nicht ausreichen, um den vorhandenen Schwierigkeiten zu begegnen.
Ich möl.
te mich daher dem Wunsche des Herrn Vorredners anschließen, daß der Herr Präsident, nachdem er über die Intentionen des Präsidiums des Abgeordnetenhauses und der Rcichsregierung, sowie auch des preußischen Staatsministeriums, dessen Interessen ja hier vielfach mitberührt sind, sich vergewissert hat, in allernächster Zeit, vielleicht schon morgen, Veranlassung nimmt, Vertrauensmänner aus den verschiedenen Parteien des Reichstags um sich zu versammeln und dann einen allgemeinen Arbeitsplan festzustellen, damit wir aus der unerträglichen Situation herauskommen, daß wir uns hier jeden Tag in langen Diskussionen damit beschäftigen, was wir in den nächsten 24 stunden thun wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Es versteht sich von selbst, daß nach der Mittheilung, die wir von dem Herrn Präsidenten empfangen haben, ich auf meinen Wunsch nicht länger bestehen werde.
Ich bin also für morgen einverstanden, behalte mir nur vor, wenn die Sache demnächst wieder so liegen sollte wie heute, abermals auf diesen Gegenstand zurück zu kommen.
Ich möchte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß ich dasjenige, was der Herr Minister Scholz gesagt hat, allerdings hier erwähnt, aber meinerseits nicht als richtig anVerkandiurgen dcs Reichstag«.
erkannt habe.
Ich bin vollständig mit dem Herren Windthorst und Hänel einverstanden, daß es durchaus unzuträglich ist, wenn wir, namentlich in der Sommersaison, mit dem Abgeordnetenhause gemeinsam weiter tagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, ich stimme vollkommen mit Herrn von Bennigsen darin überein, daß es höchst unerquicklich ist, daß wir immer wieder auf diesen Gegenstand, sei es hier, sei es im preußischen Landtage, zurückkommen müssen.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, gerade auf die Aeußerung des Herrn von Bennigsen hin, falls es nicht bis morgen gelingen sollte, eine derartige Besprechung zu Ende zu führen, seinerseits nunmehr ohne Rücksicht auf den preußischen Landtag lediglich im Interesse der Geschäfte dieses Hauses vorzugehen und seine diesbezüglichen Anträge an das Haus zu stellen.
Meine Herren, ich sage dies gerade im Interesse der 70, zu welchen ich auch zu gehören die Ehre habe, da in der That diese Art und Weise, wie die Geschäfte jetzt geführt werden, über menschliche Kraft hinausgehen und die Thätigkeit dieser 70 geradezu lahm gelegt wird, wenn es in dieser Weise fortgehen sollte.
(Zurufe rechts.)
—In der That, ich halte das vollständig aufrecht.
Außerdem, um Herrn von Ludwig zu entgegnen, wird auch die Thätigkeit der übrigen 330 Mitglieder des Reichstags, welche ebenfalls hier in Berlin anwesend sein müssen, lahm gelegt, wenn sie immer nur zwei bis drei Stunden täglich hier den parlamentarischen Geschäften obliegen können, im übrigen aber ihre Zeit hier in Berlin zubringen müssen, die sie wahrhaftig sehr viel lieber zu Hause zubringen möchten.
Also das Interesse der 70 und das Interesse der 330 ist in diesem Falle vollständig identisch.
Der Herr Präsident hat gesagt, er habe bei den heutigen Besprechungen mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses auch den Fall in Aussicht genommen, daß ganze Tage freigelassen werden sollten, wenn besonders wichtige Gegenstände in dem einen oder anderen Hause zur Verhandlung ständen.
Nun, meine Herren, wichtigere Gegenstände, als das Krankenkassengesetz einerseits und die preußischen Verwaltungsgesetze andererseits, kann es kaum geben.
Wem: dieses in der That die Absicht wäre, so ständen wir jetzt bereits vor der Situation, daß die Geschäfte des einen Hauses unter allen Umständen den Geschäften des anderen Hauses gegenüber zurücktreten müßten, und da kann es kein Zweifel sein, daß die Geschäfte des preußischen Abgeordnetenhauses vor den Geschäften des deutschen Reichstags zurücktreten müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, auf der einen Seite beklagen sich die Herren auf der linken Seite des Hauses, daß so viel Geschäftsordnungsdebatten über die Tagesordnung und über unsere Zeiteintheilung jetzt stattfinden, auf der anderen Seite sind es immer gerade die Herren auf jener Seite, die diese Geschäftsordnungsdebatten herbeiführen.
Was dann den thatsächlichen Beweis anlangt, als welchen die Herren den Erfolg der heutigen Sitzung anführen, —meine Herren, wir haben bereits 4 Stunden getagt, (Zuruf links: 3 Stunden!)
weshalb haben wir nicht 5 Stunden gesessen, weshalb haben Sic den Schluß schon beliebt
(Zuruf links: Weil wir müde sind!)
272 1988 Reichstag.
67.
Sitzung am 19.
April 1883.
Ich sehe keine Veranlassung, daß man aus solchen Beschlüssen des Hauses eine Kritik unserer Geschäfslage herleiten will.
Dann weise ich dem gegenüber darauf hin, daß man sagt: Der Reichstag geht vor, meine Herren, der Reichstag ist aber auch begünstigt genug gewesen; das preußische Abgeordnetenhaus hat bis vor wenigen Tagen pausirt; der Reichstag hatte demgemäß volle Verfügung über die Zeit nach Ostern.
Mit welchem Erfolge aber bei den langen Reden, bei den häufigen namentlichen Abstimmungen, an denen wir auch (nach rechts) unschuldig sind
Da trifft die Herren auf der Linken auch wieder die Hauptschuld.
14 Tage haben Sie hier im Reichstage freie Hand gehabt; warum ist so wenig geschehen
Was im übrigen den Wunsch anbelangt, der dahin gehend ausgesprochen ist, die preußische Staatsregierung möge doch vor dem preußischen Landtag erklären, wie sie zu ihren Vorlagen steht, so habe ich dem keinen Widerspruch gegenüber zu stellen.
Ich bin aber überzeugt, daß die preußische Staatsregierung auf die Vorlagen, die sie gemacht hat, und auf deren Durchberathung nicht verzichten wird.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Widerspruch gegen den Sitzungstag und die Tagesordnung nicht erhoben; beide sind festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.