Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Schele für 4 Tage, Dr. Perrot für 5 Tage, Dr. Meyer (Jena), Dietze (Pomßen) und von Kesseler für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Bolza für 14 Tage, Dr. Blum für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr zu Franckenstein, Lüders (Görlitz), Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Prinz Handjery, Strecker und vr.
von Treitschke.
Das Mitglied des Reichstags Erbprinz zuHohenlohe wünscht wegen stattgehabter Beurlaubung und wegen dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Thilenius, der Königlich preußische Geheime Oberbaurath Herr Baensch; für den letzten Gegenstand, den Petitionsbericht, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
256, 257, 206 und 223 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
216, 221, 239 und 280.
Mit Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), Nr.
280 der Drucksachen, ist mir soeben ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 1.
Mai 1883.
Unter Nr.
280 der Reichstagsdrucksachen liegt ein Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung aufzufordern, den Geschäftsbetrieb in Militärwerkstätten für Privatrechnung, den Handelsverkehr der Kantinen mit Zivilpersonen und die Verwendung von Pferden der Militärverwaltung zum Lohnfuhrgewerbe zu untersagen.
Mit Bezugnahme auf Art.
17 der Reichsverfassung, nach welchem Sr. Majestät dem Kaiser unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze zusteht, und auf Art.
63, nach welchem das gesammte Reichsheer unter dem Befehl des Kaisers steht, beehre ich mich, darauf aufmerksam zu machen,.
daß die Militärverwaltung des deutschen Heeres weder im Reichstage, noch zu demselben eine Stellung hat, welche ihr die Empfangnahme und Befolgung von Aufforderungen dieser hohen Körperschaft ermöglichte.
Jeden Gesetzvorschlag und jede für den Bundesrath bestimmte Mittheilung des Reichstags wird der unterzeichnete Reichskanzler bereitwillig zur Kenntniß Sr. Majestät des Kaisers und zur Berathung des Bundesraths bringen, und wenn eine solche Vorlage die Militärverwaltung betrifft, so werden deren Organe im Bundesrath Gelegenheit haben, sich über dieselbe auszulassen.
Gegen die dem erwähnten Antrage zu Grunde liegende Voraussetzung der Möglichkeit aber, daß die Militärverwaltung des Reichs verpflichtet oder berechtigt sein könnte, direkten Aufforderungen des Reichstags Folge zu leisten oder dieselben auch nur amtlich entgegenzunehmen, glaube ich im Namen Sr. Majestät des Kaisers Verwahrung einlegen zu sollen und bitte Euer Hoch313 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2276 wohlgeboren ergebenst, dieselbe zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe veranlaßt, daß dieses Schreiben gedruckt und jetzt sofort unter die Herren Mitglieder vertheilt wird.
Wir haben uns zunächst zu beschäftigen mit den die Kantinen betreffenden Anträgen und zwar: dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, zwischen Art.
1 und a einen neuen Artikel einzuschalten (Nr.
216 der Drucksachen), dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen (Nr.
221 der Drucksachen), welcher an Stelle des von den Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen beantragten Artikels einen anders gefaßten Artikel setzen will, und mit dem Bericht der VI.
Kommission auf Nr.
256 der Drucksachen, zu welchem der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) den auf Nr.
280 der Drucksachen abgedruckten Antrag gestellt hat.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartman »: Meine Herren, die VI.
Kommission hat die ihr überwiesenen Anträge in vier Sitzungen einer eingehenden Berathung unterworfen.
An den Sitzungen haben der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Herr Bronsart von Schellendorff, der Kommissarius des Bundesraths, der Geheime Regierungsrath Herr Bödiker und eine Zahl von Kommissarien aus allen Militärverwaltungen Deutschlands theilgenommen.
In den Sitzungen sind die eingegangenen Petitionen vorgetragen und gewürdigt worden.
Dieselben sind durch die inzwischen ausgegebenen Verzeichnisse zur allgemeinen Kenntniß gelangt und liegen gegenwärtig auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Kommission erachtete es für ihre erste Aufgabe, darüber, welchen Umfanges und welcher Art der militärische Gewerbebetrieb thatsächlich ist, und welche Stellung von den militärischen Oberen dazu eingenommen wird, Erhebungen anzustellen.
Wir sind da sehr tief in das Detail eingegangen, und ich glaube, die Detailberathung hat es uns erleichtert, einen prinzipiellen Standpunkt diesen Dingen gegenüber zu gewinnen.
Das hohe Haus darf ich indessen, vorerst wenigstens, mit den Details verschonen.
Es handelt sich ja nicht darum, zu entscheiden, ob in der Vergangenheit hier und da etwa Mißgriffe und Mißbräuche vorgenommen sind, sondern es handelt sich um die Regelung dieser Dinge für die Zukunft.
Gegenüber dieser Aufgabe war die Kommission zunächst darüber vollständig einverstanden, daß gegenwärtig nicht der Gewerbebetrieb des Militärs für die eigenen Bedürfnisse der Verwaltung, sondern daß der übrige Gewerbebetrieb des Militärs allein in Betracht zu ziehen sei.
Die Mehrheit der Kommission nahm diesem gegenüber den Standpunkt ein, daß die durch die Gewerbeordnung gewährleistete Gewerbefreiheit grundsätzlich auch für das Militär gelte, mit Vorbehalt selbstverständlich derjenigen Beschränkungen, welche durch militärische Rücksichten geboten sind, daß aber andererseits diesem Gewerbebetrieb weder direkt noch indirekt aus Staatsmitteln Unterstützung gewährt, und dadurch eine übermächtige und unstatthafte Konkurrenz gegenüber dem freien Gewerbebetrieb des Zivils ermöglicht werden dürfe.
Diese Auffassung wurde regierungsseitig durchaus als berechtigt und zutreffend anerkannt.
Der Herr Kriegsminister hob hervor, daß im wesentlichen schon bisher nach diesen Grundsätzen verfahren worden sei.
Er machte der Kommission ein Reskript zugänglich, welches von dem Kriegsministerium zu Berlin am 27.
Januar 1870 an sämmtliche Generalkommandos erlaffen worden ist.
Dort wird gesagt, daß nach Einführung der Gewerbeordnung von 1869 den Truppen die Anfertigung und die Beschaffung von Offizierequipagegegenständen durch eigene Kommissionen respektive durch Vermittelung der Regimentsschneider unter Aufhebung aller bisher bestandenen anderweiten Beschränkungen fortan unter der Bedingung zu gestatten sei, daß nach eingeholter Zustimmung des Regimentskommandos erstens der Gewerbebetrieb bei der zuständigen Behörde angemeldet wird ich darf hier einschalten, daß auf eine Anfrage in der Kommission der Herr Kriegsminister erklärte, die zuständige Behörde sei die Zivilhehörde, als wodurch die Heranziehung zur Steuer gesichert ist —; zweitens der Betrieb entweder mit Zivilkräften oder mittels der Militärhandwerker in dienstfreien Stunden gegen Vergütung erfolgt; drittens der Staat für die etwaige Benutzung der fiskalischen Handwerkerstätten u, s. w. angemessen entschädigt wird.
Der Herr Kriegsminister legte dar, daß dieses Reskript erlassen sei aus Anlaß einer Beschwerde in einem Spezialfalle, daß jedoch die in diesem Reskript niedergelegten Grundsätze als allgemein giltig, als Prinzip gehandhabt worden seien.
Er sicherte zu, daß in diesem Sinne, so weit nöthig, noch Reglements werden erlassen werden.
Was insbesondere die Hauptbeschwerdepunkte unseres Handwerkes anlangt, die Handwerksstätten der Schneider und der Schuhmacher, sowie die Kantinen, gab der Herr Kriegsminister eine schriftliche Erklärung zu Protokoll, welche folgendermaßen lautet: Die Militärverwaltung beabsichtigt, den Privatbetrieb auf den Werkstätten der Schuhmacher und Schneider insoweit einzuschränken, als dieser Betrieb nicht Angehörigen des Heeres zu gute kommt.
In gleichem Sinne wird beabsichtigt, den Kantinenbetrieb zu regeln.
Die Mehrheit der Kommission war vollkommen befriedigt von dem Entgegenkommen des Herrn Kriegsministers und war der Meinung, daß damit die Sache materiell erledigt sei.
Dagegen blieb die Frage streitig, ob überhaupt und wie'und wo die Sache gesetzlich geregelt werden solle.
Das Wie machte große Schwierigkeiten.
Bei der Berathung zunächst des Antrages Baumbach und Genoffen, Nr.
216 unter I, ergab sich, daß die Absätze 1 und 2 theilweise auf falschen Prämissen beruhen, und theilweise weiter gehen, als die große Mehrheit der Kommission gehen wollte.
Es wurde dies von den Herren Antragstellern selbst anerkannt, und sie zogen sich in Folge dessen auf den Antrag von Gagern, Nr.
221 der Drucksachen, zurück.
Was den dritten Absatz anbelangt, so vermochte man in der Mehrheit der Kommission nicht anzuerkennen, daß eine neue Regelung der hier behandelten Materie nöthig sei, nachdem bereits H 43 des Militärgesetzes hierüber Bestimmungen gegeben hat.
Insbesondere hielt man ein Bedürfniß, diese Gesetzesvorschrift abzuändern, nicht für vorliegend, und es wurde das Bedenken laut, welches bereits in der Plenarberathung zur Sprache gekommen war, daß dieser Absatz einen Eingriff in die Kommandogewalt enthalte.
Diese Gründe waren maßgebend bei der Abstimmung über die ersten drei Absätze; sie wurden sämmtlich einstimmig abgelehnt.
Das Gleiche erfolgte bezüglich des Absatzes 4 in Konsequenz der bisherigen Beschlüsse; denn der Absatz 4 gibt ja nur den Z 12 Absatz 2 der Gewerbeordnung in derjenigen Fassung, welche bedingt wäre durch die Annahme der beiden ersten Absätze des Antrages.
Was nun den Antrag von Gagern und Genossen anlangt, so hat man sich bemüht, diesem Antrage durch Amendements eine befriedigende Gestalt zu geben.
Es ist dies nach Ansicht der Mehrheit der Kommission nicht gelungen.
Man Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2277 stieß hier vornehmlich auf die große Schwierigkeit, diese Dinge gesetzgeberisch zu regeln, ohne der Militärverwaltung eine gewisse Latitüde zu geben, und man verkannte nicht, daß, wenn diese Latitüde gegeben wäre, die Erreichung der Absicht, welche bei der gesetzlichen Regelung versagt wird, nicht sicher gestellt sei.
Diese Schwierigkeiten führten dazu, die Bedenken einer erneuten und eingehenderen Würdigung zu unterwerfen, welche von Anfang an regierungsseitig gegen die Regelung dieser Dinge im Gesetz überhaupt und insbesondere in der Gewerbeordnung geltend gemacht worden waren.
Insbesondere was die Regelung in der Gewerbeordnung anlangt, so wurde ausgeführt, daß die Aufnahme derartiger Bestimmungen in ß 12 der Gewerbeordnung der Struktur und dem System des Gesetzes widerspreche.
Gegenwärtig befaßt sich das Gesetz mit den besonderen Verhältnissen gewisser Berufsstände durchaus nicht.
In Z 12 Abs.
2 ist der Soldaten- und Beamtenstand genannt nur insoweit, als er ausspricht: um diese bekümmert sich unser Gesetz nicht.
Es würde eine gesetzgeberische Inkongruenz sein, wenn man jetzt in diesem Z 12 doch die besonderen Verhältnisse des einen Standes regeln wollte, die des anderen, des Beamtenstandes, ungeordnet, lassen.
Die Konsequenz würde dazu führen, auch den Gewerbebetrieb der juristischen Personen des Inlandes, ferner der Geistlichen, der Lehrer rc.
in der Gewerbeordnung zu regeln.
Unabweisbar würde die Forderung hervortreten, den Gewerbebetrieb der Strafanstalten mit hereinzuziehen.
Es darf als notorisch bezeichnet werden, daß der Gewerbebetrieb der Strafanstalten unseren Gewerbtreibenden weit mehr Grund zu Beschwerden bietet als der immerhin in bescheidenen Verhältnissen sich bewegende Gewerbebetrieb des Militärs.
Man überzeugte sich, die Sache paßt nicht in die Gewerbeordnung, diese Dinge gehören in diejenigen Gesetze und Reglements, welche die besonderen Verhältnisse des einzelnen Standes vom dienstpragmatischen Standpunkte u. s. w. ordnen, aber nicht hierher.
Gegen die gesetzliche Regelung überhaupt wurde insbesondere seitens des Herrn Kriegsministers geltend gemacht, daß es nicht wünschenswert!
»sei, die Kriegsverwaltung durch gesetzliche Bestimmungen zu binden und den Zivilbehörden neben der Militärverwaltung eine Kontrolle über die Handhabung der betreffenden Bestimmungen einzuräumen.
Der Herr Kriegsminister erklärte wiederholt seine Bereitwilligkeit, Reglements in dein von der Kommission gewünschten Sinne zu erlassen.
Es wurde ihm entgegengehalten, daß ein Gesetz stärkere Garantien biete als ein Reglement; die Zusagen, welche er gegeben, die Reglements, welche er erlassen würde, gäben eine Sicherheit für seine Person und für seine Amtsdauer, aber nicht für alle Zukunft; deshalb müsse man auf gesetzlicher Regelung bestehen.
Dem gegenüber hob der Herr Kriegsminister hervor, daß er die bisherigen Erklärungen nicht habe abgeben können ohne Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers, und daß er ohne gleiche Genehmigung ein derartiges Reglement nicht werde erlassenkönnen, daß bei den besonderen Verhältnissen der Armen für diese es vollkommen gleichgiltig sei, ob der Allerhöchste Wille in der Form eines Gesetzes oder in der Form eines Reglements kundgegeben werde.
Die Mehrheit in der Kommission erachtete diese Bedenken für überwiegend und hegte zu der Militärverwaltung das Vertrauen, daß sie den Grundsätzen, zu welchen sie sich wiederholt bekannt, auch fürderhin Geltung verschaffen werde.
Aus diesen Gründen beschloß die Kommission, Ihnen die Ablehnung der Anträge sowohl unter Ziffer 216, als unter 221 zu empfehlen.
Ueber den inzwischen eingegangenen Antrag des Kollegen Richter kann ich namens der Kommission nicht sprechen, weil er der Kommission nicht vorgelegen hat.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist zum Eingang der Sitzung eine Art von Botschaft des Herrn Reichskanzlers verlesen worden.
In einem gewissen feierlichen Stile wird es monirt, daß der von mir gestellte Antrag sich an die Militärverwaltung wendet, anstatt an den Herrn Reichskanzler persönlich.
Meine Herren, mir hat bei Abfassung dieses Antrages irgend welche große staatsrechtliche Erwägung vollständig fern gelegen, sondern ich habe mich einfach der Praxis des Hauses angeschlossen, welche bei Anträgen von technischer, untergeordneter Bedeutung gewöhnlich die Adresse der technischen Verwaltung vorgezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mitglieder der Budgetkommission werden mir bestätigen, daß der größte Theil der dort gefaßten Anträge sich nicht an den Herrn Reichskanzler selbst richtet, sondern an die Militärverwaltung, an die Postverwaltung, an die Telegraphenverwaltung, oder das, was gerade in Frage kommt in solch untergeordneten, sachlichen, technischen Fragen.
Ja, meine Herren, es ist sehr schwer, es dem Herrn Reichskanzler in dieserBeziehnng recht zumachen.
Ich erinnere mich von ihm, daß er eine persönliche Spitze gerade darin erblickte, wenn man immer in allen Reden von dem Herrn Reichskanzler sprach, als der für Alles verantwortlichen Person.
Es macht ja auch vielleicht einen eigenthümlichen Eindruck, alles an die Person des Herrn Reichskanzlers zu adressiren, zumal wenn der Herr Reichskanzler selbst so wenig hier sein kann, wie es thatsächlich der Fall ist.
Es hat Zeiten gegeben, wo der Herr Reichskanzler es gerade für richtig hielt, daß man sich bei dem Ersuchen von Behörden an das Amt und nicht an eine einzelne Person wandte.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, vielleicht hat der Herr Reichskanzler jetzt Gründe, die wir nicht kennen, die staatsrechtliche Htellung seinerseits zu der Militärverwaltung schärfer zu betonen, vielleicht hat der Personenwechsel, der stattgefunden hat, ihn dazu veranlaßt, das weiß ich nicht.
Ich bin aber sehr gerne bereit, dein Herrn Reichskanzler den1Gefallen1zu1thun, 1 das Wort „Militärverwaltung ''in „Herrn Reichskanzler ''umzuwandeln, und ich kann nur bedauern, daß diese herkömmliche Fassung die kostbare Zeit des Herrn Reichskanzlers derart in Anspruch genommen hat, daß er eine (Zuruf links: Botschaft!)
Botschaft, das kann inan wohlnicht sagen, es ist eine zweite Klasse von Botschaft (Heiterkeit) ein derartiges feierliches1Schreiben1an1uns gerichtet hat.
Wenn uns sonst voir dem Herrn Reichskanzler nichts schiede, als diese andere Fassung, diese Redaktion, nun, meine Herren, dann würden wir sehr1zufrieden1sein.
1 Ich würde es auch freudig begrüßen, wenn der Herr Reichskanzler, nachdem er nun1einmal1auf1die Sache aufmerksam geworden ist, nun Veranlassung nähme, seine allerdings höhere Autorität in der Richtung zu verwendeil, daß er diesem Antrage entspricht.
Ich werde mir erlauben, demnächst die Korrektur „Militärverwaltung ''in „Herrn Reichskanzler ''noch schriftlich an das Präsidium gelangen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Sache selbst betrifft, so habe ich auf den Antrag verzichtet, einen Gesetzesparagraphen zur Gewerbenovelle vorgeschlagen.
Ich halte da es nach wie vor für richtig, daß man die Gelegenheit ergreift, um auf einem Gebiet, wo das militärische Interesse nicht allein entscheiden kann, sondern auf einem Gebiet, wo die Interessen derMilitär313 2278 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
Verwaltung nnd die bürgerlichen Interessen sich berühren, eine gewisse Grenzscheide gesetzlich zu markiren.
Wenn ich gleichwohl darauf verzichte, so geschieht das rein aus dem äußerlichen Grunde, weil ich in der That keine Aussicht habe, für einen solchen Antrag eine Mehrheit zu erlangen; ich habe deshalb meinen Antrag nur in Form eines Ersuchens an die Militärverwaltung bezw.
an den Reichskanzler gestellt.
Es ist mir ja auch selbst zweifelhaft, ob in dieser bescheidenen Form der Antrag noch Annahme findet; denn nach der militärfrommen Haltung, die der Herr Abgeordnete Windthorst aus höheren diplomatischen Rücksichten (Heiterkeit) jetzt einnimmt, bin ich zweifelhaft, ob mein Antrag in dieser beschränkten Form noch auch eine Mehrheit rechnen kann.
(Abgeordneter Dr. Windthorst meldet sich zum Wort.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Kommission haben die Erklärungen des Herrn Kriegsministers in dieser Frage einen gewissen Eindruck gemacht.
Ich muß nun sagen, nachdem ich mir den Wortlaut derselben näher angesehen und diese Erklärung verglichen habe mit den Aeußerungen des früheren Herrn Kriegsministers, so kann ich darin doch keinen Abschluß, keine Regelung für diese Frage erkennen.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission zu Protokoll erklärt, daß er im Kantinenbetrieb darauf sehen würde, daß derselbe sich nicht ausdehne auf Nichtangehörige der Militärpersonen, und daß eine gewisse Beschränkung innegehalten werde in Bezug auf den Verkauf von Gegenständen, eine Beschränkung auf die gewöhnlichen Bedürfnisse der Soldaten.
Genau dieselbe Erklärung hat der frühere Herr Kriegsminister abgegeben, als den Grundsätzen entsprechend, die immer beim Kriegsministerium innegehalten worden sind.
Der Kommissar des Herrn Kriegsministers, Major Haberling, erklärte am 26.
Januar 1883 hier, daß aus Anlaß von Spezialfällen bestimmte Verfügungen dahin abgegeben worden sind, die den Betrieb auf das Maß einschränken, das nothwendig ist.
einmal gegenüber den disziplinären Rücksichten und gegenüber den ökonomischen Rücksichten der Truppen.
Es dürfen nur die für den Mann nothwendigsten Artikel in diesen Kantinen vertrieben werden.
Und der Herr Kriegsminister von Kamele äußerte sich in derselben Sitzung in dieser Frage auch noch dahin, daß die Militärverwaltung ihren Einfluß darauf richte, daß einmal nicht Verstöße begangen werden gegen unsere Gewerbegesetze im Interesse und im übelverstandenen Wohlwollen für die Leute, und zweitens, daß nicht Betheiligungen daran stattfinden von solchen Seiten, denen diese Vortheile nicht zufließen sollen, daß also nicht fremde Elemente hineinkommen, die aus der Kantine etwas entnehmen, die aber an derselben nicht betheiligt sind.
Obwohl also schon bisher die Stellung der Militärverwaltung zu den Kantinen so gewesen ist, so läßt sich doch nicht leugnen, daß dieser Kantinenbetrieb einen etwas wilden Umfang genommen hat über das nächste militärische Interesse hinaus.
Offenbar hat der Umstand, daß, während früher derselbe Zweck auf Privatrechnung, durch Marketender verfolgt wurde, in letzter Zeit die Truppentheile selbst den Kantinenbctrieb übernommen haben und das ist ja eigentlich das Charakteristische der Kantine, daß sie für Rechnung des Truppentheils selbst geführt wird das hat offenbar dazu beigetragen, diesem Betrieb selbst einen größeren Umfang zu geben.
Der größere Umfang geht hervor aus der hohen Pachtsumme, die für solche Kantinen gezahlt wird; wenn für eine Kantine mehrere Tausend, bis zu sechs Tausend, Mark Pacht gezahlt werden, geht doch daraus hervör, daß die Waaren dort nicht allzu billig an die Soldaten verabreicht werden können, daß ein erheblicher Zuschlag zu den Einkaufskosten hinzutritt, wenn der Pächter auf seine Selbstkosten und außerdem auf die Pacht kommen soll.
Wenn man sagt: wenn es zu theuer wäre, würden die Soldaten dort nicht kaufen, so kann man darauf erwidern, daß sie im Einkauf keineswegs frei sind; direkte und indirekte Disziplinarmaßregeln weisen sie den Kantinen zu: theils wird ihnen der Besuch der Privatwirthschaften direkt verboten, theils werden gewisse Anordnungen getroffen, wie mir bekannt geworden ist, daß man bestimmte Ausgänge der Kasernen verschließt, die den Wirthshäusern besonders nahe liegen, und dergleichen, womit also das militärischePublikum diesen Kantinen zugewiesen wird, auch wenn die Preise dort ganz erheblich sind.
Von dem Umfang der Kantinenwirthschaft gibt die Thatsache einen Beweis, daß sich in dem gedruckten Verzeichniß der Girokunden der Reichsbank unter den großen Bankiers und Großindustriellen auch eine Anzahl Militärkantinen befindet!
Es beweist dies, daß sie einen großen Geschäftsumsang haben, und zweitens, daß es ihnen nicht darauf ankommt, ein paar Tausend Mark zinslos liegen zu haben.
Bekanntlich ist dies die Voraussetzung der Zulassung zum Giroverkehr der Reichsbank.
Meine Herren, ob in dieser weiten Ausdehnung die jetzige Kantinenwirthschaft wirklich auch noch für die Truppen in allen Beziehungen vortheilhaft ist, kann angezweifelt werden.
Die allzu leichte Zugänglichkeit der geistigen Getränke in den Kantinen unmittelbar vor oder nach Beendigung des Dienstes hat sehr ihre zwei Seiten, und es ist eigenthümlich, daß, während sonst alle möglichen Maßregeln getroffen werden, um z.
B. gerade die Arbeiterkreise in dem Genuß geistiger Getränke zu beschränken wir haben ja schon eine Morgenpolizeistunde in Bezug darauf —, hier die Zugänglichkeit der geistigen Getränke für die Soldaten erleichtert wird.
Der Herr Kriegsminister von Kameke hat zwar in der von mir angezogenen Aeußerung im Januar dieses Jahres hier gesagt, daß die Soldaten nicht in den Kantinen selbst genießen können, sondern daß sie es sich holen müssen.
Meine Herren, ich bezweifle aber, ob das in der Praxis aufrecht erhalten wird.
Wer die Polizeipraxis auf diesem Gebiete kennt, weiß, daß es sehr schwer ist, zu verhindern, daß jemand das Seidel, das er eben gekauft hat, an Ort und Stelle genießt, und bei anderen magenstärkenden Mitteln ist das noch weniger zu verhindern.
Nach allem, was man gehört, ist der That der Genuß auf der Stelle in der Kantine ein sehr üblicher und ausgebreiteter.
Ich glaube, es läßt sich das durch keinerlei künstliche Mittel verhindern, selbst wenn man, wie es in der Polizeisprache heißt, sitzende Gäste ausschließt.
Eigenthümlich liegt aber die Frage in Elsaß-Lothringen.
Ein clsässischer Kollege machte mich darauf aufmerksam ich war nicht im Stande, die Richtigkeit der Thatsache zu verifiziren —, daß die dort so sehr verbreiteten Kantinen keine Lizenzabgaben bezahlen.
So weit ich die Sache auffasse dieser Punkt ist in der Kommission nicht klargestellt worden bezahlen die Kantinen der Truppentheile auch bei uns deshalb keine Steuern, weil sie als Konsumvereine gelten und nicht nach außen an dritte Personen verkaufen.
Indeß mußte zugegeben werden, und wird dies auch thatsächlich berichtet, daß der Verkehr der Soldaten einen mitunter nicht ganz unerheblichen Verkehr ihrer Landsleute, die sich gerade zum Besuche einfinden, in den Kantinen nach sich zieht, und dann hat die Ausdehnung des Betriebs auf das Privatpublikum kaum eine Grenze.
Für Elsaß-Lothringen besteht nun die Eigenthümlichkeit: die Steuern an den einzelnen Orten richten sich nach der Größe der Einwohnerzahl, und wie mir der elsässische Kollege mitgetheilt, werden bei Berechnung der Einwohnerzahl die Garnisonen mitgezählt.
Wenn also eine Stadt eine starke Garnison hat, bezahlen die Wirthe von der neuen Lizenzsteuer einen höheren Satz in der Stadt, indem man von der Voraussetzung ausgeht, daß eine starke Garnison mit dazu beiträgt, den Wirthen einen größeren Verdienst zuReichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2279 zuwenden.
Thatsächlich stellt sich die Sache demnach so durch die Einrichtung der Kantinenwirthschaft, daß die steuerpflichtigen Gewerbtreibenden von der Garnison- und Militärbevölkerung irgend einen Vortheil nicht haben, obwohl sie einen entsprechenden besonderen Steuerzuschlag dazu bezahlen.
Was nun zweitens die Frage der Handwerksstätten betrifft, so haben gerade die Verhandlungen in der Kommission dargethan, daß die Militärverwaltung oder, besser gesagt, der Herr Reichskanzler immer diese Frage im Zusammenhange aufgefaßt hat mit der Gesetzgebung.
In jenem Reskript, welches das Kriegsministerium es ist thatsächlich vom Kriegsministerium ergangen, nicht von dem Herrn Reichskanzler vom 27.
Januar '1870, welches der Herr Referent angezogen hat, lautet der Eingang ausdrücklich wie folgt: Nachdem durch die Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund vom 21.
Juni 1869 dem Gewerbebetrieb im allgemeinen eine freiere Bewegung gegeben worden ist, ist auch den Truppen die Anfertigung und die Beschaffung von Offiziersequipagegegenständen durch eigene Kommissionen respektive durch Vermittelung der Regimentsschneider unter Aufhebung aller bisher bestandenen anderweiten Beschränkungen fortan unter der Bedingung zu gestatten u. s. w. Sie sehen also, daß hier aus dem Erlaß der Gewerbeordnung von 1869 Folgerungen gezogen werden zu Gunsten eines erweiterten Handwerksbetriebes in den Militärwerkstätten.
Meines Erachtens ist diese Folgerung, wenn auch formell richtig, doch thatsächlich unrichtig, insofern, als aus dem Geiste der Gewerbefreiheit keineswegs eine Gewerbefreiheit der Militärverwaltung in einem größeren Umfange folgt.
Unter Gewerbefreiheit versteht man die freie Konkurrenz der Privaten untereinander mit Privatmitteln, aber nicht die freie Konkurrenz des Staates mit Staatsmitteln gegen Private.
Selbst der Großkapitalist,!
muf den von der Gegenseite immer verwiesen wird, hat in seiner Konkurrenz doch eine Grenze zuletzt in der Beschränkung seiner Kräfte, während die finanziellen Kräfte des Staates nahezu unbeschränkt sind, da sie immer zuletzt auf die Steuerzahler zurückgreifen.
Und, meine Herren, wenn man sagt: warum wolle man denn nun die Militärverwaltung beschränken, es sind doch andere Verwaltungen da, die auch einen gewissen Gewerbebetrieb haben, so kommt hier der besondere Umstand in Betracht, daß gerade die Militärverwaltung, zum Unterschiede von anderen Verwaltungen, über persönliche Leistungen, über die Arbeiter gewissermaßen eine Zwangsverfügung hat, die bei anderen Verwaltungszweigen nicht besteht.
Wenn man auch sagt, die Soldaten werden hier zur Unterstützung in der Kantinenwirthschaft, zu einem gewissen Handwerksbetriebe nur verwendet, so weit sie es selbst wünschen, und so weit sie freie Zeit haben, so ist das mit der Freiwilligkeit auf Wunsch des Vorgesetzten eine eigene Sache, bei der großen Bedeutung, bei dem großen Umfange der disziplinarischen Rechte und bei dem diskretionären Ermessen der disziplinarischen Rechte, welches naturgemäß in der Militärverwaltung Platz greift.
Meine Herren, nun ist gesagt worden: ja, warum soll man denn nicht den Soldaten ab und zu solch einen kleinen Nebenverdienst gönnen, daß sie in den Kantinen aushelfen, daß sie in den Handwerksstätten aushelfen und sich dabei in den freien Stunden etwas verdienen
Meines Erachtens ist dieser Grund nicht durchschlagend.
Entweder werden die Soldaten durch ihren miliärischcn Dienst voll und ganz beschäftigt, dann soll man sie in der übrigen Zeit in Ruhe lassen und soll ihnen auch ihre Ruhe gönnen; oder es ist das nicht der Fall, der militärische Dienst beschäftigt sie nicht voll und ganz, sie haben in der That eine gewisse freie Zeit mehr, als das eigentliche Ruhebedürfniß erfordert, nun, meine Herren, dann verkürze man die Dienstzeit!
(Sehr gut!
links.
Oho!
rechts.)
Uud das ist es hauptsächlich, weshalb wir auch diese Frage betonen: auf der einen Seite ein gewisses Interesse gegenüber den bürgerlichen Konkurrenten und auf der anderen Seite das Interesse an der militärischen Dienstzeit, an der Verkürzung derselben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir in der Lage wären, thatsächlich statistisch nachzuweisen, in welchem großen Umfange gegenwärtig dienstpflichtige Personen verwendet werden in einer Thätigkeit, die nicht in erster Linie militärischer Natur ist, die nicht unmittelbar mit der Ausbildung zum Kriege zusammenhängt, dann würde sofort die Frage der zweijährigen Dienstzeit gelöst sein.
Es ist ganz eigenthümlich, daß in dem Maße, wie seit den letzten Jahren, namentlich seit 1874, die Militärdienstzeit verlängert worden ist durch die Vermehrung der Dreijährigen, durch die Verringerung derjenigen, die nach zwei Jahren zur Disposition beurlaubt wurden, durch die frühere Einstellung der Rekruten in dem Maße die anderweitige Verwendung der Soldaten gewachsen ist: in den Handwerksbetrieben, in der Kantinenwirthschaft, in der Verstärkung der Musikkorps, im Ordonnanzdienst, im Burschendienst und all den Sachen, die nicht unmittelbar militärischer Natur sind.
Eine größere Wohlthat, als wenn man den Soldaten ab und zu einen Groschen nebenbei verdienen läßt, würde man ihm zufügen, wenn man ihn so bald als möglich seinem bürgerlichen Berufe zurückgäbe; (sehr richtig!
links) denn auf den ist er doch für sein Fortkommen im Leben angewiesen.
Und wenn man hier so viel von Handwerkerfragen spricht, die wichtigste Handwcrkerfrage ist gerade die Frage der militärischen Dienstzeit.
Je mehr es auf die Ausbildung der Handwerker heutzutage ankommt, desto schwerer wird es ertragen, daß so lange einer miüen in seiner Ausbildungsperiode seinem eigentlichen Berufe fern bleibt.
Nun ist in der Kommission angeführt worden zu Gunsten eines Betriebes der Handwerker auf Privatrechnung in Militärwerkstätten der Umstand, daß es doch den Militärpersonen selbst zum Vortheil gereicht, wenn das, was sie privatim an Uniformkleidungsstücken, nämlich den nicht gelieferten Uniformstücken, bedürfen, die Reservisten, die Einjährigen und auch die wohlhabenden Dreijährigen sich in der Kaserne in den Handwerksstätten machen lasten können; sie bekämen sie dann billiger, sie bekämen sie besser.
Meine Herren, wenn sie sie billiger bekämen, dann wäre cs doch nicht nöthig, den Leuten zu verbieten, anderwärts sich die Sachen machen zu lassen.
Der Herr Kriegsminister hat aber selbst zugegeben, daß solche Verbote bestehen, ja er hat sie hier im Plenum auch für durchaus angemessen gehalten.
Meine Herren, man würde sich, wenn es billiger wäre, schon von selbst an diese Militärhandwerker wenden.
Es kommt hier der Umstand in Betracht, daß, wenn einmal die Militärhandwerker in der Militärwerkstatt auch Privatarbeiten machen dürfen für die Militärpersonen, dann es sehr nahe liegt, daß ihnen die Militärpersonen durch einen direkten oder indirekten Zwang als Kunden zugeführt werden.
Das Verhältniß der unteren Militärpersonen vom Wachtmeister abwärts zum Meister der Militärwerkstätte ist ein so nahes, persönliches, daß es sehr nahe liegt, daß, wenn diese unteren Militärpersonen zu entscheiden haben, was probemäßig ist, sie dann zu dem Urtheile kommen, daß nur die Militärhandwerker im Stande sind, probemäßige Sachen zu liefern.
Nun, meine Herren, gehen die Erklärungen des Herrn Kriegsministers nicht bloß auf die Zulässigkeit der Arbeiten für Privatrechnung für Militärpersonen, sondern sie gehen noch weiter bei den Schmieden, Sattlern und Büchsenmachern, und hält es der Herr Kriegsminister für richtig, daß die Militärwerkstätten überhaupt auch für das Privatpublikum im allgemeinen arbeiten, er hat eine Begrenzung hier überhaupt nicht für angemessen gehalten.
Was die Schmiede betrifft, so ist die Klage der Privatschmiede gerade eine besonders lebhafte.
Von Seiten der Militärverwaltung 2280 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
—oder des Reichskanzlers, wenn das richtiger ist wird dagegen nun geltend gemacht, daß die Militärschmiede nicht bestehen könnten, wenn sie nicht auch Privatkundschaft hätten, daß sie nicht die richtige Ausbildung bekämen.
bloß durch die Befriedigung des militärischen Bedürfnisses.
Dagegen ist mir von anderer Seite versichert worden daß das nicht zutreffend sei.
Die Militärschmiede werden, wenn sie nicht beschlagen, beschäftigt, indem sie die Eisen auf Vorrath anfertigen; und wenn das Privatpublikum zu den Militärschmieden zugelassen wird, so hat das die Folge, daß aus der Zahl der übrigen Soldaten abkommandirt wird zur1Aushilfe1in der Schmiede über die etatmäßige Zahl hinaus, daß also hier wieder eine Schädigung des1Dienstes1stattfindet.
Alles1läuft1zuletzt darauf hinaus, daß das, was in den Militärwerkstätten mehr gearbeitet wird, durch Abkommandirung aus der Gesammtzahl der Dienstpflichtigen ergänzt wird.
Nun hat jeder Truppentheil ein gewisses militärisches Pensum an sonstigen Arbeiten, Wachtdienst und dergleichen, und die nothwendige Folge ist: je mehr in die Werkstätten abkommandirt wird, um so mehr haben die übrigen Soldaten von dem militärischen Pensum zu tragen, namentlich in Bezug auf den Wachtdienst, und es ist uns oft von militärischer Seite, wenn auch nicht gerade vom Herrn Reichskanzler selbst, ausgeführt worden, daß es derselbe ganz unmöglich mache, die Dienstzeit in zwei Jahren zu absolviren.
Meine Herren, es ist neulich hier in der Debatte hervorgehoben worden, wie wenig es im Zivil tüchtige Hufschmiede gibt.
Nun muß ich doch sagen: ob mittels des Prüfungszwanges, der eingeführt wird, sich dieses Verhältniß bessert, ist mindestens zweifelhaft.
Der Prüfungszwang legt dem Manne eine größere Ausgabe auf, um zu einem selbstständigen Gewerbe zu kommen.
Wenn man nun aber das befördern will, mehr tüchtige selbstständige Hufschmiede zu haben, so soll man auf der anderen Seite alles beseitigen, was den geprüften Hufschmieden erschwert, Geld zu verdienen.
Je mehr man es den Militärschmieden ermöglicht, daß von ihnen auch das Privatpublikum bedient wird, desto weniger hat man natürlich Zivilschmiede, weil es sich für diese um so weniger lohnt, sich diesem Zweige zuzuwenden, beziehungsweise eine besondere Ausbildung sich zu erwerben.
Die Büchsenmacher und Sattler erfreuen sich des besonderen Interesses der Jagdliebhabcr.
In dieser Beziehung ist uns in der Kommission ausgeführt worden, daß die Beschränkung, die in diesem Antrage gegen die Militärwerkstätten sich kehrt, kaum gegen die Büchsenmacher eine praktische Bedeutung erlangt.
Diejenigen Herren, welche für die Militärbüchsenmacher ein besonderes Interesse haben, können sich also dabei beruhigen.
Das Verhältniß zu den Militärbüchsenmachern so ist ausgeführt worden —stellt sich folgendermaßen.
Das Militär übergibt seine Büchsenmacherarbeiten gegen eine gewisse Pauschalvergütung, sie zahlt ein gewisses Aversum.
Damit ist der Büchsenmacher abgefunden.
Nun, dann ist auch seine Werkstätte keine Militärwerkstätte mehr, sondern eine Privatwerkstätte, die für ein gewisses Aversum auch militärische Arbeiten macht, und das Verhältniß bei den Büchsenmachern beschränkt sich darauf, daß der Truppentheil einen Mann haben muß, auf den man im Mobilisirungsfalle rechnen kann.
Endlich betrifft dieser Antrag noch das Lohnfuhrwerk, er betrifft die sogenannten Krümperpferde.
Die „Krümperpferde ''sind, wie den meisten Herrn bekannt ist, diejenigen Pferde, die beim Ausrangiren, bei der Remontirung über die etatsmäßige Zahl zurückgehalten werden.
Es können dies bei Eskadronen 2 bis 4 Pferde sein, die zurückbehalten werden für gewisse Fahrdienste im Truppentheil und für den etatmäßigen Pferdeabgang im Laufe des Jahres.
Nun kommen die Klagen von allen Seiten, daß diese Krümperpferde und es handelt sich hier immer um ein paar tausend solcher Pferde verwendet werden zu Lohnfuhrdiensten, zum Lohnfuhrgewerbe, um technisch mit der preußischen Gewerbeordnungzusprechen, daß mandiesePferde zum Vorspann oder auch mit den Wagen vermiethet gegen ein gewisses Entgelt zu allen möglichen Dienstleistungen, zu Vergnügungsfahrten, z.
B. in Straßburg, wenn die Herren Professoren ausziehen wollen, zu Möbelfuhren, überhaupt zu allem, was irgend ein Fuhrmann leistet.
Das Entgelt dafür fließt in die Schwadronskasse; die Verwendung ist einem gewissen diskretionären Ermessen überlassen, es gehört das zu der sogenannten Selbstbewirthschaftung der Truppentheile.
Meine Herren, es liegt nahe, daß, wenn, wie es der Fall ist, Wachtmeistern oder anderen Personen durch diese Verwendung der Pferde eine gewisse Mühewaltung erwächst, und diese in Folge dessen natürlich von ihrer Schwadron eine gewisse Entschädigung, einen Antheil in Gestalt einer Remuneration bekommen, in dem Maße, wie das Interesse der unteren Organe der Militärverwaltung wächst an einer solchen Verwendung, in demselben Maße sich diese Verwendungen immer mehr ausdehnen.
Das hat doch nach allen Seiten seine Bedenken nicht bloß mit Rücksicht auf das Konkurriren der Privatgewerbe, denn daß hier eine Gewerbesteuer bezahlt wird, habe ich nie gehört.
Die Krümperpferde sind nicht für die Fourage etatmäßig, sondern sie werden durchgefüttert von dem Hafer der Dienstpferde.
Wenn nun die Verwendung der Krümperpferde lohnend ist in mancher Beziehung, so entsteht ein Interesse daran, so viel Krümperpferde zu halten, als irgendwie gestattet ist, und es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man im Militärwochenblatt von Sachkundigen Artikel liest, in denen es heißt, zu gewissen Kraftanstrengungen seien die Kavalleriepferde wenig geeignet, weil unsere reglementmäßige Fourage mit solchen Anforderungen an Kraftleistungen nicht in entsprechendem Verhältniß steht, wenn man auf der anderen Seite hört, daß noch ein paar tausend solcher Pferde mit durchgefüttert werden.
Es gehört auch zur Verwendung eines solchen Pferdes die Verwendung eines Mannes.
Wenn z.
B. diese Pferde vermiethet werden zu Vergnügungsfahrten, Lustbarkeiten, Jagdfahrten, so sitzt ein Soldat als Kutscher dabei, sei es in Uniform oder Livree, und dieser Mann wird seinem militärischen Dienste entzogen.
Verwendet er hierzu seine dienstfreien Stunden, so kommt in Betracht, daß er dann immer sehr viele dienstfreie Stunden hat, wenn solche Dienste von seinen Vorgesetzten für nützlich angesehen werden.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, wenn auch der große Kreis von Beschwerden, der in der Beziehung vorliegt, hier nicht bei der Gewerbenovelle seine vollständige Erledigung finden kann, sondern die Gelegenheit vorbehalten werden muß, auf die eine oder andere Seite dieser Frage bei der Etatberathung zurückkommen, doch hier bei der Gewerbenovelle, wenn Sie auch einen formulirten Gesetzesparagraphen nicht annehmen wollen, in Form einer Resolution der Militärverwaltung oder dem Herrn Reichskanzler ans Herz zu legen, gewisse Beschränkungen eintreten zu lassen im Interesse des bürgerlichen Gewerbes und der Gerechtigkeit gegen dasselbe sowie im Interesse der Soldaten selbst, damit die Zeit, welche bestimmt ist zu ihrer militärischen Ausbildung, nicht mehr, als nothwendig ist, verwendet wird zu anderen Dingen, die bloß ein Geldinteresse haben, mit- der eigentlichen militärischen Ausbildung aber nichts gemein haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Erörterungen, welche über die hier in Betracht kommenden Verhältnisse in der Kommission stattReichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2281 gefunden haben, haben zu dem Resultat geführt, daß die Kommission in ihrer großen Mehrheit anerkannt hat, es wäre eine gesetzliche Regelung dieser Materie überhaupt nicht angezeigt, und es hat sich die Mehrheit der Kommission ebenso befriedigt erklärt mit den Aussichten, welche ich eröffnet habe in Bezug auf die Behandlung dieser Frage im Wege der Verwaltung.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Erklärung, die ich dort abgab, mit Allerhöchster Ermächtigung abgebe, wie ich denn auch hervorgehoben habe, daß die Militärverwaltung an und für sich gar nicht in der Lage ist, derartige Bestimmungen einseitig ohne die Allerhöchste Genehmigung zu erlassen.
Ich lege Werth darauf, meine Herren, diese Erklärung, die ich damals abgegeben habe, hier im Hause zu wiederholen.
Der Herr Referent hat Ihnen die Erklärung vorgelesen, Sie sind also im Stande zu beurtheilen, wie weit nach dieser Richtung hin gegangen werden soll.
Meine Herren, die Erörterungen in der Kommission haben auch, wie ich glaube, den sehr großen Vortheil gehabt, nachzuweisen und festzustellen, daß bisher überaus irrige Ansichten verbreitet gewesen sind namentlich über die staatliche Unterstützung, die in diesen Gewerbebetrieben stattgefunden hat.
Ich habe diese irrigen Anschauungen bereits in der Kommission auf das richtige Maß zurückgeführt und richtig gestellt, lege aber Werth darauf und habe mir deshalb hier noch besonders das Wort erbeten —, auch im Plenum noch einmal einen kleinen Blick auf diese ganzen Verhältnisse unter Anführung von Zahlen zu werfen, damit allgemeine Klarheit über die Verhältnisse erzeugt wird, und damit, wie ich hoffe, es ermöglicht wird, diese Angelegenheit, die uns nun schon durch mehrere Jahre beschäftigt hat, endlich von der Tagesordnung der Verhandlungen hier verschwinden zu machen.
Meine Herren, die Frage des Gewerbebetriebs der Handwerker, insbesondere also der Schuhmacher und Schneider, ist angegriffen worden unter zwei Gesichtspunkten: einmal unter dem Gesichtspunkt der Konkurrenz überhaupt, welche den Zivilhandwerkern dadurch gemacht würde, zweitens unter dem Gesichtspunkt einer Konkurrenz, welche eben nicht aufrecht zu erhalten sei, weil sie auf der einen Seite staatlich erheblich unterstützt würde.
Nun, meine Herren, was die Konkurrenz überhaupt betrifft, Schneider und Schuhmacher, so existiren nach den mir zugänglichen Resultaten der Volkszählung vom Jahre 1875 Schneider, Schuhmacher, Sattler, Riemer und Tapezierer im deutschen Reich, nämlich Personen, die sich mit diesen Berufen beschäftigen, 652 793.
Die Tapezierer sind nicht besonders aufgeführt gewesen; ich glaube, meine Herren, wenn ich davon 23 000 abrechne, so werde ich vielleicht die Sattler, Schuhmacher und Schneider zusammen haben.
Uebrigens, wenn ich mich hierin ein wenig irre, wenn ich alle Sattler, Riemer und Tapezierer, die ganze Zahl auf die Tapezierer rechnen sollte, werden Sie sehen an der weiteren Berechnung, die ich geben werde, daß das nur einen sehr unerheblichen Einfluß hat.
Also ich habe um mit runden Zahlen zu rechnen 23 000 etwa abgerechnet, dann bleiben 630 000 männliche Personen, welche sich mit Schneiderei, Schuhmacherei und Sattlerei beschäftigen.
Dieser Zahl stehen gegenüber 10 091 Oekonomiehandwerker im ganzen deutschen Bundesgebiet.
Diese Zahl von 10 091 ist aber nicht immer komplet vorhanden; indessen wenn wir auch rechnen, daß sie komplet da wäre, so ergibt sich, daß für die Privatarbeit auf den Handwerkstätten, die von diesen Leuten geleistet wird unter der Leitung der Regimentsschneidermeister u. s. w., wenn man annimmt, daß diese Leute nun schon eine Tagesarbeit hinter sich haben, so ergibt sich, daß man doch von dieser täglichen Leistung nur einen sehr geringen Bruchtheil anrechnen kann auf eine Konkurrenz, welche den Zivilarbeitern gemacht wird.
Ich sehe natürlich, meine Herren, bei dieser Berechnung, ab von dem Betrieb der Handwerksstätten auf Militärrechnung, das ist ja natürlich; aber da bemerke ich nur: wenn wir die etwa aufhöben, abgesehen von vielen anderen Gründen, die dagegen sprechen würden, so würden ja alle diese Personen der Konkurrenz im Zivil wieder zurückfallen, also es wäre darin auch nichts gewonnen unter diesem Gesichtspunkte.
Ich meine also, meine Herren, daß es sich nun darum handelt, festzustellen: ja, wie groß ist denn die Arbeitsleistung eines Oekonomiehandwerkers noch, nachdem der Mann nun schon 9 bis 10 Stunden in Dienst gearbeitet hat
Da habe ich in der Kommission gesprochen von 5 oder V
seiner wirklichen Arbeitsfähigkeit und Arbeitskraft.
Diese Zahl muß ich allerdings zurücknehmen.
Ich habe nämlich Ermittlungen angestellt, in welchem Umfange überhaupt noch diese Offizierbekleidungsanstalten gehalten werden, und da bin ich nun in den Stand gesetzt aus den Berichten der Regimentskommandeure, zu erklären, daß überhaupt in diesen Handwerksstätten für die Offizierbekleidungsanstalten u. s. w. im Jahre 180 Arbeitsstunden stattgefunden haben, also täglich 'Stunde im Durchschnitt.
Nun, meine Herren, wenn Sie dieses annehmen und das gegenüberhalten der amtlichen zehnstündigen Arbeitszeit, so kommen wir also auf das Zwanzigstel, also Vg mal weniger, als ich in der Kommission angegeben hatte.
Wenn Sie nun von den 10 091 Oekonomiehandwerkern V, ihrer täglichen Arbeitszeit berechnen oder diese Zahl 10 091 durch 20 theilen, so kommen Sie also auf etwas über 500, und wenn Sie diese nun wieder mit den 630 000 vergleichen, dann ergibt sich also, daß etwa , 2 oo Konkurrenz dem einzelnen Zivilarbeiter gemacht wird durch diese Arbeiten der Oekonomiehandwerker.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, da möchte ich allerdings die Frage auswerfen, ob da überhaupt von einer sehr erheblichen Konkurrenz, die irgendwie den Einzelnen belastet, noch die Rede sein kann.
Die Beschwerden, meine Herren, gehen natürlich von Konkurrenten aus, und keinem Menschen ist ein Konkurrent angenehm.
Möglicherweise denkt sich so einer, der gegen die Militürhandwerker angeht: ja, wenn der die Arbeit nicht Hütte, dann würde ich sie bekommen.
Das ist aber doch sehr die Frage; die Arbeit würde sich vertheilen.
Nun habe ich Ihnen die Verhältnisse für das ganze deutsche Reich gesagt; ich würde aber ein Unrecht begehen, wenn ich Ihnen nicht die Verhältnisse angäbe für eine Garnison und zwar für einen Garnisonsort mit besonders starker Garnison.
Denn da stellen sich die Verhältnisse anders.
Dieses Exempel will ich Ihnen jetzt machen mit der Garnison Potsdam.
Potsdam ist gerade diejenige Garnison, welche in Bezug auf die Handwerksstätten ungünstig steht im Verhältniß zur Bevölkerungsziffer.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben, daß ich bei der Auswahl dieses Ortes 1 Infanterieregiment, 4 Kavallerieregimenter mit ihren Handwerksstätten, 1 Unteroffizierschule, 1 Jägerbataillon, das alles im Verhältniß zu der Zahl der Einwohner, wenn Sie etwa Berlin gegenüberstellen eine Garnison gewählt habe, welche für die Beweisführung für mich recht ungünstig ist.
Da stellt sich die Sache folgendermaßen.
Es sind augenblicklich in Potsdam 924 männliche Personen beim Schneider- und Schuhmachergewerbe betheiligt, denen etwa 150 Schneider und Schuhmacher unter den Oekonomiehandwerkern entgegenstehen.
Rechnen Sie da wieder 'zo Arbeitstag, so kommen gegen diese 924 Schneider und Schuhmacher 7 rechnungsmäßig in Frage rechnungsmäßig natürlich, für dies Exempel.
Das ergibt also, daß jeder Zivilschneider und Schuhmacher, wenn wir uns gleichartig die Arbeitsleistung der Oekonomiearbeiter vertheilt denken, etwa um Virs geschädigt wird.
Das ist etwas erheblich.
Aber diese in einem speziellen Orte in einem er2282 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. heblichen Maße sich ergebende Beschädigung und Beeinträchtigung verschwindet ganz, wenn Sie sich vergegenwärtigen wollen, daß die Oekonomiehandwerker nur mit ihrem Truppentheile da sind.
Und wenn Sie nun, wie hier beabsichtigt worden ist, die Privatthätigkeit der Oekonomiehandwerker auf den Kreis der Truppentheile beschränken, versteht es sich von selbst, daß in dem Moment, wo der Truppentheil weggeht, auch die Oekonomiehandwerker mit weggehen; und wenn sie nur für Angehörige der Truppentheile arbeiten, entsteht eine Schädigung der dort noch lebenden Zivilarbeiter eigentlich gar nicht.
Außerdem, meine Herren, bleibt noch zu bemerken, daß ein sehr großer Theil der bei den betreffenden Truppenteilen nothwendigen Arbeiten den Zivilhandwerkern verbleibt.
Es ist die Masse der Offiziere z.
B., an denen am meisten zu verdienen ist, welche bei den Zivilhandwerkern und nicht bei den Militärhandwerkern arbeiten lassen.
Was nun den Punkt anbetrifft, inwieweit Osfizierbekleidungsanstalten noch existiren, da wollte ich Ihnen auch noch eine Zusammenstellung geben, welche zeigt, daß dies auch nur noch in sehr minimaler Weise stattfindet.
Einrichtungen zur Beschaffung billiger Bekleidungsgegenstände für Offiziere bestehen unter den 294 in Betracht kommenden Truppenteilen des unter preußischer Verwaltung stehenden Militärkontingentes nur noch bei 18.
Von diesen 18 würden zunächst 9 gar nicht in Betracht zu ziehen sein, weil es sich bei denselben ausschließlich um Anfertigung in außerfiskalischen Räumen, also Zivilrüumen handelt, wo nur Zivilpersonen beschäftigt werden.
Es bleiben also 9 übrig.
Von diesen 9 werden aber 3 nicht in fiskalischen Räumen betrieben, sondern außerhalb durch Vermittlung eines Zivilschneidermeisters, und es sind auch dort Zivilarbeiter wie auch Militärarbeiter, und zwar diese aushilfsweise, beschäftigt.
Es verbleiben also nur noch 6 Truppentheile, bei denen Offizierbekleidungsgegenstände innerhalb fiskalischer Räume angefertigt werden, und unter diesen 6 Truppenteilen befinden sich wiederum nur 2, bei denen die Arbeit ausschließlich von Militärhandwerkern ausgeführt wird.
Ein solcher Bericht gerade von einem solchen Regiment, wie es hier in Betracht kommt, sagt nun, nachdem ausgeführt, daß also überhaupt nur 180 Arbeitsstunden ich habe, offen gesagt, nach diesen Dingen gar nicht gefragt, der Regimentskommandeur hat selbst einen sehr umfangreichen Bericht gemacht im Laufe eines Jahres dort gearbeitet ist.
Es steht dann außerdem noch drin wonach ich auch gar nicht gefragt hatte, aber der Kommandenr scheint der Ansicht zu sein, daß ich ein besonderes Interesse daran nehme —, daß es nicht angängig sei, die Oekonomiehandwerker in einem erheblichen Maße dazu heranzuziehen, da die Leute schon 9 bis 10 Stunden zu arbeiten hätten, und es nicht angängig sei, wenn man den Leuten die ausreichende Arbeitskraft zu dienstlichen Angelegenheiten erhalten wolle, ihnen eine länger währende Privatarbeit zu gestatten.
Sie sehen, meine Herren, dieser Punkt wird auch nicht aus dem Auge gelassen.
Außerdem sagt der betreffende Kommandeur es wird für den Herrn Abegeordneten, der vorhin gesprochen hat, von besonderem Interesse sein die Oekonomiehandwerker lassen sich auch gar nicht bereit finden, außerhalb der Dienststunden so viel zu arbeiten.
Wenn das der Regimentskommandeur sagt, so sollte ich doch meinen, daß das, was in den unteren Instanzen sich etwa abspielen soll, daß da ein gewisser Zwang stattfinden sollte, nicht ein offizieller, aber ein thatsächlicher, doch wohl hier aus der Betrachtung ausscheiden müßte.
Nun kommt die Frage der Begünstigung durch den Staat.
Da sind auch irrige Anschauungen verbreitet von Unterstützungen durch Feuerung, Licht u. s. w. Auch da ist Ihnen ja gesagt, daß das gar nicht stattfindet, sondern die Benutzung der fiskalischen Handwerksstätten ist seit dem Jahre 1870 schon derartig eingeschränkt, daß die volle Entschädigung dafür gewährt wird.
Nun sagt man ferner, der Oekonomiehandwerker befindet sich schon im Staatsdienst, der Staat sorgt für ihn, er wird gelöhnt, verpflegt, er hat Unterkunft, Bekleidung u. s. w. Das ist richtig; dafür leistet der Mann auch dem Staat Dienste.
Ich bin der Ueberzeugung, daß ein Privatarbeiter, der täglich 10 Stunden ordentlich arbeitet, dem Oekonomiehandwerker gegenüber in Bezug auf die weitere Erwerbsgelegenheit sich in nicht schlechterer Lage befindet; das ist ganz dasselbe, beide sind in der Lage, noch in ihren Ueberstunden etwas zu leisten.
Also ich glaube, daß in dieser Beziehung eine Unterstützung durch den Staat in keiner Weise nachgewiesen ist, auch selbst, wenn der Staat noch den Oekonomiehandwerker steuerfrei macht; denn die Steuer, die der Mann nach seinen Einkommenverhältnissen zu tragen hätte, wenn er sich im Zivilverhältniß befände, wäre doch eine außerordentlich geringe.
Was die Frage der Kantinen anlangt, so ist da auch die Ansicht verbreitet gewesen, daß der Staat ihnen Feuerung, Beleuchtung u. s. w. gebe.
Das ist alles nicht der Fall; es wird den Kantinen, welche von den Truppentheilen geführt werden, weiter nichts gewährt, als ein sehr gering bemessener Raum, meistentheils im Kellergeschoß der Kasernements, der also für andere Zwecke weiter nicht verwendbar ist; wenn aber eine Verpachtung an Privatpersonen eintritt, dann müssen diese noch sogar d. ie entsprechende Miethe zahlen.
Nun hat in Beziehung auf die Kantinen- der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben, daß es doch eigentlich nicht zweckmäßig wäre, diese Wirthschaften zu fördern, so weit dadurch dem Vertrieb geistiger Getränke innerhalb der Armee Vorschub geleistet wird.
Meine Herren, ich glaube, wir haben in der Armee ein sehr nahe liegendes Interesse daran, daß ein nicht zu weit gehender Verbrauch geistiger Getränke stattfindet.
Das erweist sich schon daraus, daß, trotzdem das Militärstrafgesetzbuch die Trunkenheit außer Dienst gar nicht unter Strafe stellt, wir dennoch für Trunkenheit außer Dienst im Disziplinarwege Strafe eintreten lassen.
Ich glaube also, daß nach der Richtung wirklich eine Aufforderung nicht nöthig ist, da mehr zu thun, als bisher geschehen ist in Bezug auf die Aufsicht und das Entgegentreten gegen dieses allerdings immer weiter sich verbreitende Laster der Neigung zum Trunk.
Außerdem glaube ich doch, daß, wenn wir etwa die Kantinen abschafften und den Leuten die Gelegenheit vollständig freiließen oder sie dazu nöthigten, in den öffentlichen Schänken ihren Bedürfnissen nach dieser Richtung hin gerecht zu werden, daß dann die Aufsicht für uns erheblich erschwert werden würde, denn in der Kaserne können wir die Aufsicht viel besser üben als in den Privatschänken; wer soll denn dahin gehen und sehen, daß die Leute nicht zu viel trinken!
Dann ist angeregt, daß die Militärkantinen grundsätzlich die Bestimmung haben, daß der Genuß nur auf der Stelle stattfinde, und dabei sind in Parallele gezogen andere derartige Privatwirthschaften, wo derartige Bedingungen bestehen.
Meine Herren, das ist nicht zu vermeiden, daß der Mann, der sich ein Glas Bier kauft, es auch gleich austrinkt, ohne sich niederzusetzen.
Hier handelt es sich nur um das Niedersetzen an Ort und Stelle, und das sogenannte Zechen, das findet natürlich gar nicht statt, sondern der Mann darf bloß sein Glas Bier austrinken ohne sich dabei niederzusetzen; aber ein Niedersetzen zum Zechen, das geschieht gar nicht.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter das Mitbringen der Gäste bemängelt, unter dem Gesichtspunkte, daß diese Kantinen doch gewissermaßen wie Konsumvereine zu betrachten seien und infolge dessen auch keine Steuer bezahlen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob in den Konsumvereinen die Bedingung besteht, daß jemand mit den Gegenständen, die er sich aus den Konsumvereinen beReichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2283 schafft, nicht auch seine Gäste bewirthen kann.
In den meisten Fällen wird das der Fall sein, daß Landsleute der Soldaten in die Kaserne kommen, um ihre Angehörigen zu besuchen.
Der Soldat geht mit ihnen in die Kantine.
Das können wir nicht verbieten lassen, ein solches Verbot wünschen wir auch nicht, und das wünschen Sie, glaube ich, selbst nicht.
Dann sind die Steuerverhältnisse der Garnisonen in dem Elsaß zur Sprache gebracht worden.
Diese Sache ist mir neu, ich habe davon noch nichts gehört.
Ich glaube aber, daß, wenn die Städte sich beschwert fühlen, daß sie in der Vertheilung der Steuern auf ihre Einwohnerzahl gestellt seien, und daß bei dieser Gelegenheit die Garnison mitgerechnet würde, und daß, da der Kantinenkonsum, der innerhalb der Truppenteile betrieben werde, nun nicht den Verdienst für die Zivilbevölkerung ergebe, die doch die Steuern bezahlen müsse, sich die Sache doch auch noch anders abstellen ließe, als dadurch, daß wir die Kantinen ganz einfach verbieten.
Nun hat bei der Frage der Konkurrenz, wenn ich darauf noch einmal zurückkommen darf, der Herr Abgeordnete auch davon gesprochen, daß der Staat mit unbeschränkten finanziellen Kräften arbeitet gegenüber anderen Konkurrenten.
Aber ich habe, glaube ich, nachgewiesen, daß hier wirklich zur Erörterung gar keine finanziellen Leistungen des Staates kommen; es sei denn die geringe bauliche Unterhaltung der Kantinen.
Da, meine Herren, glaube ich, kann wohl von unbeschränkten finanziellen Mitteln, die der Staat auf dieses Gebiet etwa zu legen hätte, nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete hat dann gemeint in Bezug auf die Thätigkeit der Handwerker, entweder müßten die Leute so in den Dienst herangenommen werden, daß sie keine Möglichkeit hätten, eine Privatarbeit zu leisten, weil er darin auch eine unerlaubte Konkurrenz sieht und eine Verkürzung der Dienstzeit verlangt.
Nun, meine Herren, das Maß der Leistungen ist bei den einzelnen Menschen ein ganz verschiedenes, der körperlichen Leistungsfähigkeit auch, was hier in Betracht kommt.
Warum soll nun, wenn wir an die Aufstellung unserer Maße gehen und den Maßstab an die Minimalleistung legen müssen, ein Handwerker, der leistungsfähiger ist und der von einer Leistung von 9 oder 10 Stunden noch nicht erschöpft ist, nicht eine halbe oder eine Stunde weiter arbeiten
Wir können derartige Dinge nicht so reglementiren.
Das findet doch auch nicht in der Zivilbevölkerung statt.
Da wird auch nicht gesagt, man darf nicht länger als zehn Stunden arbeiten, sondern es wird dies jedem nach Maßgabe seiner Kräfte gestattet.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, wir wären verpflichtet, alle Zeit des Mannes für den Dienst in Anspruch zu nehmen, so sage ich: wir müssen uns an die Minimalleistungsfähigkeit halten.
Der eine fühlt sich ermüdet, während der andere noch leistungsfähig ist.
Das ist ein Prinzip, was durch alle Anordnungen des Dienstes hindurch geht, und was wir auf diesem Gebiete nicht zu verlassen brauchen.
Wenn das mit der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit in Zusammenhang gebracht ist, so müssen wir sagen: viel mehr Zeit, als auf die überetatsmäßige und überdienstmäßige Beschäftigung der Oekonomiehandwerker verwendet wird, geht verloren durch die große Masse Vergünstigungen, die wir den Mannschaften gewähren durch die Beurlaubung u. s. w. Es müßte, um die zweijährige Dienstzeit durchzusetzen, gesagt werden: so lange die Leute noch beurlaubt werden, wollen wir doch erst mal die Dienstzeit verkürzen.
Warum soll, wenn bei derBeurlaubung etwas imJnteresse derMannschaft aus wohlwollendem Herzen im Reffort der Militärverwaltung gestattet ist, die Militärverwaltung auf anderen Gebieten ein ganz hartes Herz zeigen
Was die Billigkeit der Extraanzüge betrifft, so will ich nur bemerken: es ist möglich, daß heute ein Privathandwerker Verhandlungen des Reichstags.
sich bereit erklärt, die Sachen billiger zu machen, als man sie in den Militärhandwerksstätten bekommt; aber wenn diese Arbeiten seitens der Oekonomiehandwerker aufhören, dann wollen wir mal sehen, was die Zivilhandwerker für Preise stellen werden.
Außerdem sind die Leute nicht sicher, daß sie nicht dort mangelhaftes Material bekommen, während sie hier hingehen und selbst sehen, was der Handwerker für Material nimmt, sie sind in der Lage, unausgesetzt die Arbeiten selbst zu beaufsichtigen.
Ich habe in der Sitzung vom 5.
April gesagt, daß ich die Bestimmung, daß die Leute sich das sollten beim Militärschneider arbeiten lassen, für zweckmäßig halte mit Rücksicht auf die Probemäßigkeit.
Der Herr Abgeordnete hat nun wieder einen Zusammenhang zwischen Wachtmeister und Schneidermeister konstruirt und gemeint, das wäre ganz natürlich, daß solche von dem Schneidermeister besorgte Anzüge überhaupt nur probemäßig befunden würden.
Meine Herren, glaubt denn der Herr Abgeordnete wirklich, daß die Wachtmeister oder Feldwebel entscheiden, ob der Mann einen probemäßigen Rock trägt
Da kennt er den Dienst wirklich wenig, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich bei denjenigen Herren, die seiner Partei angehören und die in der Armee gedient haben, zu erkundigen, ob nicht die Rittmeister oder Hauptleute sich darum bekümmern, die den inneren Dienst der Truppen in erster Instanz überwachen, und das ist nicht der Wachtmeister und Feldwebel.
Ich komme nun, meine Herren, zu den Schmieden.
Wir haben bereits in der Kommission auseinandergesetzt, welches erheblich militärische Interesse daran wäre, möglichst viele Schmiede auszubilden, und daß wir schon unter diesen Gesichtspunkten ein Verbot der Privatarbeit auf den Militärschmieden nicht zugestehen können.
Ich will noch bemerken, meine Herren, die Militärverwaltung ist ja auf sehr vielen Gebieten in der Lage, die Bedürfnisse für den Kriegsfall feststellen zu müssen, und wir müssen für derartige Spezialfächer nicht nur auf dem Gebiete der Schmiede, sondern auch auf anderen Fächern eine erheblich stärkere Zahl ausbilden, einmal, weil der Bedarf im Kriege überhaupt ein viel höherer ist und zwar viel höher, als in der Differenz der Friedens- zur Kriegsstärke sich überhaupt ergibt; dann aber, meine Herren, weil wir uns nicht der Möglichkeit aussetzen können diese Leute sind doch alle Kombattanten —, daß durch zufällig größeren Abgang in derartigen Spezialitäten wir in Verlegenheit gerathen.
Wir müssen also alle diese Spezialthätigkeiten, deren wir im Kriege bedürfen, erheblich reicher gestalten, als das rechnungsmäßige Bedürfniß, damit wir sicher sind, nicht in Verlegenheit zu kommen.
Unter diesen Gesichtspunkten, meine Herren, rechtfertigt sich auch meiner Meinung nach die vollständige Abkommandirung einer größeren Anzahl von Mannschaften zur Ausbildung in den Schmieden, weitergehend, als unmittelbar geboten wäre, wenn man den Leuten ihre Arbeitszeit nur anrechnete, welche nothwendig wäre, um den Beschlag der Militärpferde in Ordnung zu halten.
Was die Büchsenmacher und Sattler anbetrifft, so hat, wie ich verstanden habe, der Abgeordnete selbst gemeint, daß auf diesem Gebiete wirklich nichts wesentliches zu thun wäre, sondern im ganzen genommen die Verhältnisse sich in dem Zustande befinden, welcher seinen Wünschen entspricht.
Nun sind noch die Krümperpferde zur Sprache gekommen.
Der Herr Abgeordnete sagt, es gingen Beschwerden von allen Seiten ein, daß diese Krümperpferde benutzt würden zu allen möglichen Zwecken, die zu dem Dienst in keiner Beziehung ständen.
Meine Herren, die Bestimmungen über die Benutzung der Krümperpferde sind auch bereits erlassen und zwar vor längerer Zeit, und damit ist ganz entschieden den Gesichtspunkten Rechnung getragen, daß diese Krümperpferde 314 2284 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. nicht in einer Weise verwendet werden sollen, von der man sagen könnte, es fände ein Lohnfuhrgewerbe statt.
Es find auch gerade auf diesem Gebiete mehrfach Beschwerden der betheiligten Personen, Konkurrenten u. s. w., die sich in ihrem Gewerbe beeinträchtigt glauben, an die Kriegsverwaltung gekommen, und da ist auch Remedur eingetreten.
Eine Nothwendigkeit aber, diese Sache allgemein neu zu regeln, exiktirt nicht.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, da litte gewissermaßen die Schlagfertigkeit der Kavallerie darunter, indem für diese Pferde etatsmüßig kein Futter vorhanden wäre, und diese Pferde doch gefüttert werden müßten auf die vorhandene Zahl der sonstigen Kavalleriepferde, und da hätte im Militärwochenblatte gestanden, unsere Kavalleriepferde hätten überhaupt nicht genug Futter.
Der Wunsch der Kavallerie, mehr Futter zu erhalten, ist ein allgemeiner, und es ist gar keine Frage, daß, wenn wir das durchs setzen könnten, und wenn der Herr Abgeordnete dazu die Hand bieten wollte, wir sehr gern dazu bereit wären, eine Erhöhung der Rationensätze bei der Kavallerie herbeizuführen.
Wenn er aber glaubt, daß durch die Krümperpferde das Futter für die anderen Pferde thatsächlich erheblich beeinträchtigt würde, dann möchte ich doch sagen: gerade dadurch, daß diese Krümperpferde verwendet werden, um also z.
B. den Dünger vom ersten Garde-Ulanen-Regiment in Potsdam nicht in Potsdam, sondern in Werder abzusetzen und dadurch einen höheren Preis zu Gunsten der Wirthschaftsfonds zu erzielen, so ist das sehr gut, denn die Regimenter sind in der Lage, auch aus solchen Fonds Futter zu beschaffen.
Das ist im allereigensten Interesse der Truppe; und wenn ein Regimentskommandeur nun die Krümperpferde so benutzt, daß er dadurch natürlich in den von mir angedeuteten erlaubten Grenzen einen höheren Betrag erzielt, dann thut er fa das beste, was er thun kann, und das ist eine verständige und gute Wirthschaft.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage, welcher fetzt von dem Herrn Abgeordneten Richter nachträglich noch hier eingebracht ist.
Meine Herren, ich bekenne ganz offen, daß, als der Antrag mir gestern vorgelegt wurde, ich auch Zweifel gehabt habe über die Richtigkeit der Adresse, Zweifel, die bestätigt worden sind durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches ja vorhin vorgelesen worden ist.
Ich habe mir sagen müssen, eine Reichsmilitärverwaltung, an welche der Reichstag ein Ersuchen richtet, die existirt eigentlich nicht, (hört, hört!
rechts) sondern es sind selbstständige Militärverwaltungen von Preußen mit den dazu verbundenen Konlingenten von Bayern, von Württemberg, von Sachsen.
Darum glaube ich, daß wirklich, wenn man die thatsächlichen und verfassungsmäßigen Verhältnisse betrachtet, sehr wohl ein Zweifel in Bezug auf die Adresse möglich ist, und da würde ja, wenn man an dieses formelle Bedenken sich hielte, für mich die Frage entstehen, ob ich im Stande wäre zu diesem Antrage nun auch zu sprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ja schon erklärt, er würde das in einer Weise umändern, welche diese Frage ausschließt, und ich bin daher in der Lage, mich auch über diesen Antrag nun aussprechen zu können.
Ich bemerke, daß hier gesagt ist: die Militärverwaltung oder also den Herrn Reichskanzler aufzufordern, das und das zu thun.
Meine Herren, im Moment befremdet mich der Ausdruck „auffordern ''etwas; ich weiß nicht, nach allgemeinem Sprachgebrauch, wenigstens innerhalb der Verhältnisse, in denen ich bisher gelebt habe, bin ich von der Ansicht immer ausgegangen, daß, wenn man Jemanden auffordert, etwas zu thun, daß man dann eigentlich ein Recht hat, zu verlangen, daß es geschieht.
Das ist, glaube ich, wohl allgemeine Regel.
Ich glaube daher, daß es zweifelhaft ist, ob es opportun sei, diesen Ausdruck überhaupt zu wählen in einem Falle, wo doch eine Verpflichtung, der Aufforderung nachzukommen, nicht bestimmt vorliegt.
Nun, meine Herren, glaube ich aber, daß noch unter einem anderen Gesichtspunkte es sich empfohlen hätte, gerade bei diesem Antrage auch in der Wahl dieses Ausdrucks recht vorsichtig zu sein.
Das zwingt mich, meine Herren, noch zurückzukommen darauf, wovon ich im Aniange meines Vortrages gesprochen habe, daß nämlich die Militärverwaltung gar nicht in der Lage ist, derartige Bestimmungen, wie Sie sie hier verlangen, einseitig und ohne die Allerhöchste Zustimmung zu erlassen.
Ich muß also sagen, meine Herren, daß nach der Debatte in der Kommission, welcher auch der Herr Abgeordnete Richter ja beigewohnt hat, der auch wohl, wie ich glaube, diese Erklärung von mir gehört hat, es mich um so mehr befremdet hat, den Ausdruck zu finden, weil, wenn auch formell die Militärverwaltung aufgefordert wird, die Aufforderung thatsächlich an eine andere Stelle gerichtet ist, und ich hatte bereits erklärt, wie diese Stelle nach dieser Richtung hin zu befehlen entschlossen gewesen ist.
Meine Herren, es liegt also hier nach meiner Ueberzeugung abermals ein Eingriff in die Kommandogewalt des Kriegsherrn vor.
(Heiterkeit links; Rufe rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie lachen, ich werde Ihnen das nachweisen.
Für uns ist die Sache sehr ernst!
Schon bei der Sitzung am 5.
April bin ich genöthigt gewesen, diese Frage zu streifen, insofern damals der Versuch gemacht wurde im Wege der Gesetzgebung, also durch einen Antrag zu dem Gesetze, das bisher bestehende und gesetzlich feststehende Kommandorecht Seiner Majestät des Kaisers und Königs dahin einzuschränken, daß nicht nur, wie das Reichsmilitärgesetz es sagt, die Militärvorgesetzten eine gewisse Aufsicht üben sollen oder eine gewisse Ermächtigung zu ertheilen haben, sondern daß diese Ermächtigung an bestimmte Klassen von Militärvorgesetzten gewiesen werden sollen.
Meine Herren, ich erklärte das beiläufig gesagt erst im zweiten Vortrage, den ich hielt; darauf hat mir der Herr Abgeordnete Richter nachher in einer persönlichen Bemerkung entgegnet, ja, das läge doch nicht vor, denn es läge ja nur ein Antrag zum Gesetze vor, und wenn dieser Antrag zum Gesetze erhoben werden sollte, daß er Gesetz würde, dann würde das Gesetz ja proklamirt mit der Namensunterschrift Seiner Majestät des Kaisers und Königs, und dann wäre es Seine Majestät selbst, die sich beschränkt; meine Herren, ich habe aus Rücksicht auf den Reichstag, welcher die Diskussion geschloffen hatte, nicht noch einmal das Wort ergriffen, da aber jetzt zum zweiten Male die Frage an mich herantritt, will ich doch auch noch darauf antworten.
Meine Herren, das Argument, welches der Herr Abgeordnete Richter damals aussprach, das ist ja an und für sich richtig; aber, meine Herren, es ist anzuwenden auch in dem Falle, wenn etwa, was ich ja allerdings gar nicht erwarte ich nehme hier einen ganz außergewöhnlichen Fall an, um daran das Prinzip klar zu stellen wenn hier der Antrag gestellt würde: „Seine Majestät der Kaiser und König wird seiner sämmtlichen Kommandorechte entkleidet ''.
Ja, meine Herren, das Argument ist auch dafür wirklich angenommen, es unterschriebe Seine Majestät die Sache anzuwenden.
Aber es besteht in beiden Fällen, meine Herren, die thatsächliche Tendenz, das Kommandorecht Seiner Majestät einzuschränken, in dem einem Falle in einer weniger erheblichen Weise, im anderen Falle in einer sehr starken Weise.
Nun, meine Herren, wie steht es mit diesem Antrage
Ich hatte also in der Kommission erklärt, ich dürfte derartige Erklärungen gar nicht ohne die Genehmigung Seiner Majestät abgeben, weil ganz entschieden die Bestimmungen darüber, ob das Recht, das gesetzlich sonst feststehe, das Recht der Militärpersonen, sich am Gewerbebetrieb zu betheiligen, einzuschränken sei, daß Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2285 diese Frage, ob man dies zu beschränken habe, überhaupt von der Militärverwaltung einseitig gar nicht gelöst werden könnte, sondern es ist Seine Majestät, welche darüber bestimmt und sich die Frage vorlegt, inwieweit ist eine Beschränkung des allgemein gesetzlich bestehenden Rechtes im Interesse der Disziplin, im militärischen Interesse überhaupt, erforderlich; und das ist eine Kommandofrage in der vollsten Bedeutung.
Die Verwaltung tritt nachher erst ein, sobald dieser Allerhöchste Befehl gegeben ist, sobald die Direktiven erlassen sind, dann ist es Sache der Verwaltung, nachher an der Ausführung wirksam zu sein.
Also, meine Herren, es ist gar keine Frage der Herr Abgeordnete hat es vielleicht nicht beabsichtigt aber es ist keine Frage, daß, wie der Antrag hier gestellt ist.
Seine Majestät aufgefordert wird, anderweitig nach dieser Richtung hin vorzugehen, als wie ich es in der Kommission gesagt habe, wie es heute hier von dem Herrn Referenten gesagt worden ist.
Ich kann daher nur bitten, daß auch aus diesen Gründen der neue Antrag des Herrn Abgeordneten abgelehnt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat seinen Antrag unter Nr.
280 in den Eingangsworten dahin abgeändert, daß es heißen soll: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Geschäftsbetrieb u. s. w. (Heiterkeit.)
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat cs nöthig gefunden, mich speziell in diese Diskussion hereinzuziehen, obwohl ich nicht theilgenommen habe an der Kommission und zu dieser Sache kein Wort gesagt habe.
Das ist denn Sache seines Geschmackes.
Dann hat er gemeint, ich sei militärfromm.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne ganz ehrlich, daß ich durch meinen Lebensgang allerdings mich zu beschränken gelernt habe und von so ungezähmter Gangart nicht bin, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Ich glaube übrigens, daß es sehr geschmacklos war, derartig gegen ein Mitglied vorzugehen, das gar nicht in dieser Diskussion stand.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Nun ist es aber kaum der Mühe werth, irgend etwas darauf zu erwidern.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, ist die Bemerkung des Abgeordneten Richter, daß das, was ich thue, aus allerlei diplomatischen Rücksichten hervorgehe; das gibt mir Veranlassung, nachzuholen, was ich gestern in einer persönlichen Bemerkung dem verehrten Herrn erwidern wollte, aber, weil ich nicht aufgerufen wurde, nicht erwidern konnte.
Der Herr Abgeordnete Richter möge ein für allemal davon überzeugt sein, daß diese Art Anzapfungen auf mich und meine Freunde nicht den geringsten Eindruck machen, (na!
na!
links) —nichk den geringsten Eindruck machen!
Wir handeln nach unseren Ueberzeugungen zu jeder Zeit und werden selbst ermessen, in welcher Weise und in welcher Form.
Das thut der Herr Kollege Richter auch, vielleicht mit etwas weniger Erfolg.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Handel!)
—Von einem Handel ist nirgend die Rede; und ich fordere jeden, der eine solche Behauptung aufstellt, auf, dieselbe unter Beweis zu stellen und die allgemeinen Redensarten bei Seite zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daneben frage ich in jedem Falle: ist denn in Parlamenten, wo verschiedene Parteien sind, irgend etwas zu erreichen, wenn nicht der eine oder der andere nachgibt
Thun Sie das nicht alle Tage, diese sogenannte große liberale Partei
(Zuruf links: Ist nicht da!
Heiterkeit.)
—Darum habe ich auch gesagt, diese „sogenannte ''; (Heiterkeit) aber sie wird uns alle Augenblicke vorgeführt in der Form von verschiedenen Anträgen.
Sind denn diese Anträge etwa alle diktirt lediglich durch den Abgeordneten Richter, und haben sich der Herr Abgeordnete Rickert und von Bennigsen unterworfen
oder sind die Anträge durch Hin- und Hernachgeben zu Stande gekommen
Meine Herren, darum handeln Sie unter sich; und wollen einen derartigen Handel, wie Sie ihn darstellen.
Anderen verbieten

Außerdem, meine Herren, ist es mir unbegreiflich, wie Sie jederzeit derartige Vorwürfe uns machen können.
Sie haben wesentlich mitgewirkt, daß die Katholiken, Ihre Mitbürger, im deutschen Reich und in Preußen an Händen und Füßen gebunden sind; (sehr richtig!
im Zentrum; Widerspruch links) und wenn die Katholiken sich jetzt bemühen, diese Fesseln zu lösen, dann sollten Sie ihnen bei diesen Bemühungen helfen und ihnennicht Vorwürfe machen, wenn sie sich nicht so ungeberdig geberden können, wie Sie es thun.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ich wiederhole aber, daß das Bemühen, durch derartige Behauptungen und Vorwürfe uns irgendwie zu diskreditiren, vollkommen erfolglos, sein wird.
Ich wiederhole Ihnen, wir wissen, was wir thun, und werden uns erlauben, nach eigenem Ermessen das weitere zu thun.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf links: Zur Sache!)
—Wenn ich mich vertheidige gegen einen Angriff, wie er gemacht worden ist, so gehört das zur Sache; und wenn es nicht dazu gehörte, so würde es der Herr Präsident sagen, und Sie, mein verehrter Herr, haben nichts dazu zu sagen!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Was nun die Angelegenheit betrifft, die hier erörtert wurde, so ist es nach meinem Dafürhalten durchaus in der Ordnung, daß wir in Anlaß der vielseitigen Beschwerden, die von seiten des Zivils erhoben wurden über die Thätigkeit der Militäreinrichtungen zu ihren Ungunsten, uns unterhielten und darauf Bedacht nahmen, sie womöglich zu beseitigen; es ist ja in wiederholten Verhandlungen hierauf hingewirkt worden.
Nun glaube ich, daß, so weit überhaupt hier die Sache in Frage kommen konnte, die erforderliche Abhilfe genügend enthalten war in dem damals gestellten Antrage Gagern; und es ist für mich nur die Frage: ist das, was in diesem Antrage enthalten war, durch die weitere Verhandlung der Kommission gewährt worden
Nun hat uns der verehrte -Herr Referent der Kommission den Gang der dortigen Verhandlungen mitgetheilt und insbesondere artikulirt vorgelegt, welche Erklärungen über jeden einzelnen Gedanken der Herr Kriegsminister dort abgegeben hat, unter Uebernahme der Verpflichtung, die in dieser Hinsicht ergangenen Verfügungen aufrecht zu erhalten und durchzuführen und, wo noch ein Nachtrag nöthig ist, die erforderliche Verfügung zu erlassen.
Wenn das geschieht, dann ist der damalige Zweck des Antrags Gagern erreicht, und ich habe nicht nöthig, noch weiter über die Sache zu sprechen.
Der Herr Minister hat 314 2286 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. im wesentlichen alle die Erklärungen, die in der Kommission gegeben worden sind, für heute ausführlicher dargelegt, und ich habe keinen Anlaß, zu zweifeln, daß es der volle Ernst ist, in dieser Richtung vorzugehen.
Wenn das geschieht, so ist nach meiner Ansicht die Sache so geordnet, wie das Zivil sie verlangen kann; wir können ruhig einmal sehen, wie die Sache sich weiter gestaltet.
Sollten dann noch Beschwerden bestehen bleiben, so kommen wir alle Jahre wieder zusammen und werden dann weiter über die Sache sprechen können.
Einen neuen Antrag wie den, der hier gestellt ist, zu stellen, habe ich gegenüber den bereits abgegebenen Erklärungen nicht nöthig.
Den sachlichen Inhalt des Antrags könnte man fa sonst gar nicht bemängeln wollen und bemängeln; ich sage nur, es ist kein Antrag erforderlich, denn was da sachlich verlangt wird, ist bereits zugesagt.
Bei dieser Lage der Dinge scheint es mir nun auch gar nicht weiter auf die staatsrechtlichen Fragen anzukommen, die nach meinem Dafürhalten ohne genügende Noth in die Sache gezogen worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Fassung des Antrages, wie er vorliegt, war gewiß nicht ganz zutreffend.
Wir haben uns an den Reichskanzler zu wenden.
Wie das Verhältniß des Reichskanzlers zum Kriegsminister ist, das ist keine Frage, die so leicht beantwortet werden kann, und wir haben seit dem Bestehen des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches diese Frage des näheren nicht erörtert, sondern haben die Sachen sich entwickeln lassen; und ich glaube, es ist gut, daß wir es bei diesem bisherigen Gange belassen, weil eine zu scharfe theoretische Erörterung dieser Frage zu Konflikten führen könnte, die nicht angenehm sind für beide Theile.
Daß auch der Herr Abgeordnete Richter nicht irgendwie die Absicht gehabt hat und nicht hat haben können, in das Kommando des Reichsheeres einzugreifen, hat der Herr Kriegsminister selbst anerkannt.
Aber ich bin doch auch der Meinung, daß, wenn der Reichstag Wünsche hat in Beziehung auf die Armee, er das Recht und die Gelegenheit haben muß, diese Wünsche auszusprechen; (sehr richtig!)
und diesen Ausspruch kann der Reichstag nicht anders thun, als daß er dem Reichskanzler sie vorträgt.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch in seinem Schreiben, welches wir heute bekommen haben, ausdrücklich gesagt, wenn wir ihm etwas dieser Art zu sagen hätten, so möchten wir das thun; er würde dann Seiner Majestät dem Kaiser die nöthigen Vorträge halten, und eventuell auch bei den nichtpreußischen Kontigenten, Sachsen, Bayern u. s. w., das Nöthige zu veranlassen in der Lage sein.
Es ist zu allen Zeiten eine sehr schwierige und delikate Frage gewesen, inwiefern eine Landesvertretung in Bezug auf militärische Dinge irgend etwas sagen soll, und ich kann nur empfehlen, daß der Reichstag sich immer der äußersten Mäßigung befleißigt; aber das Recht, Wünsche zu äußern, kann und darf ihm nach meinem Dafürhalten nicht beschränkt werden.
Ich wiederhole übrigens, daß es mir ferne liegt, heute diese so delikaten, so schweren Fragen zu erörtern, Fragen, an denen anderswo sehr oft die Verfassungen gescheitert sind; und ich meine, wir sollten niemals an solche Erörterung gehen, wenn nicht eine genügende Noth dazu vorhanden ist.
Ich lehne also den Antrag Richter ab, beruhige mich jetzt bei dem, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, und behalte mir vor, eventuell im folgenden Jahre, wenn die Beschwerden noch nicht zu Ende sein sollten, auf die Sache zurückzukommen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, wenn ich in dieser Frage das Wort ergreife und Sie bitte, für die Resolution einzutreten, so geschieht das, weil jedesmal, wenn es hier sich um militärische Dinge handelt, die Herren auf der rechten Seite des -Hauses sich so viel zu gute thun auf ihre großen militärischen Erfahrungen.
Ich glaube nun sehr gern, daß sich viele unter ihnen befinden, welche in der Kavallerie gedient haben; hier auf dieser Seite ist vielleicht die Infanterie überwiegend.
Auch hier haben viele Herren die Feldzüge mitgemacht, und das Maß unserer militärischen Erfahrungen ist so groß oder so klein wie das Ihrige.
Die Resolution, meine Herren, welche meine Freunde unterstützen, behandelt lediglich eine wirthschaftliche Frage; sie greift in keiner Weise in die Kommandogewalt ein, und sie wiederholt nur Bestimmungen, wie sie seit uralten Zeiten bei den preußischen Truppenkörpern existirten, und wie sie früher mit der allergrößten Strenge ausgeführt wurden, Bestimmungen, die aber im Laufe der Zeit nicht mehr so gehandhabt worden sind, wie das ursprünglich der Fall war.
Ich glaube, daß mir auch der Herr Kriegsminister das bestätigen wird.
Ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nichts vernehmen können, was nicht im Einverständniß mit dem Hauptinhalt der Resolution stände.
Er ist gegen diese Resolution, und er ist so weit ich aus dem Kommissionsberichte habe ersehen können, gegen die Worte „den Geschäftsbetrieb in Militärwerkstätten für Privatrechnung ''.
Aber ich meine, gerade auf diese Worte sollten wir einen ganz besonderen Werth legen.
Sie enthalten auch nur eine alte Bestimmung; und als ich mein Jahr abdiente, es ist das freilich schon eine lange Zeit her, da wurden die Einjährig-Freiwilligen zur Verantwortung gezogen, die sich bei den Militärhandwerkern eine Extrauniform hatten machen lassen, und die einzige militärische Strafe, die ich während meiner langen Dienstzeit erhielt eine Nacht in der Kaserne zu schlafen habe ich deshalb erhalten, weil ich mir eine Privatbüchse bei dem Büchsenmacher des Gardeschützenbataillons hatte repariren lassen.
(Hört!)
Wenn nun der Herr Kriegsminister sagt, daß die Resolution durchaus nicht nöthig sei, daß der Reichstag nicht nöthig habe, sich in dieser Weise auszudrücken, so glaube ich, meine Herren, es ist kein Einziger in diesem Hause, der nicht überzeugt ist, daß ein Befehl des obersten Kriegsherrn in jeden fernsten Winkel des Reiches dringt, Gott sei Dank, ist dies der Fall, und niemand wird wagen, dagegen zu handeln.
Aber die Zeiten kommen und gehen, andere Verwaltungsmaximen greisen Platz: solche Befehle werden nachher nicht mehr mit der Strenge gehandhabt, wie das ursprünglich im Moment des Befehls der Fall gewesen, und wie das durchaus sein sollte, und dafür soll die Resolution sorgen; sie setzt ein für alle Mal die Grenzen fest, welche den Militärwerkstätten gezogen sind, und schützt die Privatthätigkeit gegen eine durchaus ungerechtfertigte Konkurrenz von Seiten der begünstigten Behörden.
Wenn nun der Herr Kriegsminister uns große Zahlen vorführte ich glaube, er sagte, es seien 360 000 Sattler, Schneider, Schuster im Reich, denen gegenüber die kleine Zahl von Militärhandwerkern gar nicht in Betracht komme —, so sind jene Handwerker doch über das Land verbreitet, und die Konkurrenz der Militärhandwerker kann nur da zur Geltung kommen, wo große Militärkörper sich befinden, vor allen Dingen in den Städten.
Und wenn der Herr Kriegsminister das so unbedeutend findet, uns gewissermaßen als kleinlich hinstellt, so frage ich: woher kommen denn die Klagen aus dem Lande
Aus allen Theilen des Reiches sind uns Klagen Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2287 zugegangen, und das in neuester Zeit.
Ja, man macht uns Vorwürfe, besonders in Süddeutschland, daß wir nicht schon in einer früheren Sitzung die Resolution Baumbach, die mir persönlich wenigstens zu weit gegangen ist, angenommen haben.
Nun hat der Herr Kriegsminister die Steuerfrage berührt und hat ja auch bereits in der Sitzung vom 5.
April gesagt, daß die einen Gewerbebetrieb führenden Militärpersonen ja zur Entrichtung der Gewerbesteuer verpflichtet sind.
Ja, meine Herren, daß sie verpflichtet sind oder sein sollten, das ist zweifellos richtig; aber ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister eine auch nur kleine Zahl von Militärhandwerkern in der großen deutschen Armee angeben kann, die wirklich Gewerbesteuer oder überhaupt Steuer zahlen.
Was die Kantinen betrifft, so habe ich nicht ganz den Ausführungen des Herrn Ministers folgen können.
Es herrschen dort sehr wirre Verhältnisse.
So weit mir bekannt, zahlen die Kantinenwirthschaften keine Steuer, und diese Steuerbefreiung geht sogar soweit, daß in den wenigen Städten im Reiche, in welchen noch ein Oktroi erhoben wird, die Kantinenwirthe von der städtischen Verwaltung entschädigt werden.
Das ist, wie mir eben zugerufen wird, in bayerischen Städten der Fall.
Auch ist mir erst vor einigen Tagen von Mannheim ein Fall darüber mitgetheilt worden.
Ich glaube, meine Herren, Sie können wirklich für unsere Resolution eintreten.
Die Steuern sind nicht der Kernpunkt der Frage; denn das steht fest, daß die Militärhandwerker ihre Löhnung, Wohnung und Kost, welche der andere Handwerker erst durch seine Arbeit verdienen muß, auf Kosten des Reiches erhalten.
Die Resolution, meine Herren, sagt nichts, als daß wir durch sie den Handwerkerstand vor solchen ungerechten und unnöthigen Eingriffen schützen wollen, und sie kommt einem sehr dringenden Bedürfniß des Handwerkerstandes entgegen.
Sie enthält gar keine Unbill gegen den Soldatenstand und wahrlich kein Mißtrauen gegen die Militärverwaltung ich würde sonst sicherlich nicht dafür eintreten.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Resolution einfach, wie sie ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, das bekannte Wort: parturiunt inontos, nasestur riclienlus raus, das ist der Eindruck, den der Antrag, um den es sich hier handelt, und der Verlauf der Behandlung des Antrages auf uns gemacht hat.
Meine Herren, ich fange an mit dem Eindruck, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gemacht haben.
Schon die Stimme des Herrn Abgeordneten Richter, die sonst schon in ihrem Ausdruck das für alle Ueberzeugende hat, war eine derartige, daß bei meinem alternden Ohr ich zuerst nicht folgen konnte; ich hörte auch von allen Seiten Rufe: lauter, lauter!
und nachher, meine Herren, als Herr Richter lauter sprach, war die Unaufmerksamkeit des Hauses so groß, was sonst bei Herrn Richter nicht der Fall ist, daß ich wieder ihm nicht folgen konnte.
Das betrifft die Art und Weise, die Form der Behandlung von Herrn Richter.
Aber auch der Inhalt dessen, was er heute hier vorgetragen hat!
Er suchte Hilfstruppen in der zweijährigen Dienstzeit.
Ja, gehört denn das in die Gewerbeordnungsfrage hinein
Noch mehr: 1 Herr Richter trat hier plötzlich als Nachmittagsprediger der Moral auf, von mir gewiß nicht getadelt, aber bei Herrn Richter ein völlig ungewohntes noch niemals gepflegtes Gebiet und darum auch hier völlig unangebracht, weil es sich hier lediglich um gewerbliche, nicht um speziell militärische Rücksichten handelt!
Können wir denn nicht, wie der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff mit Recht ausgeführt hat, völlig gewiß sein, daß das Militär derartige Rücksichten peinlicher wahrnimmt, wie dieses Haus, zumal Herr Richter
Weiter hat er dann ebenso den lediglich militärischen Grund der etwaigen Erschöpfung der Leute durch derartige Arbeiten in ihren Freistunden angeführt.
Ja, meine Herren, Herr Richter hat gegenwärtig drei Berufsthätigkeiten: im Abgeordnetenhause, im Reichstage, und außerdem seine besonderen Privatthätigkeiten, die er voll ausübt.
Sollten wir dagegen Einspruch erheben, weil er in dem einen durch das andere zu erschöpft würde
Merken Sie nun bei Verhandlungen, wo Herr Richter seiner Sache mehr gewiß ist als bei dieser, irgend eine Erschöpfung bei ihm
Wie soll der Soldat, der verhältnißmäßig kurze Zeit durch den eigentlichen Dienst in Anspruch genommen wird und ein paar Stunden oder, wie der Herr Kriegsminister ausführte, durchschnittlich etwa eine halbe Stunde täglich zu solcher Aushilfe beschäftigt wird, so erschöpft werden, daß der ordentliche Dienst darunter litte!
und sollten seine Vorgesetzten nicht dafür zuverlässig eine größere Sorge haben als wir
Herr Richter und die Herren, die seinen Antrag unterschrieben haben, Herr Richter hat sich ja um dieses Antrages willen, weil er recht eigentlich der seine ist, in die Gewerbekommission wählen lassen, kündigten damit einen grimmigen Feldzug gegen die militärischen Gewerbebetriebe an.
Er wollte die Unpopularität, die seine Haltung bei Gelegenheit anderer Gewerbefragen bei Handwerkern und kleinen Kaufleuten ihm zugezogen hatte, wett machen durch die Behauptung, erstens daß auf ungesetzliche und ungehörige Weise bei dem militärischen Handwerksbetriebe militärische Kräfte und staatliche Mittel in Anspruch genommen werden für den Privatbetrieb, so daß die freie Konkurrenz des Zivilhandwerkers dadurch wesentlich geschädigt werde, und zweitens durch die weitere Behauptung, daß bei der Kasernen- und Kantinenwirthschaft die auf gemeinschaftliche Rechnung angekauften Gegenstände auch an Zivilpersonen überlassen würden.
Nun, meine Herren, wenn derartige Dinge wirklich wahr wären, würden wir auf unserer Seite, die wir in allen Beziehungen das Interesse der Handwerker und kleinen Kaufleute vertreten und vertreten haben, gewiß dafür eintreten; aber es ist nichts davon nachgewiesen, und der Angriff ist auf der ganzen Front siegreich zurückgeschlagen worden.
Meine Herren, schon der Aufmarsch in diesem Feldzug war ein überaus schwächlicher.
Auf dem rechten Flügel sollten Petitionen diesen Dienst erweisen!
Herr Richter forderte deren Vorlesung.
Was ergab sich aus den Petitionen
Angriffe gegen Herrn Richter und die von ihm geforderte Gewerbefreiheit!
Der Inhalt dieser Petitionen war wesentlich gegen die Freiheit des Gewerbebetriebes überhaupt gerichtet, gegen die Privilegien des Kapitals im Gewerbebetriebe, gegen die Zuchthausarbeit, gegen die Militärarbeit für die Truppen überhaupt, die Herr Richter selbst auch nicht aufgeben will, weil er sonst beim Budget ganzandereSummenfürdas Militär bewilligen müßte.
Das war der eine Flügel.
Der linke Flügel bestand aus einer Reihe von Briefen, die Herr Richter aus seiner Tasche zog, ohne Namen, ohne Beweis über die aufgestellten Behauptungen, ohne irgend eine Angabe, ob mit der Beschwerde der Jnstanzenzug verfolgt sei bis zum Kriegsminister oder den anderen Militärverwaltungen.
Meine Herren, wenn es sich in unserer gewöhnlichen Thätigkeit um Petitionen handelt, welche dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung oder Erwägung überwiesen werden sollen, so wird mit Recht der Nachweis gefordert, daß die Instanzen eingehalten und bis zur höchsten verfolgt sind, und hier sollten wir die Gesetzgebung in Bewegung setzen bloß deswegen, weil eine Anzahl von Briefen durch den Kanal der gewaltigen Tasche des Herrn Richter an uns kommt
Ist denn des Herrn Richter Tasche schon für uns heilig
Das ist doch ganz unmöglich!
2288 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
Das war die Angriffsfront.
Geschlagen ist Herr Richter durch seine eigenen Waffen.
Er ist geschlagen zunächst durch das bestehende Prinzip der Gewerbefreiheit.
Was hilft alles darumher Reden: es besteht einmal gesetzlich bei uns die Gewerbefreiheit seit 1869 und wird überdies als ein wahres Palladium der Freiheit überhaupt von den Freunden des Herrn Richter angesehen.
Als Herr Abgeordneter Goldschmidt Militär war, bestand sie also noch nicht.
Seine Erfahrungen datiren aus der Zeit, wo er Einjährigfreiwilliger war; nach unserem Handbuch soll er 1837 geboren sein, dann wird er 1857 beim Militär gestanden haben, jedenfalls vor 1869; so erklären sich seine angeführten anderweiten Erfahrungen aus der Zeit.
Können Sie es dem Militär verargen, daß es diese allgemeine, also auch ihm zu gute kommende Gesetzgebung auch in seinem Interesse sich dienstbar macht
Dazu war er nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet.
Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, hier würden militärische Kräfte und Reichsmittel im Interesse der Militärhandwerker, aber zum Schaden der Privaten in Anspruch genommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat davon gar nichts nachgewiesen.
Das Gegentheil ist ihm nachgewiesen worden.
Unmittelbar nach der Gewerbeordnung auf desfallsige Beschwerden hat, wie der Herr Referent Ihnen vorgelesen hat, das Militärökonomiedepartement unter dem 27.
Januar 1870 verfügt, daß es sich die Gewerbefreiheit zu Nutze machen wolle für militärische Zwecke, nicht für Zivilpersonen; daß bei Einrichtung auch eines derartigen Betriebes jedesmal eine Mittheilung an die betreffende bürgerliche Behörde erfolge, um die Steuereinschätzung vorzunehmen.
Herr Goldschmidt sagt: mir ist das nicht bekannt; Herr Goldschmidt sitzt auch nicht im Zentrum der Verwaltung, daß er das kennen müßte.
Es ist bei jener Einrichtung keinesfalls die Schuld des Militärs, sondern Schuld der Zivilverwaltung, wenn sie etwa die gesetzlich gerechtfertigte Steuer nicht auferlegt.
Der Herr Kriegsminister hat durch diese Verfügung weiter nachgewiesen, daß für solchen Betrieb weder militärische Kräfte noch staatliche Mittel ohne vollen Entgelt in Anspruch genommen werden dürfen.
Er hat zugesichert, daß das allenthalben geschehen soll, daß er bei jeder Beschwerde darauf halten wird, daß es zur Ausführung kommt, daß kein Lokal hergegeben wird, kein Brennmaterial, kein Licht hergegeben wird, ohne dafür die von der Intendantur berechnete Entschädigung zu zahlen, daß kein Soldat zur Hilfsleistung gezwungen wird, und daß auch, wer freiwillig in seinen Freistunden geht, dafür eine Entschädigung bekommt.
Wo bleibt dann die Wahrheit der Behauptung, daß auf Kosten des Militärinteresses und mit Mitteln des Staats das Privatinteresse, der Privatbetrieb geschädigt wird
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: wir wollen nur die Grenzen reguliren zwischen dem Militär- und dem Zivilbetriebe.
Ja, meine Herren, ich gehöre nicht zum Zentrum; aber Sie müssen mir gestatten, auf den interessanten Vergleich zurückzukommen denn bei der Sache bin ich lebendig betheiligt gewesen, mit ähnlichen Behauptungen leitete man den Kulturkampf ein.
Wie ich hier zum ersten Mal die Aeußerung hörte, „wir wollen nur die Grenze reguliren '', da fiel mir ein, wie ich derzeit gegen dieStaatsregierung und die liberalen Parteien bei dem Kulturkampf eingetreten bin, weil auch sie den Pflug in die Hand nahmen, angeblich, um die Grenze zwischen Kirche und Staat zu reguliren, aber ganz einseitig die Furche mitten hineinzogen in die Gefilde der evangelischen wie der katholischen Kirche.
So will der Herr Abgeordnete Richter hier Hineinpflügen als Grenzregulator mit seinem Pfluge mitten in das dem Militär gehörige Gebiet.
Das ist eine schöne Grenzregulirung!
Die zweite Waffe, mit der der Herr Abgeordnete Richter geschlagen worden ist, ist die Sparsamkeit, welche er und hier mit ihm der Reichstag bei Gelegenheit der Budgetberathung vom Militär fordert.
Wer hat mehr Ursache, sparsam zu sein, als die Militärverwaltung
Und, meine Herren, das müssen wir anerkennen: welches Ressort ist mehr auf die Ideen des Reichstags eingegangen, in der ganzen Verwaltung sparsam zu sein, als die Militärverwaltung
Sie ist durch alle ihre Dienstzweige in ihr Blut übergegangen.
Die Militärverwaltung, welche diese Sparsamkeit übt, hat darum die ernste Pflicht, auch h, ie Gewerbefreiheit so weit zu benutzen, daß sie einerseits die großen Sumnien, welche wir ihr zuweisen, andererseits das Minimum, was davon doch nur für den Einzelnen verwendet wird, in der Weise verwerthet, daß sie nicht verschwendet, und die Einzelnen doch möglichst erleichtert werden.
Drittens ist der Herr Abgeordnete Richter vor allem überwunden worden durch den Herrn Kriegsminister selbst.
Wir müssen dankbar anerkennen, wie entgegenkommend und wie bereitwillig zu jeder billigen Abhilfe die Militärverwaltung diesen Anträgen sich gegenübergestellt hat.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat ausdrücklich erklärt zu meiner Freude, in Anerkennung jener Anträge des Zentrums: gerade in der Linie, auf der.
diese Anträge liegen, werde er diese Sachen erledigen; er werde nicht die volle Frucht des Gewerbetriebes für das Militär in Anspruch nehmen, sondern so weit beschränkt, wie das unabweisliche militärische Interesse dies fordere.
Mit Ausnahme der Sattler und Büchsenmacher, die in der That eine ganz andere Stellung haben, überhaupt keine uneingeschränkte militärische, sondern mehr eine zivile, und ebenso mit Ausnahme der Hufschmiede, in Bezug auf welche schon der Reichstag vor Jahren auf eine derartige Beschwerde aus militärischen und Zivilinteressen anerkannt hat, daß andere Verhältnisse vorliegen, mit Ausnahme dieser drei wird die Militärverwaltung die Tendenz, die schon seit 1870 geherrscht hat, unbedingt zum Ausdruck bringen, daß sie keine Handwerker mehr arbeiten läßt außer für Militärpersonen, und wird in der Kantinen- und Kasinowirthschaft dafür sorgen, daß keine Sachen verabfolgt werden an Zivilpersonen, höchstens etwa, was freilich auch durch den neuen Antrag Richter unmöglich gemacht werden würde daß ein Offizier einen Freund als seinen Gast bewirthet, oder ein Soldat die Eltern oder den Bruder, die ihn besuchen, in die Kantine mitnimmt; das wollen wir doch gewiß nicht, daß das ausgeschlossen wird, sondern wir können und müssen uns über derartige Verhältnisse freuen.
Meine Herren, es sind, wie ich meine, in den Händen des Herrn Abgeordneten Richter nur zwei Stumpen von Waffen geblieben.
Der eine ist, daß das kleine Lokal, welches bei den Kantinenwirthschaften, welche die Truppe selbst verwaltet, in den Kellerräumen der Kaserne ohne Licht und ohne Heizung gegeben wird, um eben die Leute in der Kaserne selbst zu halten; der zweite ist nichts anderes ist bewiesen, sondern nur behauptet, und wo es anders geschehen sollte und an den Minister kommt, wird er es reformiren der Gebrauch der Krümperpferde für die Dungfuhren der Eskadron und zum Dienst der Offiziere.
(Zuruf.)
Es sind zwar noch andere Mittheilungen gemacht über andere Verwendungen; aber erwiesen ist deshalb nichts, und zur Entscheidung an den Kriegsminister ist darüber nichts gekommen.
Nun frage ich: ist das Lohnfuhrwerk
Dann würde es auch Lohnfuhrwerk sein, wenn man die Krümperpferde dazu benutzt, wozu sie recht eigentlich bestimmt sind, nämlich um die Fourage zu holen, oder es wäre Lohnfuhrwerk, wenn der Besitzer seine Produkte nach dem Bahnhof fährt.
Es ist das kein Lohnfuhrwerk.
Umgekehrt, Sie wollen den Potsdamer Gärtnern die Konkurrenz gegen die Gärtner von Werder erleichtern, wenn sie dem Militär verbieten, den Dünger selbst nach Werder zu fahren.
Der Sieg des Kriegs
Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2289 Ministers über Herrn Richter war so entschieden, daß er von allen anderen Fraktionen isolirt, ja von einem Theile der nächsten Freunde verlassen wurde.
Das war der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete Richter die Flucht ergriff er ist vor seinem Antrage geflohen zu dem Antrage des Abgeordneten von Gagern.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja sonst häufig so freundlich gegen das Zentrum.
Er flog unter die schützenden Flügel des Zentrums und er faßte den Nagel, den der Herr von Gagern eingeschlagen hatte, als Rettung.
Wie nun aber der Herr Abgeordnete von Gagern ganz mit Recht auf die gerade seinem Antrage völlig entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Ministers diesen Nagel auszog, fiel der Herr Abgeordnete Richter tief elend ins Wasser.
(Heiterkeit.)
Herr Richter sucht nun durch den gegenwärtigen Antrag herauszukommen.
Herr Richter, Sie kommen immer tiefer hinein, Sie arbeiten sich immer mehr in den Sumpf hinein.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen schon den Dienst geleistet, daß Sie Ihre völlig verkehrte Adresse verbessert haben.
Wenn früher Anträge unter gleicher Adresse zugelassen sein mögen unter anderen Verhältnissen, so beweist das nicht, daß es hier auch gerechtfertigt war, und um so nothwendiger ist es, jenem ungehörigen Verfahren endlich ein Ende zu machen.
Ich bitte Sie, den Antrag einmal anzusehen.
Er hat dadurch, daß eine untere Instanz, ein Ressort, aufgefordert wird, seinen Untergebenen Anweisung zu geben, etwas tief verletzendes; das wird abgeschwächt, wenn derAntrag an den Bundesrath, beziehungsweise den Kanzler gerichtet wird.
Iw der früheren Form hatte der Bundesrath begründete Veranlassung, Verwahrung dagegen einzulegen.
Auch die Worte, die der Herr Abgeordnete Richter in dem Antrage brauchte, erscheinen mir nicht angemessen.
Wir haben das Recht, uns an den Bundesrath und an den Reichskanzler zu wenden auch mit Resolutionen; wörtlich ist das nicht in der Verfassung ausgesprochen, es folgt aber daraus, daß wir das Gesetzgebungsrecht mit dem Bundesrath gemeinsam haben; denn wenn wir das haben, haben wir dadurch auch das Recht, in Bezug auf die Ausführung der Gesetze dies auszusprechen und Erklärungen und Abhilfe zu fordern.
Aber, meine Herren, die Worte, die wir dabei gebrauchen, sollen dessen eingedenk sein, daß wir nicht allein die Anordnungen zu treffen haben, nicht allein entscheidend sind, sondern dieselbe Freiheit der Entschließung dem anderen Theil auch zugestehen müssen.
Dem entsprechen die gebrauchten Worte in der That nicht.
Ich weiß wohl, daß das Wort „Aufforderung ''von Seiten des Reichstags auch sonst schon gebraucht worden ist; mir ist es immer unangenehm gewesen und unpassend erschienen.
Hier aber kommt dazu, daß es in Verbindung mit der Hinweisung auf die Forderung von Instruktionen an die unteren Instanzen gegeben wird, also eine Einmischung in den Dienstbetrieb.
Da ist es ganz gewiß besonders wenig empfehlenswerth.
Das sind Worte und Ausdrücke, die in einer Volksversammlung und Wahlversammlung sich außerordentlich gut ausnehmen: „Wir haben die Militärverwaltung aufgefordert, daß sie Anweisungen gebe, so und so zu handeln ''; das ist aber nicht die Sprache, die sich nach meiner Ueberzeugung für den Reichstag dem Bundesrathe gegenüber ziemt.
Es ist dann um so unangenehmer, wenn wir sd hohe Worte gebrauchen und uns dem aussetzen, daß wir die Antwort in dem Rummel aller Antworten auf Resolutionen bekommen: es kann der Aufforderung, welche der Reichstag hat ergehen lassen, nicht stattgegeben werden.
Ich halte für richtig, wenn wir uns nicht selbst schädigen wollen, daß wir eine bescheidenere Form des Ausdrucks wählen.
Noch einWort zu demJnhalt des Antrages.
Da sitzt ein alter Offizier von der Partei des Herrn Richter, den frage ich: wenn dieRegierungen durch den Mund des Bevollmächtigten zum Bundesrath, den preußischen Kriegsminister,, und zwar auf desfallsige Provokation mit dem Zusatz, daß es mit Allerhöchster Sanktion Seiner Majestät des Königs geschehe, die Erklärung abgegeben hat, daß sie fortan in der gewünschten Weise verfahren und eine dem entsprechende Anweisung geben werde, ob es geeignet ist, daß dann der Reichstag noch eine darauf gehende Aufforderung an sie richtet
Heißt das nicht eigentlich: wir trauen euch doch nicht, ihr sagt das wohl, aber thun werdet ihr es nicht
Oder, wenn es nicht darin liegen soll, heißt es dann nicht gar: ihr könnt das allein eben nicht machen, sondern wir müssen unseren Senf auch dazu geben
Also wenn derartige Erklärungen vom Regierungstisch erfolgen wie hier, sollen wir von diesen Erklärungen entsprechende Aufforderungen an die Regierungen nicht mehr richten.
Dies betrifft den mittleren Theil des neuen Antrages, die Kantinenwirthschaften.
Im ersten Theile desselben geht aber Herr Richter, nachdem Herr von Gagern ihn in der Kommission durch Zurücknahme seines Antrages hat hineinfallen lassen, auf seine früheren Anträge zurück, die er selbst schon aufgegeben, also über seine eigene Meinung hinaus, und pflügt ganz tüchtig in das militärische Interesse hinein.
Die im Dienst befindlichen Offiziere benutzen jene Gewerbebetriebe nur zu untergeordneten Leistungen, sie lassen sich ihre Uniformstücke bei wirklichen Schneidermeistern oder Anstalten machen; aber, wenn etwa der Einjährigfreiwillige oder auch die Dreijährigfreiwilligen, die etwas besser situirten Leute, die Unteroffiziere, sich einen besseren Anzug machen lassen, oder wenn ein Reserveoffizier, der plötzlich eingezogen wird, sich seine Uniform erweitern läßt, weil er in den dienstfreien Jahren stärker geworden ist, warum sollen diese alle von solcher Erleichterung der Anschaffung ausgeschlossen werden
Es wäre wirklich unbillig.
So bleibt in der That von dem neuen Antrage nur der dritte Theil übrig, nichts als der Mist- und der Dungwagen: riäienlns mus!
Stimmen Sie dagegen!
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemann: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde oder wenigstens der großen Mehrzahl derselben zu erklären, daß wir nicht nur in Uebereinstimmung mit den Kommissionsanträgen die Anträge auf 216 und 221 der Drucksachen, die Anträge der Kollegen.
Richter und von Gagern, ablehnen, sondern weiter auch gegen die aus Nr.
280 beantragte Resolution (Bravo!
rechts) des Abgeordneten Richter stimmen werden, welche jetzt handschriftlich etwas verändert worden ist.
Es ist hierbei nicht für uns irgendwelche Sorge maßgebend gewesen, als wenn mit der Annahme dieser Resolution in die Kommandogewalt Seiner Majestät des Kaisers eingegriffen werden könnte, daran hat gewiß niemand gedacht; und so sehr ich in den Verhandlungen der Gewerbekommission Gelegenheit hatte, mit dem Herrn Kriegsminister einverstanden zu sein und freudvoll zu erfahren, daß er recht hatte, so sehr hat es mich doch gewundert, daß er dem Reichstage oder dem Antragsteller oder irgend einer Partei dieses Hauses einen solchen Gedanken unterstellt hat.
Der Beweis, den er angetreten hat, ist in der That auch auf ein so unglückliches Beispiel hinausgekommen, daß man schon aus diesem Beispiele folgern kann, es muß mit dem Gedanken wohl nicht allzu richtig bestellt sein.
Ebenso wenig ist für uns maßgebend gewesen die Frage nach der Adresse.
Es ist gewiß richtiger, daß jetzt die Adresse des Herrn Reichskanzlers gewählt ist.
Es ist auch nicht für uns maßgebend gewesen das Wort „auffordern '', von welchem eben Herr von Kleist-Retzow und vorher der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß er dasselbe für bedenklich halte.
Ich 2290 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. meinerseits muß gestehen, daß das Wort „auffordern ''auch in der Verbindung, in welcher es hier mit einer Anweisung an die untere Instanz steht, durchaus nicht im Widerspruch steht mit der natürlichen Stellung, welche diesem hohen Hause zu der Reichsregierung und zu den Organen der verbündeten Regierungen zukommt.
Es sind sür uns allein maßgebend gewesen diejenigen Erklärungen, welche der Herr Kriegsminister in der Gewerbeordnungskommission abgegeben hat, und von welchen auch der Herr Abgeordnete Richter erst anerkannt hat, daß sie Eindruck gemacht haben.
Ja, meine Herren, es ist ganz sicher, diese Erklärungen haben auf uns Eindruck gemacht, und ich bin zu einigem Bedauern geneigt, daß in der Berichterstattung über die Vorgänge in der Kommission diese Erklärungen nicht in so vollkommen klarem Umfange, wie sie abgegeben, uns mitgetheilt worden sind, und daß der Herr Berichterstatter nicht auf jede einzelne Materie, unter sachlicher Darlegung der Umstände, auf welche es ankommt, eingegangen ist.
Ich muß allerdings gleich hier hervorheben, daß ich mich in der Beziehung in Widerspruch finde mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher dem Herrn Berichterstatter gerade das nachgerühmt hat, daß er uns das Material vollständig klar vorgelegt habe; ich bemerke aber gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß das, was er gesagt hat, die Resolution decke sich mit den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, so weit es den ersten Theil der Resolution anlangt, ganz sicher nicht richtig ist.
Meine Herren, ich glaube, solche Mißverständnisse würden nicht möglich sein, wenn der Herr Berichterstatter uns in etwas ausführlicherer Weise über die sehr ausführlichen Verhandlungen in der Kommission berichtet hätte.
Ich will ihm allerdings zugestehen, daß er wohl darauf rechnen konnte, daß diese Erklärungen jetzt in der Debatte von seiten des Herrn Kriegsministers wiederholt werden würden.
Dabei ist nur das eine zu bedenken, daß ja diese Erklärungen schon wegen der natürlichen Polemik, die sich hervorgibt, wenn der Herr Kriegsminister demjenigen, welcher die Resolution beantragt hat, dem Herrn Abgeordneten Richter, zu antworten hat, daß diese Erklärungen dann nicht so rein, nicht so unbeeinflußt von allen anderen Dingen hervortreten, wie ich das gewünscht hätte.
Also1diese1Erklärungen sind es, 1 welche uns bestimmen, die1Resolution1abzulehnen.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß die Erklärungen, welche von seiten des Herrn Kriegsministers in der Gewerbeordnungskommission abgegeben worden sind, so viel die beiden letzten Theile der Resolution anlangt, den Handelsverkehr der Kantinen mit Zivilpersonen und die Verwendung von Pferden der Militärverwaltung zum Lohnfuhrgewerbe, durchaus mit dem übereinstimmen, was die Resolution will.
In Bezug auf1diese1beiden letzten Punkte erscheint uns daher die Resolution überflüssig.
Ich1gehe1nicht so weit wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, welcher meint, daß der Herr Abgeordnete Richter vollständig ins Wasser gefallen sei.
Ich halte es für möglich, daß auch in diesem Punkte Mißstände vorhanden gewesen sind, und ich halte es für dankenswerth, daß auf diese Mißstände hingewiesen ist.
Ich halte es gerade für einen Erfolg dieser Debatte, daß von Seiten des Herren Kriegsministers solche Erklärungen abgegeben worden sind, die uns nun nach unserem Dafürhalten vollständig zufrieden stellen können.
Aller nachdem diese Erklärungen, wie ich es auffasse, auf Veranlassung des Reichstags und auf Veranlassung der Monituren, welche in diesem hohen Hause gestellt worden sind, abgegeben worden sind, auch in manchen Punkten wohl eine neue reglementärische Regelung der Sache seitens des Herrn Kriegsministers in Aussicht gestellt worden ist, muß ich allerdings sagen, daß die Resolution überflüssig ist.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat allerdings gesagt: wir wollen durch die Resolution die Grenzen festsetzen für alle Zeiten.
Ja, Meine Herren, ist denn das richtig
Können wir durch eine Resolution Grenzen festsetzen für alle Zeiten
Bindet denn die Resolution, die doch auch bloß ein einseitiger Ausdruck der Wünsche dieses Hauses ist, die Regierung
Und wenn die Regierung in späteren Zeiten von den jetzigen Verheißungen einmal zurückgehen wollte, glauben Sie sicher, dann ist diese Resolution auch vergessen, es ist nicht anders.
Dagegen wird nach meinem Dafürhalten der erste Theil der Resolution durch die Erklärung, welche der Herr Kriegsminister in der Gewerbeordnungskommission abgegeben hat, durchaus nicht gedeckt.
Es soll die Militärverwaltung aufgefordert werden, den Geschäftsbetrieb in den Militärwerkstätten für Privatrechnung zu untersagen.
In dieser Beziehung aber gehen meine politischen Freunde eben nicht so weit, wie die Resolution gehen will.
Wir wollen nicht untersagen den Geschäftsbetrieb der Militärwerkstätten für Privatrechnung schlechthin.
Wir wollen insbesondere solche Untersagung nicht in Bezug auf die Militärschmiede.
Die Gründe, welche der Herr Kriegsminister uns dafür mitgetheilt hat, daß die Militärschmiede nicht bloß die Hufe der Pferde der Militärverwaltung, sondern allerlei Pferde beschlagen müßten, sind für uns einleuchtend gewesen, und wir glauben, daß es im Interesse der Lehrschmiede und selbst im Interesse der größeren Ausbildung der Militärschmiede schlechthin, die ja, nachdem sie die Militärzeit absolvirt haben, ins Land hinausgehen und nun dem ganzen Lande dienstbar werden, wünschenswerth ist, daß auch Privatpferde in den Militärwerkstätten beschlagen werden.
Was dann die Sattler und Büchsenmacher anlangt, so will es mir scheinen, als wenn selbst der Abgeordnete Richter in dieser Beziehung durch das gegenwärtige Verhältniß einigermaßen schon zufrieden gestellt ist.
Es bleiben die Schneider und Schuster, die Offizierbekleidungsanstalten.
In dieser Beziehung hat der Herr Kriegsminister zugestanden in der Gewerbeordnungskommission, daß der Handwerksbetrieb dieser Leute nicht hinausgehen solle über die Militärangehörigen, mit eingerechnet die zur Zeit inaktiven Personen, welche etwa während der Zeit der Beurlaubung, für die Zeit, in welcher sie wieder eingezogen werden, sich Uniformstücke machen lassen.
Auch diese Erklärungen des Herrn Kriegsministers sind für uns zufriedenstellend gewesen, und wir haben keine Veranlassung, eine Resolution in dieser Beziehung zu fassen oder zu befürworten.
Gegen eine gesetzliche Regelung in der Gewerbeordnung haben wir diejenigen Gründe, welche von Seiten des Herrn Berichterstatters auch schon erwähnt worden sind, daß sie in die Gewerbeordnung nicht hinein gegehört, und wir haben auch das praktische Bedenken, daß, wenn man in der That in dieser Materie die Grenzen feststellen wollte zwischen dem Geschäftsbetriebe der Militär- und der Zivilwerkstätten, das natürlich nur so geschehen könnte, daß die Interessen des Militärs überall gewahrt werden, und daß dann die natürliche Expansivkraft sich geltend machen würde, und nun überall ohne Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse man von Seiten der Militärverwaltung den größten gesetzlich zulässigen Raum ausfüllte für den Geschäftsbetrieb der Militärwerkstätten, von dem es doch vielleicht in einzelnen Orten wünschenswerth und möglich ist, daß er noch etwas eingeengt wird.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß durch die Zahlen, welche der Herr Kriegsminister angeführt hat, nicht allzu viel erwiesen ist.
Der Herr Kriegsminister selber hat schon zugestanden, daß man diese ersten Zahlen, die von ihm mitgetheilt sind, die Zahlen 10 000 gegen 62 000, eigentlich hier nicht verwenden kann, weil es sich nicht um eine Konkurrenz handelt, die sich über das 'ganze Reich ausdehnt, sondern nur um eine Konkurrenz, welche sich geltend macht an einzelnen bestimmten Orten.
Ich glaube aber, an diesen einzelnen bestimmten Orten kann allerdings die Konkurrenz für eine große Zahl von Zivilhandwerkern sich viel empfindlicher darstellen, als es nach Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2291 den zweiten Zahlen des Herrn Kriegsministers wenn ich mich recht erinnere, in Potsdam etwa 630 gegen 7 Vs den Anschein gewinnen könnte.
Auch in Potsdam werden Sie nicht alle Gewerbetreibende, nicht alle Schuster und Schneider, die in Potsdam wohnen, mit in Ansatz bringen dürfen, sondern eine viel engere Zahl.
Ich weiß dazu nicht, ob die Zahl, welche der Herr Kriegsminister uns genannt hat, als ihm mitgetheilt von einem einzelnen Regimentskommandeur, die Zahl von 180 Stunden pro Jahr, so viel Sicherheit beanspruchen kann, daß man darauf hin gründen kann.
Ich glaube damit meiner Aufgabe, die Stellung meiner Partei, die also lediglich durch sachliche Gründe bedingt ist, darzulegen, genügt zu haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst ist heute ungewöhnlich brummig; ich meine aber, wer so viel Anzapfungen gegen andere Mitglieder vornimmt hier, der sollte es doch nicht gar so übel nehmen, wenn unser Einer dies auch einmal gelegentlich thut.
Meine Herren, ich habe fast den Eindruck, als ob ich da bei ihm eine wundere Stelle getroffen habe, als ich selbst vielleicht gewollt und geglaubt habe; (oh!
im Zentrum) er kann es uns doch nicht übel nehmen, wenn wir wachsam sind darüber, daß die kirchenpolitischen Verhandlungen nicht auf anderen sachlichen Gebieten ihren Einfluß üben.
Ist es doch jene bekannte Note des Reichskanzlers nach Rom gewesen vom 20.
April 1881, welche der Zentrumspartei einen Vorwurf daraus macht, daß sie bei den Beeren- und Pilzenparagraphen eine oppositionelle Stellung eingenommen hätte.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Windthorst selbst sagt, die Katholiken seien an Händen und Füßen gebunden, daß sie sich nicht so unbändig wehren können, wie wir z. B-, so muß ich sagen, ich habe doch solchen Unterschied zwischen uns beiden früher nicht gemerkt; ich erinnere mich, daß gerade in Militärfragen zu der Zeit als, um mit Herrn Windthorst zu reden, die Kirche ebenso an Händen und Füßen und vielleicht noch mehr gebunden war, als jetzt, beim Militärgesetz, beim Pauschquantum u. s. w., er immer dieselbe Stellung eingenommen hat, wie wir, ich muß sagen, sehr oft durch eine sehr energische Opposition in Militärfragen, wo sie berechtigt war, geradezu uns als Vorbild diente.
Meine Herren, ich habe doch einige Veranlassung, hier bei dieser Gelegenheit auf die Stellung der Zentrumspartei aufmerksam zu machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sprach auch von dem Antrage von Gagern, als ob der wirklich ernst gemeint gewesen sei, und in der Kommission das wird Herr von Gagern selbst nicht leugnen hat Herr von Gagern gesagt, daß er überhaupt nur den Antrag hier im Plenum gestellt hätte, um den meinen zu Falle zu bringen, um demselben ein Bein zu stellen.
Das wirft doch auf die ganze Stellung der Partei in dieser Frage ein eigenthümliches Licht.
Meine Herren, außerdem habe ich einige Veranlassung, mich der Herren in diesen Fragen zu erinnern.
Mein Schreibewerk hat sich in der letzten Zeit nicht unerheblich vermehrt durch Briefe, die ich aus den Kreisen der Zentrumswähler in Militärangelegenheiten erhalte, z.
B. auch in Bezug auf diese Frage.
Ich habe natürlich ein großes Interesse, den Herren zu schreiben: wendet euch doch an eure Abgeordneten, dann werden diese mich um so mehr unterstützen in dieser Frage.
Darauf bekomme ich zur Antwort: ja wie einer dieser Wähler mir neulich recht drastisch schrieb: bei unseren Herren Abgeordneten geht der Papst Allem vor, und so sehr wir das auch kirchlich wichtig halten, so fürchten wir, daß deshalb doch im Wege der Verbandlungen des Reichstags.
kirchenpolitischen Verhandlungen die militärischen Fragen nicht so selbstständig erörtert werden, als es in unserem Interesse wünschenswerth ist.
Meine Herren, damit will ich den Gegenstand vorläufig in dieser Beziehung verlassen.
Herr von Kleist-Retzow meinte, ich hätte keine Spur eines Beweises beigebracht.
Nun, meine Herren, Zeugen vereidigen laßen können wir nicht; das Recht, Enqueten zu veranstalten, was in diesem Falle sehr angebracht wäre, ist uns genommen worden seiner Zeit durch die Haltung seiner Partei bei Feststellung der Verfassung.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich eine Reihe von Angaben gemacht habe, unter genauer Bezeichnung der Truppentheile und mit thatsächlichen Ausführungen; daß die Militärverwaltung Gelegenheit gehabt hat, in aller dieser Zeit sich über diese Verhältnisse zu informiren; und wenn die Anführungen von mir bei der ersten Berathung und in der Kommission nicht durchweg richtig wären, der Hauptsache nach richtig wären, abgesehen vielleicht von geringen Nebenpunten, so wäre längst eine Widerlegung in dieser Beziehung erfolgt.
Im übrigen, meine Herren, gerade in dieser Frage ist das Land selbst sehr kompetent, zu urtheilen; in allen Garnisonsorten liegen die Verhältnisse klar vor, und wir haben diese Frage nicht ins Land getragen, sondern sie ist aus dem Lande an uns herangetreten.
Der Herr Kriegsminister hat nun heute einige statistische Notizen gebracht.
Der Vergleich zwischen der Zahl der Militärhandwerker und der Handwerker im ganzen Lande war an sich schon ein durchaus falscher, denn hier kommt es nur auf die Verhältnisse der Garnisonsorte selbst an, und die Gegenüberstellung von Potsdam insbesondere beruhte schon auf der falschen Grundlage, daß den Militärhandwerkern gegenüber der Herr Kriegsminister alle Schneider zusammengerechnet hat, also auch die Damenschneider, die doch in dieser Frage von vornherein ausscheiden müssen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Offizierbekleidungsanstalten keineswegs derart in den Vordergrund gestellt, wie der Herr Kriegsminister heute in seiner Erwiderung that, ich habe heute von denselben gar nicht gesprochen, ich bin überhaupt erst auf die Offizierbekleidungsanstalten aus dem Gange der Verhandlungen gekommen, weil gerade in dieser Richtung besonders lebhafte Beschwerden mir gegenüber nicht erhoben worden sind; wenn der Herr Kriegsminister aber uns nun vorrechnet, daß bei den Offizierbekleidungsanstalten das Arbeitspensum etwa o des gesammten Arbeitspensums der Oekonomiehandwerker ausmacht, und deshalb eine Arbeitsleistung von 500 Mann im Verhältniß zu 10 000 in Frage komme, so sind diese 500 Mann doch schon ein erheblicher Posten, wenn so viel Mann dadurch ihrem eigentlichen Berufe entzogen werden, ihrer militärischen Dienstleistung, um für Offizierbekleidungsanstalten eine solche Arbeitszeit zu verwenden.
Es1sind1ja aber nicht1bloß1die1Offizierbekleidungsanstalten, nein, ich habe immer in den Vordergrund gestellt die Privatarbeiten1für1die übrigen Truppen, für die Reservisten, für die Offiziersaspiranten, für die Uebenden im Beurlaubtenstande, für die Einjährigen u. dgl.
Sie sehen, daß diese Frage daher eine erhebliche Bedeutung hat, und gerade in der Zulassung der Privatarbeiten für das Militärpersonal liegt der Unterschied der Stellung des Herrn Kriegsminister zu dem ersten Theile meiner Resolution.
Der Herr Abgeordnete Heydemann hat erst in der Kommission selbst bekämpft, daß man einen Paragraphen in die Gesetzessammlung schreibt.
Ich habe dem, weil es aussichtslos war, nachgegeben, und bescheide mich nun mit einer Resolution.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Heydemann: ja was hat denn eine Resulution für eine Bedeutung
die ist ja bald vergessen, das ist nur ein einseitiger Standpunkt!
Ja, welche Form hält denn der Herr Abgeordnete Heydemann 315 2292 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. eigentlich für richtig
Er begnügt sich mit einer Protokollerklärung des Herrn Kriegsministers,, welche jedenfalls noch viel weniger bedeutet und bestimmt ist, als eine Resolution es ist, der der Reichstag seine Zustimmung gegeben hat.
Sodann ist gerade in Bezug auf die Lohnfuhrverwendung der Krümperpferde keineswegs eine Uebereinstimmung vorhanden zwischen dem Herrn Kriegsminister und der Resolution, wie sie der Herr Abgeordnete Heydemann anzunehmen scheint.
Im Gegentheil, der Herr Kriegsminister hat in seiner Ausführung einPrinzip aufgestellt, das ich für das allerbedenklichste halte.
Er sagt, das Futter ist ja knapp für die Kavallerie, also nehmt es doch nicht so übel, daß die Kavallerie sich Geld verdient, um aus den Erträgen dieses Gewerbes reichlicher Futter aufschütten zu können.
Meine Herren, wohin kommen wir, wenn in dem Maße, wie die Mittel der Militärverwaltung irgend sparsam bemessen wird, nun die dienstpflichtigen Soldaten mit dem Dienstmaterial und den Pferden das übrige Geld hinzuverdienen sollen.
Das ist ein Standpunkt, der in dieser Weise von keinem Kriegsminister bisher in dieser Nacktheit und in dieser Ausdehnung ausgesprochen ist, (sehr richtig!
links) und wenn die Herren Kollegen und speziellen Freunde des Herrn Abgeordneten Heydemann vorher anderer Ansicht waren, so sollten sie gerade diese Art der Ausführungen des Herrn Kriegsministers bedenklich machen, gegen diese Resolution zu stimmen.
Nun, meine Herren, muß ich noch zum Schluß ein paar Bemerkungen machen über die staatsrechtlichen Fragen.
Ich hätte an keiner Stelle der Reichstagsverhandlungen weniger als hier erwartet, daß große staatsrechtliche Fragen aufgeworfen werden.
Wir hatten dazu kein Bedürfniß, es muß aber auf Seiten der Regierung desto stärker vorhanden sein.
Wenn die Herren aber einmal staatsrechtliche Fragen auswerfen, so möchte ich doch bitten, daß der Herr Kriegsminister und der Herr Reichskanzler sich vorher über die Sachen besprechen, damit sie nicht in gerade entgegengesetzter Richtung hier ihre Ausführungen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler sagt: ich bin der Mann, an den ihr euch zu wenden habt, ich bin verantwortlich, an mich ist das Ersuchen zu richten.
Wie verfährt der Herr Kriegsminister
Der Herr Kriegsminister sagt: Seine Majestät der Kaiser ist diejenige Person, an den ihr das Ersuchen einzig adressiren müßt.
Und weiter theilt er uns mit und betont das ganz scharf, er, der Kriegsminister, habe dem Kaiser Vortrag gehalten und die Allerhöchste Ermächtigung zu diesen Erklärungen bekommen.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, wenn die Ansicht des Herrn Reichskanzlers richtig ist, dann hatte der Reichskanzler und nicht der Kriegsminister dem Kaiser Vortrag zu halten, dann ist das ein Widerspruch in den Ausführungen.
Der uns verantwortliche Minister hat auch dem Monarchen Vortrag zu halten in Militärsachen, weil er nur verantwortlich ist uns gegenüber für das, was der Monarch befiehlt, und nicht der Kriegsminister; dann hat der Kriegsminister zu unrechter Weise den Reichskanzler übergangen in diesem Vortrage.
Und jetzt wird mir allerdings die Bedeutung des Reskripts des Herrn Reichskanzlers vollständig klar.
Es war mir schon sehr auffallend, daß, als es sich um Ernennung des Herrn Kriegsministers handelte, alle Aktenstücke, die veröffentlicht worden sind, der Unterschrift des Reichskanzlers entbehrten, ja, zum Theil sogar überhaupt der Unterschrift eines Ministers.
Ich kann mir sehr wohl erklären, daß der Herr Reichskanzler durch ein Reskript, das in der Form zwar an uns adressirt ist, in Wahrheit aber an den Herrn Kriegsminister selbst, daran erinnern will, daß er auch noch da ist, (Heiterkeit) und daß nicht Erklärungen hier vorgetragen werden, als dem Willen des Kaisers entsprechend, für die uns allein verantwortliche Person hier nicht eintritt und unter seine Verantwortlichkeit nimmt.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesprochen von der Kommandogewalt und hat diese Resolution als einen Eingriff bezeichnet in die Kommandogewalt.
Ja, meine Herren, die Kommandogewalt hat eine verfassungsmäßige Grenze da, wo unser Geldbewilligungsrecht anfängt, und dieses Geldbewilligungsrecht wird verletzt, sobald die Gelder mißbraucht werden, und ich erkläre es in dieser Resolution für einen Mißbrauch, wenn die Pferde, die aus den Neichsmitteln gekauft und unterhalten werden, zum Gewerbebetrieb benutzt werden; ich halte es für einen Mißbrauch, wenn in den aus Reichsmitteln unterhaltenen Handwerksstätten für Privatarbeit gearbeitet wird, und diesem Mißbrauche wollen wir eben steuern, einer Verwendung der Gelder, wozu sie nicht bestimmt sind.
Inwieweit der Herr Kriegsminister sich für seine Stellung der Zustimmung des Monarchen versichert, ist seine Sache, ist eine militärisch interne Sache; für uns aber kommt nur unser Geldbewilligungsrecht in Frage, das auch die Kommandogewalt begrenzt und verfassungsmäßig begrenzen muß, denn die Kommandogewalt muß die Etatsfestsetzungen respektiren und sich in den Schranken halten, die hier für die Geldbewilligungen aufgestellt werden.
Und, meine Herren, auf die Form der Resolution, die man bemängelt, kommt es gar nicht an.
Man sagt manchmal „auffordern '', manchmal „ersuchen '', und gewöhnlich, wenn man sich an eine einzelne Person richtet, braucht man das Wort „ersuchen '', und wenn man an die Verwaltung im ganzen den Antrag richtet, benutzt man das Wort „auffordern ''.
Beides ist gleichbedeutend, in beiden Formen machen wir unser Recht geltend und rufen wir die Verantwortlichkeit an, die uns gegenübersteht, während man heute freilich manchmal den Eindruck gewinnt, als ob die Herren glauben, wir wären ihnen verantwortlich.
Mir ist es übrigens sehr lieb, daß in dieser Weise die staatsrechtlichen Fragen in den Vordergrund gezogen werden, weil hier sehr dunkle Punkte gerade innerhalb der Militärverwaltung sind.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das große Verdienst, in der Pensionskommission die Frage hervorgezogen zu haben, wer denn eigentlich für die Pensionirungen verantwortlich ist, wer verantwortlich dafür ist, daß die Pensionslast wächst, daß die Ausgaben sich steigern, wer die Gegenzeichnung für die Pensionirungen habe.
Darauf ist der Herr Kriegsminister die Antwort schuldig geblieben trotz wiederholter Aufforderung von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst, von Seiten des Herrn Abgeordneten Bennigsen für seine Partei, und meiner Partei hat er die Frage als eine solche bezeichnet, für die er Antwort zu geben noch keine Veranlassung hätte.
Ich wiederhole hier: meines Erachtens ist das eine Frage, die durchaus klargestellt werden muß.
(Zurufe rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, wenn die staatsrechtliche Vcrantwortlichkeitsfrage hier von der Militärverwaltung in diese Frage geschoben wird, so ist es Sache des Reichstags, das zu erörtern.
Warum haben Sie (rechts) nicht vorher den Herrn Kriegsminister zur Sache gerufen
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat dann ich kann es nicht anders bezeichnen, als fast mit den Haaren eine Diskussion herbeigezogen aus der ersten Berathung dieses Gegenstandes, die hier gar keine praktische Bedeutung mehr hat.
Er hat es schon als einen Eingriff in die Kommandogewalt bezeichnet, daß ich damals den Vorschlag machte, in dem Gesetze selbst an Stelle des Ausdrucks „vorgesetzte Militärbehörde ''den speziellen Ausdruck „Garnisonältesten ''zu wählen.
Nun, meine Herren, in der Gesetzgebung ist verReichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2293 schiedenartig bald überhaupt von vorgesetzten Behörden gesprochen, bald hat der Gesetzgeber selbst die bestimmte Behörde bezeichnet, die er in dem einzelnen Falle als die vorgesetzte erachtet.
So wenig man in den Zivilgesetzen es als einen Eingriff in irgend eine Kommandogewalt das scheint bei den Militärbehörden ein etwas mystischer Begriff zu sein gefunden hat, wenn ein Gesetz eine bestimmte Zivilbehörde bezeichnet, ebensowenig ist es ein Eingriff, wenn in einem Militörgesetze eine bestimmte Militärbehörde als vorgesetzte für den bestimmten Fall bezeichnet wird.
Unsere Militärgesetze selbst haben an vielen Stellen diese Bezeichnung, bestimmen genau die Behörden, mit denen die Zivilverwaltung zu thun hat, die verantwortlich ist für die Ausführung dieses oder jenes Theiles.
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn wir umgekehrt es als einen Eingriff in die Rechte des Reichstags bezeichnen wollten, wenn etwa irgendwo einmal statt einer speziellen Behörde allgemein die vorgesetzte Behörde in einem Gesetze genannt würde!
Niemals sind wir so weit gegangen, derartiges auf die Spitze zu treiben, sondern haben uns einfach von Zweckmäßigkeitsrücksichtcn bestimmen lassen, ob man in einem Gesetze eine bestimmte Behörde für gewisse Funktionen bezeichnet oder ob man eine allgemeine bezeichnet und der Verwaltung1es1überläßt, die Behörde selbst zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, es hat ja viele im Lande gegeben, welche die Ernennung des Herrn Kriegsministers aufgefaßt haben als die Bestellung eines Konfliktministcrs.
(Oho!
rechts) Wir werden ja sehen, 1 ob sich das rechtfertigt.
Vorläufig enthalte ich mich jeder Andeutung und jeder Ausführung in dieser Beziehung; nur glaube ich, wer sachliche Erwägungen will, sachliche Entscheidungen, der thut Unrecht, wenn er staatsrechtliche Fragen derart künstlich, ohne daß es durch die Natur der Sache, durch die Wichtigkeit der Sache bedingt wird, hier hereinzieht, gerade wie es heute geschehen ist.
Das glaube ich aber, 1 die Nutzanwendung müßten wir für uns herausnehmen: 1 wenn dergestalt die Befugnisse, 1 die Rechte der Verwaltung auf die Spitze getrieben werden, wenn man dergestalt betont, was man selbst für Rechte hat, so liegt darin für uns die Aufforderung, um so wachsamer zu sein in der Geltendmachung unseres eigenen verfassungsmäßigen Rechtes und dem neuen Herrn Kriegsminister gegenüber um so vorsichtiger und behutsamer zu sein in irgend einer Geldbewilligung und namentlich, wenn es sich um die Erhöhung von Militärpensionen handelt.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte zunächst der Auffassung entgegentreten, welche hier ausgesprochen worden ist, daß vor den Erklärungen, die ich in der Kommission abgegeben habe, erhebliche Mißstände auf diesem Gebiete bestanden hätten.
Meine Herren, damit würde ich dem Andenken meines Herrn Amtsvorgängers in höchst ungerechtfertigter Weise zu nahe treten.
Die Verordnung, welche Ihnen gegeben worden ist, vom Jahre 1870 geht noch über die Amtsthätigkeit meines letzten Amtsvorgängers hinaus und alle die anderen Dinge, die ich zur Sprache gebracht, im speziellen also die Regelung des Kantinenwesens, sind von ihm bereits in Angriff genommen worden, sodaß also im Interesse der Verwaltung, welche mein Herr Amtsvorgänger durch viele Jahre geführt hat, ich ganz bestimmt erklären muß was ich auch bereits in der Kommission erklärt habe —: ich bewege mich absolut in denselben Bahnen, in denen er gegangen ist.
(Bravo!
rechts.)
Ferner ist zur Sprache gebracht worden, ob es von mir richtig gewesen wäre, hier die Frage der Kommandogewalt auszuwerfen.
Der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, sagte, das scheine so ein gewisser mystischer Begriff zu sein.
Das ist sehr leicht möglich, daß er das für den Herrn Abgeordneten ist; uns erscheint er gar nicht „mystisch '', uns ist er sehr klar, wir sehen in der Jntakthaltung der Kaiserlichen und Königlichen Gewalt das wesentlichste Mittel, die Armee auf der Stufe zu erhalten, auf welcher sie steht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gesagt, der Reichstag müßte doch das Recht haben, seine Wünsche bei jeder Gelegenheit zur Sprache zu bringen.
Ganz gewiß!
das bestreite ich ihm auch nicht im allergeringsten; ich sage aber in Anlehnung an das andere Wort, das der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesprochen hat, indem er gesagt hat, das wären delikate Fragen, und man möchte doch mit Vorsicht von Seiten des Reichstages an dieselben herantreten: die Vorsicht ist in diesem Falle verletzt, nachdem ich in der Kommission erklärt habe, daß ich auf Allerhöchsten Befehl und mit Allerhöchster Zustimmung diese Erklärungen hier abgebe, wenn dann hier gesagt wird, es sei die Militärverwaltung aufzufordern, das und das zu verbieten.
Meine Herren, ich wiederhole es, wenn es auch der Herr Abgeordnete nicht so gemeint hat: diese Aufforderung ist thatsächlich an die Adresse der Krone gerichtet.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Richter geglaubt aus dem Briefe, den der Herr Reichskanzler an den Herrn Präsidenten des Reichstags geschrieben hat, hier gewissermaßen einen Widerspruch zwischen der Ansicht des Herrn Reichskanzlers und meiner Ansicht zu konstruiren, er hat gewissermaßen die Meinung ausgesprochen, der Herr Reichskanzler würde in einem an den Herrn Präsidenten des Reichstags gerichteten Brief mich zur Ordnung rufen.
Da haben Sie doch einen sehr falschen Begriff von der Stellung des Herrn Reichskanzlers zu mir.
Wenn der Herr Reichskanzler mir etwas zu schreiben oder zu sagen hat, dann sagt er es mir persönlich und er benutzt dazu nicht die Vermittelung des Reichstags oder gar die Person des Herrn Abgeordneten Richter.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann in Bezug auf die Berechnung, die ich vorhin ausgesprochen habe, gesagt, ich hätte die Damenschneider in Potsdam vergessen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie viel Damenschneider in Potsdam sind, und ich habe diese wirklich nicht in Berechnung gezogen, ich habe nur von den männlichen Personen gesprochen.
Im übrigen sind auch weibliche Personen bei den Herrenschneidern beschäftigt.
Ich habe vollständige Giltigkeit für meine Berechnung nicht in Anspruch genommen, ich habe nur das Material, das mir überhaupt zugänglich ist, verwerthet und beispielsweise angeführt, und ich glaube, daß alle diese kleinen Einwürfe, die noch gemacht worden sind, wirklich nicht im Stande sind, einer loyalen Betrachtung gegenüber das Resultat, das ich gegeben habe, irgendwie wesentlich zu alteriren; denn ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß es darauf ankomme, vor dem ganzen Lande zu konstatiren, daß diese Konkurrenz selbst in Städten, wo eine starke Garnison sich befindet, unerheblich ist und, namentlich wenn sie, wie jetzt beabsichtigt wird, auf den Gewerbebetrieb zu Gunsten der Angehörigen des Heeres eingeschränkt wird, dann gar nicht ins Gewicht fällt.
Meine Herren, was nun die Krümperpferde anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete vergessen, daß ich xrlmo loco den Vorschlag gemacht oder wenigstens mich dafür ausgesprochen 2294 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. habe, die Rationen zu erhöhen.
Das habe ich gethan, das hat er jetzt vergessen zu sagen; er sagt nur, daß ich in der nacktesten Weise das Prinzip hinstelle, daß die Armee eine Gewerbeanstalt werden solle und daß die Kräfte, die zunächst für den Dienst vorhanden sind, zu Privatzwecken verwendet werden, um die Mittel zu gewinnen, den Dienst auszuführen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur ausgeführt, daß auf allen Gebieten der Militärverwaltung wir sehr knapp gestellt sind, daß wir uns trotzdem alle Mühe geben, die Militärverwaltung im Gang zu erhalten, und daß ein derartiger Wirthschaftsbetrieb doch weit davon entfernt ist, daß hier in unwürdiger Weise in der Armee Gewerbe betrieben würden.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete hier gewissermaßen in Frage gestellt, wie ich dazu käme.
Seiner Majestät dem Kaiser Vortrag zu halten.
Meine Herren, ich bin preußischer Kriegsminister, ich bin der Minister Seiner Majestät des Königs von Preußen als solcher stehe ich Ihnen hier nicht gegenüber, hier bin ich nichts weiter als Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Seine Majestät ist gar nicht verbunden, den Kriegsminister zum Bevollmächtigten zum Bundesrath zu ernennen; ich bin hier nur Bevollmächtigter zum Bundesrath und vertrete hier die Interessen des preußischen Militärkontingents, darüber hinaus gehen meine Verpflichtungen nicht, darüber ist kein Zweifel, und darin werde ich durch den Herrn Reichskanzler und dessen Verpflichtungen in keiner Weise beeinträchtigt.
Ich halte mich in der Militärverwaltung innerhalb der Gesetze und der verfassungsmäßigen Verpflichtung, und damit ist die Sache abgemacht.
Wenn ich das nicht thäte, würde der Herr Reichskanzler vielleicht in die Lage kommen, mich zu erinnern, und ich bin auch verpflichtet vor dem Reichstage, wenn ich als Bevollmächtigter zum Bundesrathe hier stehe, die gesetzlichen Verhältnisse des preußischen Militärkontingents zu vertreten, und es ist auch mit keinem Tone bisher ausgesprochen worden, daß ich auf irgend eine Weise dieselben verletzt hätte.
Woher also diese Angriffe
Ich weise sie ganz einfach ab.
(Bravo!
rechts.
Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: das geht nicht.
Meine Herren, ich glaube, das geht doch!
es ist schon gegangen und wird ferner gehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann die Frage an mich gestellt, ob ich Kabinetsordres kontrasignire gelegentlich der Pensionirung von Offizieren.
Meine Herren, ich stelle zur Erwägung, ob diese Frage mit dem Betriebe der Militärverwaltung und dem Geschäftsbetriebe der Militärwerkstätten für Privatrechnung, dem Handelsverkehr der Kantinen und mit der etwaigen Verwendung von Militärpferden zu dem Lohnfuhrgewerbe irgend etwas zu thun hat.
Ich wäre ja sehr gerne bereit, wenn mir der Zusammenhang dieser Sachen nachgewiesen würde, darauf einzugehen; aber selbst wenn der Herr Abgeordnete sagt, es wären heute staatsrechtliche Fragen zur Erörterung gekommen, so ist dies doch nicht unbedingt erforderlich oder zulässig, alle möglichen staatsrechtlichen Fragen zu erörtern.
Es mag staatsrechtlich sein, es gibt aber noch hundert andere Fragen.
Ich erkläre also dem Herrn Abgeordneten wieder, ich antworte ihm auf diese Frage nicht, weil sie nicht hierher gehört, ich habe schon in der Kommission für das Pensionsgesetz gesagt, er möchte die Sache zur Sprache bringen an der Stelle, wo sie hin gehört, dann werde ich darauf antworten.
Ich kann nur wieder darauf zurückkommen: es ist das Bestreben, welches von einzelnen Seiten des Hauses hervortritt, die Militärverwaltung über die Gebühr einzuschränken.
Diesen Bestrebungen, meine Herren, trete ich entgegen; und wenn ich hier thue, als ob ich für das Ganze spreche, so bin ich formell doch nur berechtigt, für das preußische Militärkontingent zu sprechen als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Wenn ich also in diesen Dingen grundlegende Gedanken ausspreche, so ist das die Folge davon, daß der Staat Preußen überhaupt eine führende Stellung im deutschen Reiche einnimmt, und daß, was speziell militärische Dinge anbetrifft, durch Artikel 65 der Verfassung eine gewisse Präponderanz für das preußische Militärkontingent gegeben ist.
Meine Herren, die Vertreter der anderen Bundesregierungen sind jeden Augenblick in der Lage, Widerspruch zu erheben, sie thun es aber nicht; daraus mögen Sie vielleicht schließen, daß wir einig in der Meinung sind.
Aber ich erkläre immer, in die Befugnisse des Herrn Reichskanzlers greife ich nicht ein, wenn ich hier überhaupt vom Tische des Bundesraths spreche, und ebenso wenig greife ich in die Befugnisse des Herrn Reichskanzlers ein, wenn ich als preußischer Kriegsminister Seiner Majestät dem Könige von Preußen in Angelegenheiten des preußischen Kontingents Vortrag halte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter in der Lage sein sollte, mir das Gegentheil zu beweisen, das würde mich sehr interessiren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackerwarm: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt (oh!
oh!
links) von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich beantrage über den Antrag auf Schluß der Diskussion die namentliche Abstimmung.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Ackerwamn Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Tepper-Laski.
Abgeordneter von Tepper-Laski: Ich ziehe den von mir gestellten Schlußantrag zurück.
Vizepräsident Ackerwann: Auch der Herr Abgeordnete von Waldow
(Wird bejaht.)
Der Antrag auf Schluß ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
° Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es erinnert an die sechziger Jahre, daß der Herr Kriegsminister im Parlament über Verfassungsfragen spricht und über die formale Verantwortlichkeit.
Wir haben nicht entfernt beabsichtigt und keinen Anlaß dazu gegeben, in diese Schneiderfrage denn weiter ist es nichts die Frage der höchsten Verantwortlichkeit, der Befugnisse von Krone und Parlament in dieser Weise hineinzuziehen.
Wenn der Herr Minister meint, wie er überhaupt dazu käme, hier Bescheid zu geben als preußischer Kriegsminister, da er dem Kaiser über das preußische Heer Vortrag zu halten habe, so löse ich diesen Widerspruch überhaupt nicht.
In dem einen Augenblick sagt er uns, er ist preußischer Kriegsminister, in dem anderen Augenblick, er ist der Bevollmächtigte zum Bundesrath.
(Unruhe rechts.)
Ja natürlich, dann muß er auch das, was ich an den Bevollmächtigten zum Bundesrath richte, in dieser Weise vertreten; Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2295 daun soll er sich auch jetzt auf den Bundesrath und den Vorsitzenden des Bundesraths, den Reichskanzler allein berufen und soll die Berufung auf Seine Majestät den Kaiser unterlassen, (sehr richtig!
links) weil das nur Sache des Reichskanzlers ist.
Wozu stellt er sich denn zwischen den Reichskanzler und den Kaiser
Die Bevollmächtigten des Bundesraths pflegen das doch sonst nicht zu thun.
Eben weil seine Stellung hier eine andere ist wie eben im preußischen Abgeordnetenhause, darum finde ich es unrichtig, fortwährend in dieser gesuchten Weise in diese Schneiderfrage die Krone und den Inhaber der Krone hineinzuziehen.
Ich werde dem Herrn Kriegsminister sagen, wo wir mit ihm eben als Bevollmächtigten zum Bundesrath zu sprechen haben: überall, wo es sich um Ctatsfragen handelt.
Dieser Etat ist kein preußischer, sondern ein Reichsetat; es sind Reichsmittel, aus denen auch der preußische Kontingent unterhalten wird, und wenn wir der Meinung sind, daß die Reichsmittel mißbraucht werden zu Zwecken, zu denen sie nicht bestimmt sind und ich bin dieser Meinung in Bezug auf die Fragen, die hier vorkommen —, so haben wir uns hier an ihn in diesen Angelegenheiten zu wenden und Abhilfe zu fordern oder darum zu ersuchen mit Rücksicht auf das Reichsinteresse und unsere verfassungsmäßiges Geldbewilligungsrecht; und ebenso, wie wir bei allen Abschnitten des Etats der Militärverwaltung zu Dutzenden solche Anträge gestellt haben, die Verwaltung aufzufordern, so können wir es auch hier.
Wir haben auch das Recht, uns an die Krone zu wenden in der Form der Adresse; aber solche Schneiderfragen sind nicht gerade der geeignetste Gegenstand, um die Form der Adresse an die Krone zu benutzen.
Wir wissen wohl, daß eine Menge von reglementarischen Bestimmungen bis in das kleinste Detail hinein, daß die ganze Bekleidung der Truppen, die ganze Verpflegung, das ganze Garnisonwesen durch Reglements genehmigt ist unter der Kaiserlichen Unterschrift; noch niemals ist es jemand eingefallen, wenn wir hier zur Bekleidung, zur Naturalverpflegung, zum Garnisonwesen einen Antrag stellten, diesen Antrag so zu formuliren, als wenn er sich an die Krone selbst richte.
Ich kann es nur dem Umstande, daß die parlamentarische Erfahrung des Herrn Kriegsministers auf diesem Gebiet- (oh!
oh!
rechts) —Meine Herren, wie lange ist sie denn her
6 Wochen!
Sie (rechts) find doch der Meinung, daß man, um über militärische Verhältnisse zu sprechen, eine jahrelange militärische Bildung haben müsse; glauben Sie nicht, daß auch eine gewisse Uebung dazu gehört, um in den parlamentarischen Formen sich zurecht zu finden
(Widerspruch rechts.)
—Dem ist es allein zuzuschreiben.
Der Herr Kriegsminister hat das selbst mehrmals zu seiner Entschuldigung in der Kommission betont, wie ich das auch für richtig halte, daß er in der That diejenige Erfahrung und Uebung in diesen Formen und in der Stellung des Parlaments und in den Rechtsfragen nicht besitzt, die, wie ich gar nicht bezweifle, er bei einer längeren Amtsführung sich aneignen wird.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: der Reichskanzler ist nicht der Mann, der, wenn er mir etwas zu sagen hat, dazu das Parlament wählt, oder gar die Adresse des Abgeordneten Richter.
Meine Herren, das hat genau mit denselben Worten einmal der Finanzminister Bitter mir gegenüber gesagt, und wo ist der Finanzminister Bitter
Und direkt hat es ihm der Reichskanzler auch nicht gesagt, sondern auf einem Umwege, der aber auch verständlich war.
Und wenn der Herr Kriegsminister meint, daß der Reichskanzler immer den direkten Weg vorzöge, so kennt er den Herrn Rommel und dessen Geschichte auch nicht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wenn es dein Herrn Kriegsminister nicht im Laufe seiner Verwaltung gelingt, den Herrn Reichskanzler noch besser kennen zu lernen, dann, fürchte ich, wird er bald der sechsundzwanzigste Minister sein, der unter dem Herrn Reichskanzler verbraucht worden ist.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorsf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir ja hier eine lange Vorhaltung gemacht; er hat mich unter anderem auch an den Etat erinnert.
Ja, meine Herren, hier ist der Etat gar nicht zur Debatte; wenn der Etat wird zur Debatte kommen, werde ich auch mit ihm darüber sprechen.
Wenn er nun sagt, hier würden Geldverwendungen gemacht, mit denen er nicht übereinstimme, so sage ich: auch keine Geldausgaben werden hier gemacht, es wird hier nach gar keiner Richtung hin das militärische oder Budgetinteresse des Heeres geschädigt und durch die Fragen gar nicht berührt, die heute hier zur Erörterung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann auch gesagt, weil ich so und so spreche, das läge an meiner mangelnden parlamentarischen Routine.
Ja, meine Herren, das ist ja ganz richtig; ich werde ja auch noch lernen.
Aber im übrigen wäre es mir erwünschter gewesen, er hätte mich auf gesetzliche Bestimmungen verwiesen, er hätte mir nachgewiesen, wo ich Unrecht habe.
Es würde viel nützlicher für mich gewesen sein, wenn er mir den Beweis lieferte; den ist er nicht im Stande zu liefern, darum hängt er sich an meine Person.
Er hat dann auch von neuem persönliche Verhältnisse besprochen zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir.
Meine Herren, ich verzichte darauf, weiter hier darüber zu sprechen; das muß ich aber sagen: ich protestire auf das allerlebhafteste gegen jede Insinuation, die in diesen letzten Auseinandersetzungen gefunden werden könnte bezüglich der Loyalität des Verkehrs, den der Herr Reichskanzler mit den preußischen Ministern unterhält; (Bravo!
rechts) ich protestire dagegen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf links: Eulenburg!
Bitter!)
Meine Herren, cs ist wirklich ungemein schwer, das muß ich sagen, bei derartigen Anreden seine Ruhe zu bewahren und sachlich zu antworten.
Ich habe mir Mühe gegeben, es bisher zu thun.
Wenn nun hier persönliche Verhältnisse hineingetragen werden, meine Herren, ich weiß nicht, ob in Folge weiterer parlamentarischer Routine ich mich mehr daran gewöhnen könnte; wünschen will ich es mir nicht.
(Bravo!
rechts.)
Damit wird meiner Meinung nach sehr wenig gefördert, am allerwenigsten die sachliche Erledigung der hier vorliegenden Geschäfte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Große Unruhe rechts.)
'Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren (nach rechts), gehen Sie doch heraus, wenn es Ihnen nicht paßt!
(Unruhe rechts.)
2296 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
Meine Herren, ich habe mich auf die einfache Bemerkung zu beschränken, daß ich keinerlei persönliches Material in die Sache hineingetragen habe, (Widerspruch rechts) sondern daß die Erwähnung der persönlicheil Stellungen naturgemäß hervorgerufen worden ist einmal durch den Brief des Herrn Reichskanzlers, der verlesen wurde, und dann durch die fortwährende Berufung des Herrn Kriegsministers auf Seine Majestät den Kaiser.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, der Antrag, welchen ich mit meinen, Freunden eingebracht habe und der an der Spitze meinen Namen trägt, ist in der Kommission bereits zurückgezogen worden.
Ich habe im Plenum zu wiederholen, daß er auch hier zurückgezogen wird.
Präsident: Dieser Vorgang war zu meiner Kenntniß nicht gekommen.
Ich konstatire also die Zurückziehung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter erklärte eben wieder in dem gewohnten lauteren Tone, in lauterem, als er vorhin sprach, daß er absolut nicht das persönliche Gebiet dem Herrn Kriegsminister gegenüber betreten hätte.
Wenn das nicht persönlich ist, daß man einem Kriegsminister entgegnet: nehmen Sie sich nur in Acht, daß Sie nicht der sechsundzwanzigste Minister sein werden, dem es so geht unter dem Reichskanzler, dann weiß ich nicht, was persönlich ist.
Der Herr Abgeordnete Richter pflegt nur immer persönliche Angriffe vorliegend zu halten, wenn ihm die Wahrheit gesagt wird.
Er nimmt für sich das Recht in Anspruch, jeden Menschen in der persönlichsten Weise anzugreifen und dann zu behaupten, er sei sachlich geblieben.
Es scheint mir überhaupt, daß im Laufe der letzten Verhandlungen, absonderlich an dem heutigen Tage, das sachliche Debattiren des Herrn Abgeordneten Richter einen bedenklichen Ruck bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Es mag sein, was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow vorhin gesagt hat, daß es schwer ist zu kämpfen, wenn man sich innerlich schon geschlagen fühlt.
Der Herr Abgeordnete Richter fühlt sich mit seinem Antrage, den wir vorhin verhandelt haben, absolut geschlagen, wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow zutreffend ausgeführt hat.
Als er sah, für ihn werde diese Sache nicht günstig abschneiden, da hat er schon in der Kommission versucht, sich an den Nagel des Herrn von Gagern zu hängen, und nun er einsieht, daß auch dieser Rückhalt ihm entzogen, versucht er, einen anderen Nagel zu erfassen, an den er sich hängen will, indem er staatsrechtliche Fragen zu erörtern sucht.
Das hört sich in der Presse und in Volksversammlungen vielleicht ganz gut an, wenn in der Weise gesprochen wird.
Durch sachliches Debattiren, durch sachliche Gründe und sachliches Widerlegen dessen, was der Herr Kriegsminister vorgeführt hat, würden Sie uns allen hier und dem Lande einen größeren Dienst leisten, als wenn Sie persönlich Angriffe machen und immer versuchen, das letzte Wort zu behalten.
(Bravo rechts.)
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Es war allerdings die Frage in der Kommission angeregt, ob der Antrag Baumbach und der Antrag, der unter meinem Namen ging, zurückgezogen werden könne.
Es hat sich aber die Kommission dahin ausgesprochen, daß dies nicht möglich sei, denn es lägen in der Kommission zwei Anträge vor mit dem Aufträge des hohen Hauses, darüber zu berathen und Bericht zu erstatten.
Von einem Zurückziehen des Antrags in der Kommission konnte also gar keine Rede sein.
Wenn der Herr Kollege I) r. Baumbach seinen Antrag auf Nr.
216 der Drucksachen jetzt zurückzieht und dieses Vorgehen gerechtfertigt und angängig ist, in diesem Falle ziehe ich auch meinen Antrag auf Nr.
221 der Drucksachen zurück.
Präsident: Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach eben erklärt hat, er ziehe seinen Antrag zurück, und ich darf wohl nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern annehmen, daß auch er seinen Antrag zurückgezogen hat.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartman«: 1 Ich wollte als Berichterstatter die Aeußerung des Herrn Dr. Baumbach über die Zurückziehung seines Antrages in der Kommission richtig stellen; ich halte es nicht für nöthig, nachdem Herr Baron von Gagern das schon gethan hat.
Präsident: zustimmen.
Dann haben wir überhaupt nicht ab (Heiterkeit.)
Ich habe vorher schon proklamirt, daß die Abstimmung über die Resolution, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) vorgeschlagen hat, nach dem Herkommen des Hauses bis zur dritten Lesung ausgesetzt wird.
Die beiden Anträge, über welche die Kommission Bericht erstattet hat, sind zurückgezogen, eine Regierungsvorlage steht nicht gegenüber also ist der Gegenstand erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen, und zwar schlage ich vor, abzustimmen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
216 der Drucksachen uä 1, sodann im Fall der Ablehnung desselben, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, Nr.
221 der Drucksachen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher eine Resolution beschließen lassen will, wird nach dem Gebrauch des Hauses erst in dritter Lesung zur Abstimmung gelangen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich möchte doch an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, über die Resolution, welche der Abgeordnete Richter beantragt hat, jetzt abstimmen zu lassen.
Es ist nirgends eine bestimmte Vorschrift vorhanden, daß die Abstimmung erst bei der dritten Berathung stattzufinden habe; ich halte es aber für richtig, daß man abstimmt, nachdem so ausgiebig diskuiirt worden ist.
Wir riskiren sonst die ganze Diskussion noch einmal.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß, wie ich vorhin proklamirt habe, der feste Gebrauch des Hauses dahin geht, über Resolutionen und Petitionen, die bei Gelegenheit eines Gesetzentwurfs eingebracht sind, erst in der dritten Lesung abzustimmen.
Ich 2297 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. erkenne an, daß eine ausdrückliche Bestimmung der Geschäftsordnung nicht vorhanden ist, die das erforderlich machte; ich bin aber meinesthcils nicht in der Lage, von der Praxis des Hauses abzuweichen, und würde dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nur dann Folge geben können, wenn das Haus in seiner Mehrheit sich ihm anschlösse.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Es ist ja richtig, was der Herr Präsident sagt: über die Frage, wann Resolutionen diskutirt werden sollen, sei es in der zweiten, sei es in der dritten Lesung, enthält die Geschäftsordnung keinerlei Vorschrift.
Es ist aber abweichend verfahren je nach der Zweckmäßigkeit, dem Zusammenhang und der Zeit, die uns gegegeben war.
Bald hat man die Resolutionen zu Gesetzentwürfen in der zweiten, bald in der dritten Lesung diskutirt.
Aber allerdings muß ich darauf aufmerksam machen, daß es erst seit einiger Zeit üblich gewesen ist in einer Reihe von Fällen, nicht dann, wenn die Resolution diskutirt ist, in der zweiten, sondern erst in der dritten Lesung über sie abzustimmen.
Früher ist so verfahren, daß man in der Lesung, sei es in der zweiten, sei es in der dritten, in der die Resolution diskutirt ist, dann am Schluß über dieselbe abstimmte.
Ich möchte glauben, daß es richtig ist, wenn eine Diskussion erschöpft und geschlossen ist, dann abzustimmen und nicht die Abstimmung zu vertagen, wo ja immerhin die Neigung vorhanden sein mag, wenn es auch durch die Geschäftsordnung formell erschwert ist, auf die in einer früheren Zeit schon geschlossene Diskussion noch einmal in irgend einer Form wieder zurückzukommen.
Ich möchte also bitten, daß wir uns dem früheren langjährigen Gebrauch anschließen, da über eine Resolution abzustimmen, wo dieselbe diskutirt ist, und ich möchte daher den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst unterstützen, daß wir jetzt über die Resolution abstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich bin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber in der Lage, darauf verweisen zu können, daß seit dem Jahre 1874 der erste Fall liegt mir vor aus der Sitzung am 24.
März 1874 es wiederholt festgehalten worden ist, über die vorgeschlagenen Resolutionen erst in der dritten Lesung abzustimmen.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß hierfür ein materieller Grund vorliegt.
Resolutionen, welche sich anschließen an Gesetzentwürfe, die hier zur Berathung stehen, können ja sehr leicht so beschaffen sein, daß sie, wenn in der dritten Lesung irgend eine Veränderung in dem Gesetzentwurf eingeführt wird, gar nicht mehr am Platze sind, daß sie gar nicht mehr beantragt werden würden, daß sie hier gar nicht mehr zur Diskussion gestellt werden könnten.
Wir haben etwas definitives, an welches die Resolution sich anschließen kann, erst dann vor uns, wenn wir in dritter Lesung abgestimmt haben.
Das, habe ich meinerseits angenommen, sei der materielle Grund für die von dem Hause festgehaltene Praxis.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ob die Praxis an sich richtig ist oder nicht, darüber läßt sich ja manches sagen, nur kann sie nicht in einem Augenblicke willkürlich verlassen werden.
Die Praxis ist auch bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle inne gehalten worden.
Ich erinnere an die Resolution, welche in Bezug auf den ärztlichen Stand eingebracht worden ist, und über die wir auch noch nicht abgestimmt haben.
Ich habe mit Rücksicht darauf, daß die Abstimmung erst in der dritten Lesung erfolgt, trotz des in der gegenwärtigen zweiten Berathung schwach besetzten Hauses gestern selbst beantragt, diesen Gegenstand heute zur Diskussion zu stellen.
Auf diese Voraussetzungen, auf die ich mich dabei gestützt habe, und auf die wir uns stützen während der ganzen Berathung der Gewerbeordnungsnovelle und der ganzen bisherigen Praxis, habe ich ein selbstständiges Recht, so daß ich meinerseits jetzt plötzlich die Praxis zu verlassen der Mehrheit ein Recht nicht zuerkennen kann, und daß ich mich mit allen Mitteln der Geschäftsordnung gegen ein solches willkürliches Verlassen der Praxis zu wehren in der Lage sein werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Das scheint mir doch einigermaßen diktatorisch zu sein, wenn der Herr Abgeordnete Richter es der Mehrheit des Hauses verwehren will, von einem Usus abzugehen, welchen es nicht mehr für zweckmäßig findet, wenn dem Abgehen von einer bestimmten Praxis bestimmte Geschäftsordnungsbestimmungen nicht entgegenstehen.
Ich glaube, das Haus hat das volle Recht, die Abstimmung, die von den Herren!
'r.
Windthorst und von Bennigsen vorgeschlagen ist, vorzunehmen, und ich empfehle der Mehrheit des Hauses, sich durch den Abgeordneten Richter nicht beirren zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich möchte an den Kollegen Dr. Windthorst die Bitte richten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Wir haben bei der Berathung des Postetats vor wenigen Wochen dieselbe Erfahrung machen müssen.
Es hatten meine Freunde eine Resolution eingebracht, welcher wir die größte Wichtigkeit beilegten, und über diese Resolution wurde erst in der dritten Berathung abgestimmt.
Es war das für uns verhängnißvoll.
Wäre die Resolution, die wir zum Postetat eingebracht hatten, in der zweiten Berathung erledigt worden, so wäre die Situation für uns nicht so ungünstig gewesen, während so am Schluffe einer Abendsitzung in dritter Lesung die Abstimmung stattfand und ungünstig für uns ausfiel.
Ich glaube, daß wir bei der bisherigen Praxis stehen bleiben können, und ich ersuche den Herrn Abgeordneien Dr. Windthorst, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, meiner Meinung nach würde es schon ein werthvolles Resultat der heutigen Erörterung sein, wenn wir uns entschließen, künftig so zu verfahren, daß regelmäßig die Resolutionen erst in der dritten Lesung überhaupt diskutirt werden, und daß unmittelbar nach Schluß der Diskussion abgestimmt wird.
Denn es hat sich als unzweckmäßig herausgestellt, daß man in der zweiten Lesung diskutirt und erst nach Wochen abstimmt, wo vielleicht ganz andere Personen anwesend sind, als der Diskussion beigewohnt haben.
Ich erkenne aber an, daß der Herr Präsident namentlich bei diesem Gesetze so verfahren hat, und er kann sich darauf berufen, daß er diese Praxis aus der letzten Zeit vorgefunden hat.
Aus diesen Gründen möchte es genügen, wenn wir hieraus für die Zukunft eine andere Regelung der Sache uns vornehmen.
Vielleicht ist auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereit, in diesem Falle von seinem Antrage abzugehen, in der Hoffnung, daß künftig besser verfahren wird.
2298 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Präsidenten ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe persönlich gegen den bisherigen Modus auch viele Bedenken.
Ich möchte nur nicht gerade jetzt die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen improvisirten Vorschläge von vornherein für das richtigere halten.
Ich glaube, es müßte eine geeignete Instanz des Hauses, vielleicht die Geschäftsordnungskommission, diese allerdings nicht unwichtige Sache und ich halte auch die bisherige Praxis für besserungsbedürftig vorher erwägen, in welcher Richtung die Abhilfe gefunden wird.
Jedenfalls kann das aber nicht mitten in der Berathung eines Gesetzes geschehen, sondern, wenn irgend ein neuer Gegenstand auf die Tagesordnung kommt, der die Frage wiederum praktisch macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat seinen Antrag zurückgezogen.
Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gegeben hat, wird ja, wie ich annehme, die Veranlassung sein, daß ein direkter Antrag auf Erörterung dieser Angelegenheit in der Geschäftsordnungskommission bei mir eingeht, dem ich die möglichste Förderung angedeihen lassen werde.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Berathung des Antrages der Herren Abgeordneten Büchtemann, De.
Hirsch, Meibauer, Munckel, Rademacher, De.
Me, Richter (Hagen), betreffend die Geselleninnungen.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter De.
Hartmann: Meine Herren, ich werde mich derjenigen Kürze befleißigen, welche nach meinen bisherigen Erfahrungen das Haus von dem Berichterstatter zu fordern gewohnt ist.
Ich kann dies um so mehr thun, als die Kommission den Gegenstand in einer einzigen Verhandlung berathen und ihrer Meinung nach erledigt hat.
Eine Spezialberathung hat allerdings nicht stattgefunden; wäre man in diese eingegangen, so würde das Werk der Kommission bei weitem nicht so bald erledigt gewesen sein, denn wenn auch der Gesetzentwurf in der Hauptsache eine Nachbildung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die jetzigen Innungen ist, so ist ja von vornherein nicht aller Diskussion entrückt die Frage, ob das, was für die jetzige Innung paffend gefunden ist, auch für die zukünftigen Geselleninnungen passen würde.
Darm enthält der Gesetzesvorschlag einige in der That sehr wichtige Abweichungen, indeß die Kommission ist darauf nicht zugekommen.
Die Abneigung gegen die ganze Idee des Antrags war so groß, daß nur eine Generaldiskussion und dann sofort die Abstimmung stattgefunden hat.
Für den Antrag ist im Plenum ausführlich gesprochen worden die Herren Antragsteller bezogen sich bei der Kommissionsberathung in der Hauptsache auf das im Plenum Angeführte.
Sie kamen aber noch speziell auf die Bedürfnißfrage zu sprechen und legten an der Hand der Verhältnisse Berlins insbesondere dar, daß in der That das Bedürfniß der Gesellen für eine Einigung der jetzt vorgeschlagenen Art vorliege.
Regierungsseitig wurden in der Hauptsache die Bedenken von neuem premirt, welche bereits im Plenum von dem Bevollmächtigten zum Bundesrath hervorgehoben worden sind, und insbesondere betont die Zwangslage, in welche die verbündeten Regierungen durch die Annahme des Antrags versetzt werden würden.
Die Zeit ist bisher nicht vorhanden gewesen für die verbündeten Regierungen, die Sache in Erwägung zu ziehen; sie würden voraussichtlich auch bis zur dritten Lesung der Gewerbenovelle nicht dahin gelangen, und jedenfalls kann eine Entschließung bei der Wichtigkeit und Schwierigkeit der Materie nicht ohne eingehende Ergänzung erfolgen.
Es wurde als höchst unräthlich bezeichnet, das Zustandekommen der Gewerbenovelle abhängig zu machen von der Aufnahme der jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen.
Gegen den Antrag trat die Mehrheit der Kommission auf.
Man erklärte sich prinzipiell gegen besondere Geselleninnungen, man fürchtete dann eine Verschärfung des Gegensatzes zwischen Meistern und Gesellen, die Zerstörung der Einheit des Gewerbes, die Organisation des Krieges zwischen Meistern und Gesellen.
Man betonte, daß schon jetzt nach Z 100a der Gewerbeordnung dem Gesellenelemente wichtige Rechte innerhalb der Innungen eingeräumt sind, daß eine weitere Ausdehnung der Rechte durch das Jnnungsstatut vorgesehen ist, daß endlich, wie das vom Reichsamt des Innern herausgegebene Nomalstatut zeigt, sich recht wohl eine ziemlich umfassende Betheiligung der Gesellen an den Angelegenheiten der Innungen herstellen läßt im Rahmen des gegenwärtig geltenden Gesetzes.
Daß die Stellung der Gesellen ausgibiger mit Rechten ausgestattet werden möge, als es gegenwärtig der Fall ist, wurde auch von der Mehrheit der Kommission anerkannt.
Indeß man wollte schlechterdings von einer gesonderten Organisation des Gesellenstandes neben den Meisterinnungen nichts wissen.
Auch erachtete man den Zeitpunkt nicht für geeignet, bezüglich der Stellung der Gesellen das Gesetz zu reformiren.
Die Bildung der Innungen nach Maßgabe des Gesetzes von 1881 geht nur langsam und mühsam vor sich; man fürchtete diesen Bildungsprozeß nicht zu fördern, sondern zu hemmen und zu stören, wenn man jetzt in der rechtlichen Stellung der Gesellen Aenderungen vornähme.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die große Mehrheit der Kommission die Ablehnung des Antrags.
Präsident: Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: 1 Meine Herren, unser Antrag bezweckt, denjenigen, welche im Gewerbe gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind, also den Arbeitnehmern, die Möglichkeit fachgenossenschaftlicher Organisation mit den Rechten juristischer Personen ebenso zu bieten, wie sie durch das Jnnungsgesetz den Unternehmern erlaubt ist.
Die Kommission hat unseren Antrag abgelehnt, hat ihn auch speziell nicht durchberathen, weil für die Ablehnung in erster Reihe maßgebend war, daß man durch die Annahme desselben in eine Zwangslage versetzt werde, welche es wahrscheinlich mache, daß die Novelle zur Gewerbeordnung von der Regierung nicht angenommen werde.
Meine Herren, wir Antragsteller können diesen Grund keineswegs als durchschlagend betrachten, denn in der Gewerbenovelle, wie sie uns vorliegt, ist ein großer Theil der Materie der Gewerbeordnung von 1869 neu geregelt; nach allen Richtungen hin werden neue Gesichtspunkte zum Gesetz erhoben.
Es liegt deshalb gerade so wenig Veranlassung vor, unseren Antrag a liinins abzuweisen, wie der Antrag, ob Arbeitsbücher obligatorisch einzuführen, nicht a liivins abgewiesen worden ist.
Wir bedauern lebhaft, daß die Kommission den formalen Standpunkt auf Grund der ablehnenden Erklärung der Staats regierung vorgeschoben hat, und sehen das Schicksal unseres Antrags voraus.
Wir werden es deshalb unterlassen, in das gesammte Detail desselben einzugehen; wir wollen aber die allgemeinen Gesichtspunkte, die uns bei der Einbringung des Antrags geleitet haben, um so mehr hervorheben, weil wir durch die Stellung der Kommission und die für die jetzige Berathung wahrscheinlich ablehnende Stellung des Reichstags Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2299 dazu uns nicht abhalten lassen werden, unseren Antrag bei nächster Gelegenheit wieder aufzunehmen und weiter zu verfolgen.
Die Einwendungen, welche in der Kommission hervorgehoben sind, gehen nach zwei Richtungen.
Einmal wurde behauptet, daß durch den Antrag die Neubildung der Innungen auf Grund des Gesetzes von 1881 erschwert werde, und andererseits, daß der Friede zwischen den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern bei Annahme des Antrags eher eine Störung erfahren werde, als daß dadurch eine Verbesserung des Verhältnisses zu erhoffen sei.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, die Neubildung der Innungen, so ist es ja richtig, wie der Herr Referent hervorgehoben hat, daß die Neubildung der Innungen mühsam vor sich geht, und daß ein besonderer Nutzen der Innungen auf gewerblichem Gebiete bisher nicht zu erkennen ist.
Wenn Sie aber fragen, auf welche Gründe diese Thatsache wohl zurückzuführen ist, so ist doch, wie auch in der Kommission von einer Seite treffend hervorgehoben ist, als Grund klar zu erkennen, daß die Innungen nicht in sich ein gemeinsames Leben zur Förderung der allgemeinen Aufgaben des Handwerks entfalten, sondern daß die Richtung in ihnen noch immer vorwiegt, welche die Exklusivität der Handwerksmeister auf Kosten einesteils des Großgewerbes anderentheils der Gesellen erstrebt.
Erst wenn mit dieser Richtung in den Innungen vollständig gebrochen ist, wenn davon abgesehen wird, zu versuchen, durch die Innungen den Handwerksmeistern eine privilegirte Stellung zu geben, wenn die öffentlich rechtliche Stellung der Innungen zu Gunsten der fachgenossenschaftlichen freien Organisation zurücktritt, erst dann wird meiner Meinung nach ein neues Leben in den freien Innungen erblühen können.
Erst wenn auch jene Seite des Hauses anerkennt, daß die alte Grundlage der Innungen, die.
Zusammenführung der Meister, Gesellen und Lehrlinge in eine staatsrechtliche Korporation, unmöglich ist, erst wenn diese vermeintlichen Grundlage der neuen Innungen von allen Seiten aufgegeben wird, dann können wir hoffen, daß in den Innungen als freien Korporationen ein neuer Geist einzieht, der das Handwerk neu -zu beleben geeignet ist.
Aber, meine Herren, wie den gesetzlichen Bestimmungen über die Bildung der Innungen gegenüber behauptet werden kann, daß unser Antrag die Bildung der neuen Innungen stören und gefährden könnte, ist mir unerklärlich, denn die Gewerbenovelle hat die gleichberechtigte Betheiligung der Gesellen in der Innung verworfen; die Regierung hat bei der Begründung der Gewerbenovelle von 1881 ausdrücklich erklärt, daß eine volle Gemeinschaft der selbstständigen Gewerbetreibenden mit den Gesellen in der Innung von ihr gar nicht beabsichtigt werde.
Die Motive zu der Jnnungsnovelle sagen ausdrücklich: Es ist nicht zu verkennen, daß die wesentlichen Aufgaben der Innungen solche sind, welche zu ihrer Erfüllung eine Vereinigung selbstständiger Gewerbetreibender erfordert, und daß den zur Zeit bestehenden Verhältnissen zwischen Meistern und Gesellen eine gleiche Berechtigung beider an der Innung nicht entsprechen würde.
Meine Herren, nachdem dieser Begründung entsprechend die Gewerbenovelle zum Gesetz erhoben ist, wonach die Gesellen eine gleichberechtigte Stellung in der Innung entbehren, da ist in der That nicht zu ersehen, wie die Bildung neuer Innungen für die Arbeitnehmer die ganz getrennten Innungen der selbstständigen Gewerbetreibenden stören sollte.
Die grundsätzliche Auffassung, welche die mindere Stellung der Gesellen in den neuen Innungen für richtig hält, ist nicht nur in die Gewerbenovelle übergegangen, sondern tritt auch mit voller Schärfe im Normalstatut hervor, welches die Staatsregierung für die neuen Innungen ausgearbeitet hat.
Die Gesellen, und zwar nur diejenigen, welche bei Jnnungsmeistern arbeiten, sind nur berechtigt, einen Gesellenausschuß zu wählen; Verhandlungen des Reichstags.
eine weitere Betheiligung der Gesellen selbst an dem Aufheben der Innung findet nur vermittelst dieses Ausschusses statt.
Dieser Ausschuß allein ist berechtigt, mit den Meistern zu verhandeln, theilzunehmen an den gemeinsamen Aufgaben der Innung im Herbergswesen und im Lehrlingswesen; nur diesem Ausschüsse ist die Aufgabe zugewiesen, im Falle von Streitigkeiten über Lohn, Arbeitsbedingungen und Arbeitszeit mit dem Jnnungsvorstande eine Einigung herbeizuführen.
Zwar läßt die Jnnungsnovelle statutarisch eine größere Betheiligung der Gesellen zu; aber, meine Herren, Sie werden leicht erkennen, daß dieses Normalstatut in seinen Bestimmungen den maßgebenden Einfluß auf die Bildung der Jnnungsstatuten ausgeübt hat.
So sind denn z.
B. hier in Berlin fast sämmtliche Jnnungsstatute genau nach dem Normalstatute ausgearbeitet, so daß eine weitere Betheiligung der Gesellen an der Innung, als das Gesetz geradezu vorschreibt, faktisch nicht stattfindet; und, meine Herren, bei den persönlichen Verhandlungen mit den Betheiligten tritt klar hervor, daß die Jnnungsmeister selbst nicht einmal eine stärkere Betheiligung der Gesellen an die Innungen wünschen, sie halten es für viel vortheilhafter, wenn sie von den Gesellen vollständig getrennt bleiben, und jeder Theil den besonderen Aufgaben, die ihm zufallen, in besonderen Vereinigungen gerecht zu werden sucht.
So wird es auf Grund der Jnnungsnovelle dahin kommen, daß die Entfremdung zwischen den Meistern und Gesellen zunimmt.
Es würde thatsächlich auf Grund der gegenwärtigen Jnnungsnovelle immer schwieriger, die Bildung allgemeiner Innungen zu verfolgen und in den Hauptfragen, welche zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern entbrennen, die beiden getrennten Theile zusammen zuführen.
Man muß heute klar erkennen, daß die früheren Anschauungen nicht mehr berechtigt sind, welche davon ausgehen, daß naturgemäß eine Entwickelung des Lehrlings zum Gesellen, des Gesellen zum Meister stattfindet.
Diese Entwickelung, die im Mittelalter begann und bis zum Anfang dieses Jahrhunderts fortdauerte, ist durch die veränderten Produktionsbedingungen unmöglich geworden.
So mächtig wirkt diese Aenderung aus sich selbst heraus auf die betheiligten Kreise unmittelbar, daß heute die wenigsten Innungen als das Charakteristische für den Meister die Meisterprüfung ansehen; die meisten Innungen legen vielmehr demjenigen den Charakter des Meisters, d. h. des selbstständigen Gewerbtreibenden, zu, welcher eine gewisse Zeit lang als Geselle gearbeitet hat; die heutigen Innungen sehen meistens von den Voraussetzungen und somit auch von den Formen ab, in welchen die alte Innung sich bewegte, weil sie es nicht mehr können, weil der Lauf der Dinge über die alte Ordnung hinweggegangen ist.
Ja, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen ein Beispiel anzuführen aus den Jnnungsbildungcn der Stadt Berlin, daß auch den Meistern, welche voll und ganz auf dem Standpunkt der Beförderung des Jnnungswesens stehen, die Erkenntniß der Unmöglichkeit aufgegangen ist, die Geselleninnung innerhalb der Innung weiter auszubilden.
Meine Herren, vor nicht langer Zeit und nachdem Verhandlungen in der Kommission über unseren Antrag stattfanden, hatte ich Gelegenheit, mit demObermeisterder Schneiderinnung, Herrn Köppen, welcher Ihnen gewiß bekannt ist als ein Träger des Jnnungswesens, über das Jnnungsstatut der hiesigen Schneider zu verhandeln, welches sie ganz für sich allein ausgearbeitet hatten.
Ich fand, daß in dem Statut die Bildung eines Gesellenausschusses, respektive einer Gesellengeneralversammlung vorgesehen war, nicht bestehend aus den Gesellen, welche der Innung angehören, sondern aus den Gesellen sowohl der Jnnungsmeister, als der Nichtinnungsmeister.
Als ich nun den Obermeister der Innung aufmerksam machte, daß diese Anordnung der Novelle nicht entspricht, auch der Vorschlag mit dem Grundgedanken der Jnnungsnovelle und der Freunde dieser Novelle nicht in Harmonie sei, da erwiderte mir dieser Obermeister, der, wie gesagt, vollständig auf dem Boden der Innungen steht, ja 316 2300 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. als Führer der Jnnungsfreunde in weiten Kreisen bekannt ist, daß eine andere Ordnung des Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen nicht möglich sei, als so, daß, so gut wie den Meistern, den selbstständigen Gewerbetreibenden das Recht gegeben sei, sich ihrerseits zu Innungen zusammenzufinden, so auch den Gesellen, und zwar sowohl denjenigen, die in der Innung stehen, als denjenigen, die nicht darin sind, gleichfalls das Recht gegeben wird, sich ihrerseits zu Innungen zu vereinigen.
Er sprach ausdrücklich die Ansicht aus, daß erst von einem solchen Boden aus eine gemeinschaftliche Aktion zur Verbesserung und Förderung des Handwerks gegeben sei.
Es hat mich gefreut, den Anschauungen gegenüber, die in der Kommission laut wurden, welche den Antragstellern den Vorwurf gemachthaben, daß siedle Neubildung der Innungen nur stören wollten, ein Beispiel aus der Praxis anführen zu können, welches nach dem Namen, den ich Ihnen mitgetheilt habe, beweist, daß Anschauungen, wie wir sie hegen, nicht allein auf freihändlerischem Boden, nicht allein auf dem Boden des laisssr aller, sondern auf dem Jnnungsboden selbst bestehen.
Man kann in der Praxis durchgängig konstatiren, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen das Mißtrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, speziell zwischen Handwerksmeistern und Gesellen, zu großer Höhe anwächst, und daß auch die weitere Bildung der neuen Innungen in dieser Hinsicht Abhilfe nicht schaffen kann.
Die Gesellen fühlen sich dadurch, daß sie in der Innung eine berechtigte Stellung nicht einnehmen, zurückgesetzt.
Es wächst dadurch die Entfremdung, es wächst das Mißtrauen, man sieht von gemeinschaftlicher Thätigkeit auf dem gemeinsamen Arbeitsfelde so gut wie ganz ab; und wenn dann größere Fragen auf dem Gebiete des Lohns, auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes an beide Theile herantreten, sind keine Organisationen da, welche die Schwierigkeiten auf diesem Gebiete zu überwinden vermögen.
Von diesem Standpunkt aus sind wir zu der Ueberzeugung gekommen und halten sie fest, daß die Annahme des Antrages, wie er hier vorliegt, nicht die Neubildung der Innungen auf Grund der Gewerbenovelle stören würde, sondern im Gegentheil, daß sie voraussichtlich eine Förderung auf diesem Gebiete eintreten laßen würde.
Nun, meine Herren, hat sich die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder weiter auf den Standpunkt gestellt, daß eine Vereinigung der Arbeitnehmer zu fachgenossenschaftlichen Organisationen voraussichtlich das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch mehr stören würde.
Ja, meine Herren, wenn man bei diesem Standpunkt namentlich die Möglichkeit im Auge hat, daß die Arbeitnehmer sich zu dem Zwecke von Strikes organischen können, so steht dem doch gegenüber, daß schon jetzt gesetzlich die Zusammenschließung der Arbeiter zum Zwecke von Strikes möglich ist, ja, meine Herren, daß sie täglich vorkommt.
Erst in den letzten Tagen konnten Sie aus den Zeitungen ersehen, daß hier die Maurergesellen, daß die Tischlergesellen Versammlungen abhalten, um Lohnerhöhungen mittels Strikes durchzusetzen, ja, die Maurergesellen haben bereits den Strike, wie ich gelesen habe, begonnen.
Daß also auch auf diesem Gebiete etwa eine schädliche Neuerung für die Arbeiter geschaffen würde, kann wohl nicht behauptet werden.
Nein, meine Herren, wenn man die gegenwärtigen Verhandlungen, die auf diesem Gebiete gepflogen werden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und unter den letzteren selbst, verfolgt, so erkennt man leicht, daß mangels einer Organisation sich zufällig Persönlichkeiten vorschieben, denen die Gewohnheit, mit den selbstständigen Gewerbetreibenden zu verhandeln, fehlt, welche, auf dem Boden gemeinsamer Arbeit nicht gebildet, mit Erfolg zu einer Einigung beider Theile nicht wirken können.
Gerade der Umstand, daß die Entwickelung der Strikes, so wie es thatsächlich einmal ist, zufällig und planlos vor sich geht, führt zur Erkenntniß, daß eine Organisation für dieSchwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkte nothwendig ist, in welcher beide Theile eine vollständig gleiche Stellung haben.
Von diesem Standpunkte aus glauben wir, daß eine fachgenossenschaftliche Vereinigung der Gesellen und der Arbeitnehmer eine Erleichterung der Verhandlungen schaffen wird, deren wir bisher entbehrten.
Dieselbe Frage ist ja bereits früher auf Kongressen und hier im Parlament selbst behandelt.
Im Jahre 1872 ist von dem leider verstorbenen Schulze-Delitzsch ein Gesetzentwurf eingebracht.
Vereinen jeder Art Korporationsrechte zu geben.
Dieser Entwurf ist hauptsächlich unter der Erwägung gefallen, daß man möglicherweise dadurch Strikevereine begünstige, welche die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkte erschweren würden.
Aber, meine Herren, gerade auch diejenigen, welche der neuen Wirtschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers und der Mehrheit des Reichstages näher stehen, die Kathedersozialisten, hatten schon vor Einbringung des Gesetzentwurfs es für nothwendig gehalten, die Arbeitnehmer in privatrechtliche Korporationen zusammenzufallen, weil sie nur in diesen freien Organisationen die Möglichkeit erkannten, das beiderseitige Mißtrauen zu beseitigen und Organe zu schaffen, welche eine Verständigung im Kriegsfalle herbeiführen könnten.
Damals im Jahre 1872 ist das Gesetz über die Bildung der privatrechtlichen Korporationen hauptsächlich an der Frage der Strikes gescheitert.
Aber bei Beurtheilung dieser Thatsache muß man wohl im Auge haben, daß gerade in jener Zeit die Strikes besonders bedenklich erschienen.
Wegen Mangels an Erfahrungen über die Wirkungen des neu verliehenen Koalitionsrechtes konnte man nicht überrascht sein, wenn die Vereinigungen der Arbeitnehmer in etwas turbulenter Weise vorgingen.
Heute, wo zehnjährige Erfahrungen vorliegen, wo auch die Arbeiter durch die Thatsachen belehrt sind, heute ist die Gefahr, daß die Strikevereine in den Arbeitnehmerorganisationen nach unseren Anträgen sich in den Vordergrund schieben könnten, beseitigt.
Heute handelt es sich darum, namentlich auf dem Gebiete des Handwerks die gemeinschaftliche Arbeit beider Theile zu befördern, wo gemeinschaftliche Zwecke für beide vorliegen.
Es ist weder zu erwarten, daß auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises noch auf dem Gebiete des Lehrlingswesens Fortschritte durch die Bildung der Meisterinnungen allein gemacht werden.
Wenn Sie annehmen, daß hier in Berlin wenn ich recht unterrichtet bin einige 20 000 Lehrlinge vorhanden sind, daß in manchen Innungen die Zahl der Lehrlinge über 500 steigt, so ist es klar, daß die Aufsicht über die Lehrlinge nur dann eine genügende sein kann, wenn sie von denjenigen ausgeübt wird, die ihnen am nächsten stehen, und das sind die Gesellen.
Nur wenn diese mitwirken, so ist zu hoffen, daß auf diesem Gebiete eine Förderung stattfindet, welche wir leider auch bei denjenigen Innungen noch vermissen, welche sich auf Grund der Gewerbeordnungsnovelle gebildet haben.
Nicht anders ist es auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises.
Wenn die Arbeitgeber nicht in fortlaufender Beziehung zu den Gesellen sind, so ist eine Besserung auf diesem Gebiete auch nicht denkbar.
Die bloße Möglichkeit, durch den Gesellenausschuß mit den Gesellen zu verhandeln, kann eine Organisation der letzteren nicht ersetzen.
Wir stehen also mit unseren Anträgen auf dem Boden der Erfahrung auf dem Boden der Erfahrung nicht nur wie er sich hier in Berlin herausgestellt hat, sondern wie er uns in allen größeren Städten entgegen tritt.
In den kleineren Städten haben die Jnnungsfragen überhaupt keine Bedeutung, sie sind nur von Werth für die größeren und mittleren Städte, wo Meister, Gesellen und Lehrlinge in genügender Zahl sind, so daß die freien Organisationen Vortheile schaffen können.
Wenn der Herr Regierungskommissar in der Kommission erklärt hat, daß solche Verbindungen viel mehr geeignet wären, die Interessen gegen einander zu führen, sie auseinander zu reißen, als daß sie im Stande wären, sie zu versöhnen, so kann ich nur konstatiren, daß die Erfahrung Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2301 entschieden diese Meinung verwirft, und daß bei den Verhandlungen mit den unmittelbar Betheiligten überall die Meinung entgegentritt, es ist kein Heil, als wenn man auch den Arbeitnehmern in Bezug auf ihre soziale Stellung gerecht wird, und wenn man sie als gleichberechtigt mit den Arbeitgebern durch Zulassung besonderer Organisationen anerkennt.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar Geheimrath Lohmann, welcher hier im Reichstag bei der ersten Berathung die Regierung vertrat, verhielt sich unseren Anträgen gegenüber nicht so ablehnend wie der Herr Regierungskommissar, welcher für die Regierung in der Kommission erschien.
Ersterer erkannte das Bedeutsame der Antrage an für den Fall, daß ein erheblicher Gebrauch von den Anträgen gemacht würde.
Er hat dieselben nicht prinzipiell und von vorn herein aus sachlichen Gründen als unannehmbar bezeichnet, sondern er stellte sich auf den formellen Standpunkt, daß die Frage von einer großen Tragweite sei, und ein Beschluß darüber von der Reichsregierung innerhalb der vorgelegten Gewerbeordnungsnovelle nicht gewünscht werde, um das Zustandekommen der letzteren nicht zu gefährden.
Ich bedauere meinerseits, daß die Stellung des Herrn Kommissars in der Kommission eine andere, eine von vornherein ablehnende gewesen ist, weil in der That die Innungen nur Verbände von Unternehmern sind, und weil, wenn wir auf dem Wege fortfahren, die Rechte der Unternehmer zu stärken, wie dies bereits durch das Krankenkassengesetz geschehen ist, und wie wir dies durch das Unfallversicherungsgesetz noch in höherem Maße thun sollen, wir nicht Ruhe und Frieden auf gewerblichen Boden schaffen werden, sondern Differenzen in immer weitere Kreise tragen, in Gegenstände bringen, bei denen eine Vereinigung beider Theile an sich möglich ist.
Wir bedauern das unsererseits und glauben, daß, weil sich auf dem Gebiete der Arbeitnehmer ein großes Interesse für die Verbindungen zeigt, wir in der That Ihnen einen Vorschlag machen, welchen Sie nicht prinziell bekämpfen, von welchem Sie nicht sagen sollten, daß er nur dazu diene, Störungen hervorzurufen und die Eintracht zu hindern, sondern von dem auch Sie anerkennen sollten, daß er ein Grundstein für den Frieden im Handwerk werden kann.
Es handelt sich bei unserem Antrag allerdings nicht nur um die Handwerker, sondern auch um die Arbeiter, und ich gestehe, daß für die Arbeiter unser Antrag mindestens ebenso wichtig ist, als für die Handwerker.
Aber gerade auch auf diesem Gebiete ergibt sich aus den neuesten Vorgängen immer mehr, daß die Entfremdung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf die künstliche Weise, wie es im Krankenkassengesetz und Unfallversicherungsgesetz versucht wird, durch den Versuch, für die Lage der Arbeiter im Fall der Gefahr zu sichern, nicht behoben werden kann.
Zu diesem Zweck ist vielmehr vor allen Dingen das gegenseitige Vertrauen zu heben, und zu sorgen, daß die Arbeitnehmer als sozial gleichberechtigt anerkannt werden.
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, von dem aus wir allein eine Verbesserung der Zustände im Handwerk wie im Großbetriebe herbeizuführen glauben, und von diesem grundsätzlichen Standpunkt aus bitten wir Sie, unserem Antrage sich freundlicher gegenüberzustellen, als es die Kommission gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Antrag Büchtemann und Genossen ist aus formellen und aus materiellen Gründen unannehmbar; aus formellen Gründen deshalb, weil die Vorlage der Regierung gar nicht den das Jnnungswesen behandelnden Artikel 6 der Gewerbeordnung erfaßt, und man eine so hochwichtige, tief in die Organisation des Gewerbes eingreifende Frage, wie die über die Geselleninnung, nicht so nebenbei abmachen kann durch Einbringung eines Antrages zu einem Gesetze, welches nicht diese Materie berührt.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann sagt zwar, mit demselben Rechte sei es möglich, die Sache hier zu verfolgen, mit welchem wir den Antrag über die Arbeitsbücher der Vorlage der Regierung zugebracht hätten.
Das ist aber doch etwas wesentlich anderes.
Die Regierungsvorlage hat die Materie über die Arbeitsbücher ergriffen, hat Abänderungen an den die Arbeitsbücher berührenden Bestimmungen vorgeschlagen; es war die Kommission also in ihrem vollen Rechte, wenn sie die Materie weiter ausbildete und zu der Vorlage der Regierung auch noch weitergehende Anträge hinzufügte.
Sie können sich auch nicht darauf berufen, daß der Artikel 10a der Kommissionsbeschlüsse in ein paar Fragen allerdings das Jnnungswesen berührt, denn da handelt es sich um ganz untergeordnete Fragen, die bisher noch nicht erledigt worden waren.
Es handelt sich da um Herstellung der Harmonie zwischen den Bestimmungen der Gewerbeordnung und den Vorschriften des später erschienenen Strafgesetzbuchs über den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Aus denselben Gründen, aus welchen die konservative Partei und das Zentrum dem hohen Hause einen besonderen Gesetzentwurf vorgelegt haben über die Wiederaufnahme der Nr.
3 in ß 100s der Jnnungsnovelle von 1881, aus denselben Gründen hätten die Herren Büchtemann und Genossen einen Gesetzentwurf einbringen und die Initiative des Hauses anrufen sollen, nicht aber konnten sie durch Abänderungsvorschläge zu dem vorliegenden Gesetzentwurf die Frage über die Geselleninnungen zur Erledigung bringen.
Wichtiger sind ja freilich die Bedenken materieller Art, die man haben kann und haben muß gegen den Antrag der Herren Büchtemann und Genossen.
Die Gesellenverbrüderungen des Mittelalters sind hervorgegangen aus den Vereinigungen der Gesellen behufs Heraufschraubung des Lohns und Herabsetzung der Arbeitszeit; das lehrt die Geschichte.
Der erste Strike, von dem wir Kenntniß haben, fällt in das Jahr 1320, er wurde von den Gürtlergesellen in Breslau in Szene gesetzt; diese gingen ganz energisch vor und beschlossen, ihre Arbeit ein ganzes Jahr lang einzustellen.
Dann kamen andere Strikes: 1400 ein Strike der Müllerknechte in Basel, 1475 ein Strike der Blechschmiedegesellen zu Nürnberg, der das ganze blühende Gewerbe vernichtete.
Endlich erzählt uns die Geschichte von dem „Ringlein ''der Schneidergesellen zu Kalmar im Jahre 1619.
„Ringlein ''nannte man damals sehr wohlklingend das Schreckgespenst der Arbeitseinstellung.
Alle diese Gesellenverbrüderungen oder Gesellenvereine des Mittelalters ähnelten den heutigen Gewerkvereinen in ihren Organisationen und ihren Zielen; sie gewannen sehr bald an Macht und Bedeutung; aber neben den guten Zwecken, die sie verfolgten, war ihr Hauptzweck doch darauf gerichtet, durch Arbeitseinstellungen höhere Löhne zu erzwingen und im übrigen Verrufserklärungen gegen mißliebig gewordene Meister zu dekretiren.
Sie bereiteten auf diese Weise den Zünften der Meister große Gefahren, und es konnte nicht fehlen, daß der Staat gegen die Geselleninnungen, nachdem sie nach verschiedenen Seiten hier geradezu gemeingefährlich geworden waren, Stellung nahm, und so sind denn auch eine Reihe von Gesetzen und Verordnungen erschienen, welche die Gesellenverbrüderungen beschränkt und schließlich ganz verboten haben; ich erinnere an das kursächsische Mandat von 1661, welches die Verrufserklärung und den sogenannten blauen Montag der Gesellen verboten hat, sodann an die „sächsischen Generalinnungsartikel ''von 1780, welche die Zusammenkünfte der Gesellen und Diener unter die strenge Kontrole der Meister stellten, und endlich an das sächsische Mandat von 1810, welches die gesammten Gesellenbrüderschaften, Gesellenladen und Gesellenschaften aufhob und für kassirt und aufgelöst erklärte.
Aehnlich ist in anderen deutschen Staaten verfahren worden.
Die neuere Gesetzgebung hat die Geselleninnungen nicht wieder in das Leben zurück316 2302 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883. gerufen; weder die preußische Gewerbeordnung von 1845 mit der dazu gehörigen Verordnung von 1849, noch die sächsische Gewerbeordnung von 1861 weiß etwas von Geselleninnungen.
Auch die deutsche Gewerbeordnung von 1869 kennt nur die Vereinigung der selbstständigen Gewerbetreibenden in der Form der Innungen und unterscheidet sich von den eben erwähnten anderen Gewerbeordnungen nur dadurch, daß sie den Arbeitern die Koalitionsfreiheit einräumt und zugleich Strafen festsetzt, gerichtet gegen diejenigen, welche bei Ausübung des Koalitionsrechtes sich Ausschreitungen zu schulden kommen lassen.
Man wird nun zugeben müssen, daß die Geschichte auf diesem Gebiete wahrhaftig nicht einladet zur Nachahmung, zur Wiederbelebung von Institutionen, die sich nicht bewährt haben.
In der neuesten Zeit, 1867, ließ der Bundesrath Erörterungen anstellen über die Gesellen, die Lehrlinge und Fabrikarbeiter, und dabei wurde konstatirt, daß es in Deutschland keine Geselleninnungen gibt, weiter, daß nur ganz vereinzelt Innungen vorkoinmen, welchen auch Gesellen beitreten können, und endlich wurde konstatirt, daß die Arbeitgeber fast einstimmig und die Arbeiter in ihrer großen Mehrzahl sich gegen Etablirung von Innungen mit gleichen Rechten für Meister und Gesellen erklärt haben.
Es ist sehr bezeichnend bei jener Enquete ein Satz aus dem Berichte der sächsischen Regierung.
Da wird als Ergebniß der Enquete wörtlich berichtet: Arbeitgeber und Arbeitnehmer glauben fast sämmtlich, daß solche Verbände mehr schaden als nützen würden, und daß namentlich die Gleichberechtigung der Gesellen mit den Meistern nur zu Spaltungen, Streitigkeiten und sofortiger Auflösung von Vereinigungen führen würde.
Einige Arbeitgeber sind sogar der Ansicht, daß nur, wer die Beziehungen der Meister und Gesellen verschlechtern wolle, eine derartige Einrichtung empfehlen könne.
In Uebereinstimmung mit den Ergebnissen dieser Enquete hat nun das Jnnungsgesetz von 1881 bestimmt, daß die Gesellen an den Jnnungsversammlungen und an der InnungsVerwaltung nur insoweit theilnehmen, als das in dem Jnnungsstatut vorgesehen ist, daß den Gesellen aber die Betheiligung gewährt werden muß an der Abnahme der Gesellenprüfungen, an der Begründung und Verwaltung von Einrichtungen, zu welchen die Gesellen Beiträge zahlen oder sonst Mühwaltung übernehmen und welche zu ihrer Unterstützung bestimmt sind, und endlich an der Bildung der Schiedsgerichte.
Damit ist der Reichstag bei Berathung der Gesetznovelle von 1881 vollständig einverstanden gewesen.
Es ist von keiner Seite die Anregung gekommen, Geselleninnungen zu gründen oder den Gesellen weitere Rechte einzuräumen, als von der Regierung vorgeschlagen worden war.
Nun sage ich, nach allen diesen Vorgängen muß es doch in der That Verwunderung erregen, daß, ohne jegliche Anregung von außen, ohne daß irgend eine Petition eingegangen ist für Geselleninnungen, die Herren Büchtemann und Genossen jetzt uns mit einem solchen Antrage überraschen und auf einmal selbstständige und von den Meisterinnungen vollständig losgelöste Geselleninnungen verlangen.
Diese Geselleninnungen, wie sie uns die Herren Antragsteller vorschlagen, erinnern doch allzusehr an jene Gesellenverbrüderungen des Mittelalters, die sich eben nicht bewährt haben und verboten werden mußten; oder es sollen diese Geselleninnungen erweiterte moderne Gewerkvereine sein, mit dem Korporationsrecht und allen Vorrechten der Innungen ausgestattet.
Herr Kollege Büchtemann hat auf das Koalitionsrecht aufmerksam gemacht.
Ja freilich, das Koalitionsrecht ist den Arbeitern gesetzlich verbrieft, und es denkt Niemand daran, ihnen dieses Recht zu verkümmern.
Aber ich kann nicht absehen, welche Veranlassung der Gesetzgeber haben soll, nun noch besondere gewerbliche Genossenschaften zu etabliren, die von Hause aus darauf angewiesen sind, das Koalitionsrecht weiter auszubilden.
Die Koalitionsfreiheit steht jetzt unter dem Vereinsgesetze.
Was veranlaßt uns in aller Welt, die Sucht nach Koalition zur Arbeitseinstellung hineinzutragen in die gewerbliche Organisation und Institutionen zu schaffen, die dazu bestimmt sind, eine stärkere Pression auf die Meister auszuüben
Ich meine, losglöst von den Meisterinnungen, müssen unter allen Umständen die Geselleninnungen Gegeninnungen werden, müssen sie auf Bahnen gedrängt werden, aus welchen das gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen gestört wird.
Die Herren Antragsteller haben unter die Aufgaben, die sie den Geselleninnungen zuweisen, auch die Forderung des guten Einvernehmens zwischen Meister und Gesellen gestellt.
Das klingt sehr schön.
Aber die Antragsteller haben nicht mit einem einzigen Worte ausgeführt, wie sie sich das denken, wie sie einen solchen frommen Wunsch erreichen wollen.
Wo zwei Gruppen, die verschiedene Interessen verfolgen, vorhanden sind, wird man niemals das gute Einvernehmen fördern, wenn man getrennt von einander diese beiden Gruppen fester ausbildet und organisirt.
Man muß suchen, die sich widerstrebenden zwei Kräfte in eine Kraft zu vereinigen; dann ist es möglich, daß ein Verständniß erzielt wird und die Gegensätze sich ausgleichen.
Aber die eine Gruppe fest organisiren und als Gegensatz noch eine feste Organisation der anderen Gruppe schaffen: das kann nicht zur Befestigung des Friedens führen, sondern das gibt einen Krieg Aller gegen Alle.
Am allerwenigsten kann ich mir neben den fakultativen Meisterinnungen Geselleninnungen konstruiren.
Viele Aufgaben, die die Herren Antragsteller ihren Geselleninnungen zuweisen, als: die Förderung des guten Einvernehmens zwischen Meister und Gesellen, die Fürsorge für das Herbergwesen, für die Nachweisung der Gesellenarbeit, die Unterstützung der Meister bei Ausbildung der Lehrlinge, sind doch nur zu erreichen, wenn die Meisterinnung in Verbindung mit der Geselleninnung die nöthigen Vorkehrungen trifft und zu solchem Zwecke statutarische Bestimmungen feststellt.
Aber wie wollen Sie das nun machen
So lange ein großer Theil der selbstständigen Gewerbetreibenden außerhalb der Innung steht, gar nicht an die Satzungen der Innungen gebunden ist, ist es doch ganz unmöglich, Vereinbarungen herzustellen.
Wenn Sie statutarische Bestimmungen einführen, die für einen großen Theil der Gewerbetreibenden nicht gelten, weil sie nicht im Jnnungsverbande sind, so haben auch Ihre schönen Vorsätze keinerlei Werth.
Ganz anders ist ich weiß zwar, Sie hören das nicht gern, wenn ich darauf Bezug nehme die österreichische Regierung in ihrem neuen Entwürfe der Gewerbeordnung verfahren.
Dieser Entwurf steht auf dem Prinzipe des Zwanges, er sanktionirt Zwangsinnungen; und wenn nun in solchen Innungen den Gesellen dieselben Rechte eingeräumt werden, welche die Meister haben, so ist das eben unter dem Prinzipe des Zwanges ausführbar; aber es geht nicht, wenn beide Gruppen fakultativ behandelt werden.
So werden denn allerdings nach dem österreichischen Entwürfe die Gesellen in der gemeinsamen Innung Mitglieder und nehmen an der Verwaltung in umfassender Weise Theil durch die Genossenschaftsversammlung, den Genossenschaftsvorsteher, Verwaltungsausschuß und den schiedsgerichtlichen Ausschuß; es würde zu weit führen, wenn ich hier die näheren Bestimmungen des Entwurfes ausführen wollte.
Diese Meister und Gesellen in eins vereinigende Genossenschaft kann den Gehilfen größere Rechte einräumen, als unsere Gewerbenovelle.
Hätten wir in Deutschland Zwangsinnungen, so ließe sich darüber reden.
Diese haben wir nicht.
Wir haben öfters unsere Gründe angegeben, warum wir zur Zeit nicht für Zwangsinnungen eintreten.
Wollen die Herren durchaus die Aufnahme der Gesellen in die Innungen, nun.
Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2303 dann mögen Sie konsequent sein und gleichzeitig die Zwangsinnungen beantragen, vielleicht vereinigen wir uns dann.
Eine merkwürdige Erscheinung ist es übrigens, daß die Gesellen nicht einmal von den Rechten Gebrauch machen wollen, die ihnen die Jnnungsnovelle von 1881 einräumt.
Ich habe in Zeitungen gelesen, daß in Hamburg nahezu ein Dutzend neuer Innungen entstanden sind, und daß die Meister sich viel Mühe gegeben haben, die Gesellen dazu zu bringen, um das auszuführen, was ihnen in der Novelle von 1881 zugestanden wird.
Die Gesellen sind aber nicht dazu zu bewegen gewesen.
Es schadet das nun freilich nichts, es werden die Innungen ohne Antheilnahme der Gesellen konstruirt, und die Gesellen haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn auf sie nicht weitere Rücksicht genommen wird.
Man kann es ja als eine offene Frage ansehen, ob nicht, wenn die Meisterinnungen sich mehr und mehr gekräftigt haben, wenn die übergroße Mehrzahl der Gewerbtreibenden in den Jnnungsverband eingetreten ist, wenn sich im Reichstage einmal eine Mehrheit dafür gefunden hat, den Innungen die Rechte einzuräumen, auf welche sie Anspruch machen können, ob nicht, wenn die Bewegung auf diesem Gebiete einmal zum Abschluß gekommen ist, darauf Bedacht zu nehmen sei, den Gesellen noch weitere Rechte einzuräumen.
So lange das Werk aber noch nicht vollendet ist, so lange wir noch in der Organisation der Meisterinnungen begriffen sind, so lange sollten Sie uns mit Ihren Geselleninnungen in Ruhe lassen.
Es ist nicht richtig, wenn Sie behaupten, das störe gar nicht.
Ja, freilich stört das; so lange die Meisterinnungen nicht gestärkt und gekräftigt sind, darf man ihnen nicht Gegeninnungen gegenüber stellen; sind die Meisterinnungen einmal allgemein eingeführt und fest organisirt, dann kann man darüber reden, ob den Gesellen nicht weitere Rechte einzuräumen sind.
Es bedarf vorerst des Ausbaues der Meisterinnungen, und so lange dieser Ausbau noch nicht erfolgt ist, so lange erscheint mir das Verlangen nach Geselleninnungen als ein Schachzug gegen die festere Organisation des Handwerks, als ein Schachzug gegen die Kräftigung des von allen Seiten gefährdeten Kleingewerbes.
Diesen Schachzug wollen wir pariren und darum den Antrag Büchtemann ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Komissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Meine Herren, dem Schlußantrag des Herrn Vorredners kann ich mich nur anschließen.
Materiell will ich mich in die Sache nicht weiter vertiefen; ich möchte nur dem ersten Herrn Vorredner erwidern, daß nach diesseitiger Auffassung eine abweichende Meinung zur Sache gelegentlich der ersten Lesung hier im hohen Hause und gelegentlich der Verhandlungen in der Kommission nicht zu Tage getreten ist.
Auch bei der ersten Lesung ist von dieser Stelle aus hervorgehoben, daß es sich eventuell um eine einschneidende Neuerung handeln würde; aber wie die Neuerung sein werde, ob zum Guten oder nicht zum Guten, ist nicht gesagt.
Weiter wurde erwähnt, daß die Sache ihre bedenkliche Seite insoweit habe, als man sie in Verbindung mit dem Gesetzentwurf bringe; dadurch würden die verbündeten Regierungen in eine Zwangslage gebracht, in die Lage nämlich, eben in Folge der Verbindung des Entwurfs mit der in dem Antrage gewollten Lösung der Frage den ganzen Gesetzentwurf möglicherweise ablehnen zu müssen.
Am Schluß der Erklärung vom 13.
April ist endlich auch auf die materiellen Schwierigkeiten, welche in dem Antrage an sich liegen, und auf die Verwickelung der einzelnen Bestimmungen desselben aufmerksam gemacht, mit dem Schlußantrage, die Zustimmung zu dem Antrage zu versagen.
Die Linie dieser Erklärung vom 13.
April ist durchaus auch bei den Kommissionsverhandlungen diesseits inne gehalten worden.
Prinzipaliter ist betont worden, daß es bedenklich sei, die Frage mit der zur Verhandlung stehenden Gewerbeordnungsnovelle zu kompliziren und die Bundesregierungen vor eine so mißliche Alternative zu stellen; man bitte in erster Linie schon aus diesem Grunde, die Frage aus dem Spiele zu lassen.
Allerdings ist dann bei der näheren Berathung in der Kommission auch darauf gebührend hingewiesen, wie schwierig die Sache materiell sich darstelle, und zur Erwägung verstellt, ob nicht aus der durch den Antrag bezweckten Parallelorganisation vielmehr eine Gegenorganisation erwachsen werde, zum Schaden beider Theile, indem der Antrag, so wie er laute, jegliche Verbindung des einen Theils mit dem anderen ausschließe.
Keinen einigen positiven Berührungspunkt zur Erreichung gemeinsamer friedlicher Zwecke biete der Antrag den Meistern und den Gesellen.
Dabei wurde schließlich auf die abweichende Entwickelung, welche die Sache in Oesterreich genommen hat, hingewiesen.
Es besteht also das vollste Einverständniß unter den verschiedenen Erklärungen; ich kann nicht zugeben, daß hier irgend eine Diskrepanz vorliege.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, bei der sehr vorgerückten Zeit werde ich mich auf das Nothwendigste beschränken und kann das um so mehr, als ich mich der Erklärung des Herrn Kollegen Büchtemann anschließe, daß dieser Antrag, wenn auch in etwas anderer Form, in der nächsten Session von neuem gestellt werden wird.
Es ist sehr charakteristisch für die Haltung der Majorität, insbesondere der Gewerbekommission, gegenüber den Arbeiten, daß nach den Worten des Herrn Berichterstatters eine so große Abneigung gegen die ganze Idee der Geselleninnung, d. h. der gesetzlichen Organisation der Arbeiter, vorwaltete, daß man es nicht einmal der Mühe werth hielt, in die Spezialberathung unseres sorgfältig durchgearbeiteten Gesetzesvorschlags einzutreten.
Meine Herren, die Gesellen und die Arbeiter werden sich dieses Verfahren merken; sie werden daraus sehen, was davon zu halten ist, wenn man von jener Seite sich fortwährend als Anwalt und warmen Freund gerade der arbeitenden Klasse hinstellt, wenn man es als die höchste Aufgabe bezeichnet, den Arbeiterstand von der Ausbeutung des Kapitals und der Arbeitgeber zu emanzipireu.
Ja, meine Herren, das sind Redensarten; denn sobald ein positiver Vorschlag kommt, der diese Reform zur Wahrheit machen will, da erklären Sie sich nicht nur dagegen, sondern weisen einen solchen Vorschlag a limine zurück.
Ich lasse mich nicht auf die formalen Bedenken ein, die hier erhoben worden sind.
Der Antrag mußte doch wohl geschäftsordnungsmäßig zulässig sein, sonst wäre er nicht an die Kommission gewiesen worden.
Und eines anderen bedarf es nicht.
Einen guten Antrag und wir halten den vorliegenden Antrag nicht nur für einen guten, sondern für einen im hohen Grade dringenden ist man, wenn er geschäftsordnungsmößig zulässig ist, berechtigt und verpflichtet in jedem Moment einzubringen.
Es ist aber materiell entgegnet worden, daß, wie eine jahrhundertelange Erfahrung bewiesen habe, die Geselleninnungen zu nichts gutem führen, daß sie nur Strikes hervorrufen, und daß es nicht wohlgethan sei, wieder in die alten Fehler zurückzufallen, nachdem die weise Gesetzgebung des deutschen Reichs und der einzelnen Territorien diese Innungen schon in früheren Zeiten beseitigt habe.
Allein das ist eine irrthümliche Geschichtsphilosophie.
Es ist doch sonderbar, wenn man Gesetze und Verhältnisse aus früheren Zeiten anführt, als ob sie ohne weiteres für die Gegenwart Muster seien.
Wollen Sie denn den ganzen Rechtsboden und die ganzen Gesellschaftszustände auf das 2504 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
14. oder auch nur das 17.
Jahrhundert zurückschrauben
Ich könnte Ihnen, wenn ich näher darauf eingehen wollte ich habe die Beweise bei mir —, vorführen, daß in ganz anderem Sinne, als es der Herr Abgeordnete Ackermann gethan hat, die Bildung der Gefelleninnungen von der Wissenschaft dargestellt wird, und zwar ohne alle Parteitendenz.
Ich nenne eine Autorität, die aüch Sie nicht bestreiten werden: den Professor Gierke in seinem Meisterwerke über Genossenschaftsrecht wie jedermann anerkennen wird, ein rein wissenschaftliches Werk.
In diesem wird auf Grund der eingehendsten historischen Forschungen nachgewiesen, daß die Geselleninnungen naturnothwendig hervorgegangen sind daraus, daß im 14.
Jahrhundert ein besonderer Gesellenvorstand sich herausbildete, und daß die Zünfte in ihrer Einseitigkeit als bloße Meisterkoalitionen nicht im Stande waren, die Bedürfnisse ihrer Arbeiterschaft, die sich nun in ihren besonderen, von der anderen Seite zurückgestoßenen Interessen fühlte, im geringsten zu befriedigen, und daß in Folge dessen unter den Augen und vielfach mit Zustimmung der Meisterinnungen diese Gesellenbrüderschaften allüberall in Deutschland entstanden, endlich daß dieselben, wenn auch hin und wieder Mißbräuche stattfanden, doch im großen und ganzen höchst ersprießlich wirkten und einen integrirenden Bestandheil der Gewerbeverfassung bildeten.
Meine Herren, wenn Sie sagen, die und die Mißbräuche haben stattgefunden waren denn Mißbräuche etwa den Meisterinnungen, den Zünften fremd
Soll ich Ihnen die Geschichte derselben vortragen, die stundenlang dauern würde
(Unruhe.)
Nein, meine Herren, ich verzichte darauf; Sie werden aber das nicht im entferntesten leugnen können.
Und wenn der Herr Abgeordnete Ackermann in seiner einseitigen Beleuchtung dieser hochwichtigen Verhältnisse nur von Vorschriften gegen die Gesellenbrüderschaften gesprochen hat, so hat er wohl ganz daran vergessen, daß es ein Reichsgesetz von 1731 und viele landesherrliche Verordnungen gibt, welche sich gegen die Zünfte wandten, weil diese durch ihre Mißbräuche der Wohlfahrt des Landes sehr großen Schaden thaten.
Wenn das so liegt, und wenn das vorige Jahrhundert das Muster für unsere jetzige Gesetzgebung sein soll, dann möchte ich Sie doch einladen, Ihre ganze Jnnungsgesetzgebung zu streichen, nicht aber von Ihrem einseitigen Standpunkt aus die korporativen Genossenschaften für den einen Theil begünstigen, fördern, großziehen zu wollen, dagegen den anderen Theil in der Hauptsache davon ausschließen.
Meine Herren, ich bitte in wahrhaft historischer Denkweise zu erwägen, daß, wenn auch der Name „Gesellen ''derselbe geblieben, die Sache eine vollständig andere geworden ist.
Sie sagen: die Gesellen gehören in die Meisterinnungen hinein, sie sollen nichts besonderes für sich haben.
Das war vielleicht im 14. oder 15.
Jahrhundert berechtigt, als der Gesellenstand in der Regel nur eine Uebergangszeit bildete, als nachweisbar die weit überwiegende Mehrzahl der Gesellen, sofern sie ordentliche Leute waren, die bestimmte Aussicht hatten, in wenigen Jahren ihrerseits die volle wirthschaftlicheSelbstständigkeit und damit auch das Jnnungsrecht zu erwerben.
Wenn ein junger Mann weiß, daß er in ein paar Jahren vollständig dasselbe ist wie die Anderen, die jetzt über ihm stehen, so macht er natürlich keine großen Anstrengungen, um sich noch etwas früher in diese anderen Rechte hinaufzuschwingen.
Jetzt aber liegen die Verhältnisse nicht bloß in den großen Städteu das ist ein entschiedener Irrthum Ihrerseits sondern mit wenigen Ausnahmen im ganzen Lande wesentlich anders: die Gesellen bilden auch im Handwerk einen selbstständig in sich abgeschlossenen Stand, wie u. a. eine Autorität, die Ihnen recht nahe steht, der Herr Professor Schmoller in seinem bekannten Werk über das Kleingewerbe es als nothwendig erklärt, daß in dem modernen Handwerksbetrieb eine große Zahl verheirateter Gesellen existiren.
Mit den Worten „verheiratete Gesellen ''haben Sie die Widerlegung derjenigen Ideen, die Sie hier vortragen, als ob eine Trennung der Organisation von Meistern und Gesellen unzulässig wäre.
Das ist auf Grund der neuen Verhältnisse nicht mehr zutreffend.
Sie müssen eingestehen, daß doch thatsächlich bezüglich der Löhne, der Arbeitszeit und vieler anderen Verhältnisse verschiedene Interessen ich will nicht einmal sagen, entgegengesetzte für die Gesellen, zumal solche, die auf Lebenszeit Gesellen sind, bestehen, als für die Meister.
Wie soll das gehandhabt werden
Wenn solche Bedürfnisse und Interessen nicht vorhanden sind, werden natürlich auch keine besondere Innungen und Vereine der Gesellen gebildet werden.
Aber dieselben sind schon zahlreich vorhanden.
Das beweisen doch wohl die Thatsachen, die täglich vor unseren Augen sich abspielen, worauf der Herr Kollege Büchtemann mit Recht aufmerksam gemacht hat, daß überall, wo die Verhältnisse es gestatten, die Arbeiter nicht allein der Großindustrie, sondern mit in erster Linie des Handwerks, den Willen bekunden, sich in ihrer materiellen und sozialen Lage auch etwas zu verbessern und den gewerblichen Aufschwung mit zu genießen, um sich einigermaßen von den traurigen Zeiten zu erholen, die sie ja so gut haben durchmachen müssen wie die Meister.
Ja, meine Herren, wie soll denn das nun gehen
Glauben Sie das in den neuen Innungen der Gewerbedrdnung zu erreichen, wo die Gesellen nur als geduldete Personen, nur mit ganz beschränkten Befugnissen herangezogen werden, vertreten durch einen Ausschuß, der ohnmächtig ist, wo sie nicht einmal, meine Herren, das allererste Recht besitzen, sich selbstständig mit ihren eigenen Bedürfnissen und Interessen zu beschäftigen
Das gilt, um ein Beispiel anzuführen, von der Unterstützung bei Arbeitslosigkeit und auf der Wanderschaft.
Meine Herren, gerade vom Standpunkte der Versicherung, die jetzt in der Diskussion des hohen Hauses eine so große Rolle spielt, werden Sie doch nicht leugnen können es ist vielmehr allseitig anerkannt —, daß die Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit als eine der schwersten Gefahren, die den Arbeiter treffen können, durchaus löblich, ja nothwendig ist.
Sie werden aber nicht erwarten, daß in den Meisterinnungen hierzu der richtige Boden ist; das find eben Dinge, welche, da sie mit den Arbeits- und Lohnverhältnissen untrennbar verbunden sind, nur durch die Gemeinschaft der nächsten Standesgenoffen, d. h. der Gesellen unter sich, besorgt werden können.
Dasselbe, meine Herren, gilt vielfach auch von der Krankheit, der Invalidität, dem Rechtsschutz u. s. w., und so empfiehlt man offenbar einen Umweg, wenn man sagt: dasjenige, was die Gesellen als solche betrifft, sollen sie nicht für sich betreiben, sondern eben durch die Meisterinnungen sie sollen also erst abwarten, bis die Meister das Interesse dafür zeigen.
Ich will noch kurz erwähnen, meine Herren, daß die Geselleninnungen unseres Antrags sich dadurch, wie ich glaube, reformatorisch von den sogenannten neuen Innungen unterscheiden, daß dieselben wesentlich nicht auf lokalem, sondern auf nationalem Boden stehen.
Wenn Sie meinen, daß hierin gewissermaßen eine Kriegserklärung gegen Ihre Innungen liegt, so gebe ich das zu, aber nicht in dem feindlichen Sinne, sondern so, daß die bessere Idee die weniger gute auf die Dauer besiegen muß.
Ja, meine Herren, hier ist der Punkt, auf den ich noch eingehen will, gerade die Gestaltung lebenskräftiger Geselleninnungen würde dahin wirken, in die ganze Jnnungsbewegung auch unter den Meistern ein anderes Leben und einen anderen Fluß zu bringen.
Sie können mit Ihren kleinen lokalen Gemeinschaften, mit Ihren Innungen in Städten von 5, 6 bis 10000 Einwohnern, womöglich noch kleineren, die großen Ausgaben der gegenwärtigen Zeit für den Gewerbestand nun und nimmermehr erfüllen; machen Sie sich darüber keine Illusionen!
Es Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
2305 wird jetzt in den nächsten Jahren noch manche neue Innung gegründet werden, und ich und meine Freunde wünschen diesen Innungen aufrichtig alles Glück, meine Herren, denn sie stehen ja dafür haben wir mit unserer Opposition gesorgt im wesentlichen ans dem freien Boden der Genossenschaften, denen die liberale Partei eine so große Sympathie in jeder Beziehung entgegenträgt.
Warum sollten wir also diesen freienJnnungen, wiesie sind, im geringsten feindlich gegenüberstehen
Nein, wir betrachtensiegewissermaßen als Fleisch von unserem Fleische, sie sind eben freie Vereinigungen, und ob sie für Kredit und Konsum oder für sonstige gemeinsame Interessen und Bedürfnisse vorhanden sind,, kann uns gleichgiltig sein.
Aber es ist für die gewaltigen Aufgaben, die hier vorliegen, und die nothwendigerweise von nationaler Natur sind, erforderlich, daß auch die Kräfte nach den Berufen sich national zusammenfassen, und das eben ist auf Grund der bisherigen Bestimmungen über die neuen Innungen nicht durchführbar; es wird in dieser Hinsicht eine Aenderung stattfinden müssen, die lokalen Beschränkungen müssen aufgehoben worden.
Ja, meine Herren, ich möchte Ihnen dringend rathen, daß, wenn Sie wirklich etwas großes mit den Innungen erreichen wollen, Sie so bald als möglich diesen Weg beschreiten.
Meine Herren, man ist nun in der Polemik gegen unsere Vorschläge noch etwas weiter gegangen als der Herr Kollege Ackermann, der sie als einen bloßen Schachzug hinstellte.
Ich bin überzeugt, die Zukunft wird uns mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, sie wird anerkennen, daß vielleicht selten ein so reformatorischer Antrag gestellt worden ist, wie gerade dieser.
Jedenfalls weise ich den Ausdruck „Schachzug ''bezüglich unseres Antrages entschieden zurück.
Man ist aber so weit gegangen, meine Herren, in hiesigen Blättern, die mit der Rechten in nächster Fühlung stehen, mit nachdrücklichem Spott auf die Schlußzeilen des Z 104 o unseres Antrages, wo von der Mitgliedschaft die Rede ist, hinzuweisen; dieselben lauten: Andere Personen können als Ehrenmitglieder aufgenommen werden, und hierauf, so wird witzig hinzugefügt, könne man den Spruch anwenden: „sx UVAUS esrvuin ''.
(Heiterkeit.)
Ja, in höchst witziger Weise ist aus,.
Isoneiv gemacht „oervuru ''.
Meine Herren, ich bewundere, daß man bei der Beurtheilung einer Novelle zur Gewerbeordnung nicht einmal das Original des bestehenden Gesetzes angesehen hat; man würde gefunden haben, daß diese so scharf angegriffene Bestimmung unseres Antrags wörtlich aus dem Z 100 der Gewerbeordnung, betreffend die Meisterinnungen, abgeschrieben ist; hieraus folgt, daß der Spruch anders lauten müßte, nämlich mit Bezug auf den geehrten Vorredner: „sx uugus aKrarium ''.
Ich habe nicht nöthig, meine Herren, mich auf diese Art von Polemik gegen einen weittragenden Gedanken und Vorschlag weiter einzulassen.
Ich kann zum Schluffe nur wiederholen, daß unser Antrag nichts anderes bezweckt als einen Fortbau der Gewerbeordnung gemäß dem grundlegenden Paragraphen 105, der Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Meine Herren, so lange Sie diese als die Grundlage der Gewerbeordnung anerkennen müssen, halte ich es für die größte Inkonsequenz, bei dem Aufbau der Innungen nur den Arbeitgeber, und nicht annähernd in gleichem Maße den Arbeitnehmer zu berücksichtigen.
Für diese Ungerechtigkeit wollten wir Abhilfe schaffen.
Wir wollten aber zugleich, meine Herren, dem großartigen Vereinigungsdrange der deutschen Arbeiter die Möglichkeit gewähren, sich in gesetzlichen Bahnen zu bethätigen; und nachdem Sie durch das Sozialistengesetz einen großen Theil der Arbeitervereinigungen verboten, so wird meines Erachtens der beste positive Ersatz dadurch geschaffen, daß Sie den Arbeitern statt der verbotenen gesetzlich anerkannte und geordnete Vereinigungen schaffen.
Das, meine Herren, und nichts anderes ist der Grundgedanke unseres Antrages; und wenn ich Sie auch unter den obwaltenden Umständen mit Aussicht auf Erfolg nicht auffordern kann, für den Antrag zu stimmen, so bitte ich diejenigen, die es mit den deutschen Arbeitern wahrhaft wohl meinen, sich bis zur nächsten Session die Idee unseres Antrages näher zu überlegen und denselben dann bei seiner Wiederkehr freundlicher aufzunehmen, als es leider heute geschehen ist.
(Große Unruhe.
Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat die Vertagung der Sitzung, die Herren Abgeordneten von Waldow und Günther (Sachsen) Haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich habe geschäftsordnungsmäßig zunächst den Antrag auf Vertagung zur Erledigung zu bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bücbtemann, Dr. Hirsch und Genossen und zwar, wenn es nicht anderweitig von den Herren Antragstellern verlangt wird, über die einzelnen Paragraphen dieses Antrags.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der eben genannten Herren gemäß und dem Vorschlage der Kommission entgegen zunächst den H 104 Ii des Antrags beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Z 1044 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 104 L annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 1041 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Wir ziehen die weiteren Paragraphen zurück.
Präsident: Die Herren Antragsteller haben die weiteren Paragraphen zurückgezogen, sie verlangen auch keine Gesammtabstimmung über ihren Antrag, darnach ist der Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann Dr. Hirsch und Genossen abgelehnt.
(Allseitige Rufe: Vertagen!)
2306 Reichstag.
77.
Sitzung am 2.
Mai 1883.
Die Vertagung darf ich wohl als bereits beschlossen ansehen.
Ich habe Ihnen nur noch die Vorschläge zu machen über die nächste Sitzung.
Ich meine, daß wir auf die Tagesordnung setzen sollen in einer Sitzung, die abzuhalten wäre am Freitag den 4.
Mai, Mittags 12 Uhr: 1.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung es sind die Strafbestimmungen und die Petitionen übrig geblieben —, und 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
249 der Drucksachen).
Ich gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, es war die heutige Sitzung nach der gestrigen Erklärung des Herrn Präsidenten wesentlich bestimmt für die Erledigung von Initiativanträgen aus dem Hause.
Nun haben Sie gesehen, daß wir nicht einmal mit dem ersten Gegenstände der Tagesordnung, der vorher zu Ende geführt werden sollte, fertig geworden sind.
Der Herr Präsident schlägt uns jetzt für übermorgen die erste Lesung des Etats vor.
Ich möchte den Wunsch und die Bitte aussprechen, womöglich vorher, da voraussichtlich die Etatsberathung am Freitag doch nicht fertig wird, und eine zweite Sitzung dafür angesetzt werden muß, die Berathung des Antrags Dr. Thilenius setzen zu wollen; denn es ist von einem Schwerinstage bis jetzt thatsächlich nicht die Rede gewesen.
Der Antrag Dr. Thilenius, meine Herren, ist im Januar eingebracht worden, von allen Parteien des hohen Hauses unterstützt, und er ist, seiner Natur nach, ein solcher, der eilt.
Ich habe mit dem Herrn Antragsteller selbst gesprochen, ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung aus meinem Heimatlande sagen, daß wir wesentlich mit den Reparaturen, nicht bloß mit den Aenderungen von Dammanlagen u. s w., im Rückstände geblieben sind, weil erst die Verhandlungen in diesem hohen Hause und die Beschlußfassung über fraglichen Antrag abgewartet werden sollten.
Da nun nur im Sommer derartige Kommissionsarbeiten gemacht werden können, und ich voraussetze, daß der Antrag Thilenius angenommen wird, möchte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten, eventuell an das hohe Haus richten, doch den Gegenstand noch vor Pfingsten zur Berathung zu bringen, wenn also nicht vor der ersten Lesung des Etats, dann doch wenigstens noch in den nächsten Tagen.
Da ich aber in der Beziehung nicht sicher bin, möchte ich zuerst den Herrn Präsidenten fragen, ob er die Güte haben wollte, zunächst meinem Wunsche für die Freitagssitzung stattzugeben.
Präsident: Ich habe darauf zu erwidern: die Ansicht des Herrn Redners, daß die heutige Sitzung vornehmlich zur Erledigung von Initiativanträgen bestimmt gewesen sei, dürfte deswegen nicht, zutreffen, weil das Haus meinen Vorschlag, heute einen Schwerinstag abzuhalten, nicht gebilligt hat.
(Sehr richtig!)
Was das Zweite anlangt, so erkläre ich meine Bereitwilligkeit und auch meine Hoffnung, daß der besprochene Antrag noch vor den Ferien, und zwar entweder am Sonnabend oder am Montag zur Berathung im Plenum kommen soll.
Was meinerseits dazu geschehen kann, daß es so kommt, wird geschehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: 1 Der Herr Präsident hat gestern nach meiner Ansicht in dankenswerthester Weise vorgeschlagen, einen Schwerinstag abzuhalten; es ist aber dessen Abhaltung nicht beliebt worden.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage, ob er diesen Schwerinstag nächste Woche abzuhalten beabsichtigt.
Meine Anfrage entspringt allerdings dem Wunsche, daß dies geschieht, da ich der Ansicht bin, daß Anträge vorliegen, die mindestens ebenso wichtig sind als diejenigen Fragen, die uns gegenwärtig beschäftigen, und da erstere nur an einem Schwerinstage ihre Erledigung finden können.
Ich erinnere Sie nur an den Bericht der Petitionskommission über die Jmpfzwangfrage, an den Antrag des Herrn Dr. Westermayer und den unsrigen.
Meine Herren, Sie berathen gegenwärtig über die Krankenversicherung der Arbeiter: nun bitte, sorgen Sie auch dafür, daß nicht ferner Krankheit, Elend, ja Siechthum und Tod in die Arbeiterfamilien durch dieses Impfzwanggesetz, wie es noch besteht, hineingetragen wird, wie dies thatsächlich durch die jetzige Ausführung in sehr vielen Fällen vorkommt.
Meine Herren, unser Antrag bezweckt bekanntlich eine gründliche, eingehende Prüfung und Untersuchung dieser Frage durch eine Fachkommission.
Ich bitte, daß Sie es ermöglichen, daß endlich einmal diese Frage, die ich vor nunmehr D Jahr in Fluß zu bringen suchte, erledigt wird.
Ich würde also dem Herrn Präsidenten dankbar sein, wenn er es ermöglichte, daß kommende Woche dieser Schwerinstag, beziehungsweise zwei, abgehalten werden.
Präsident: Es liegt in der Absicht, allerdings noch einige der Initiativanträge vor den Ferien zu erledigen; nach den Dispositionen aber, wie sie vorläufig getroffen sind, kann ich einen vollen Tag für diesen Zweck nicht in Aussicht stellen.
Gegen die Tagesordnung waren Einwendungen sonst nicht erhoben.
Ich schließe die Sitzung.