Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dein Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Karsten ist in Folge stattgefundener Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. Möller getreten.
Die Herren Abgeordneten Graf Adelmann und Freiherr von Soden wünschen wegen Krankheit resp.
wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wird hiergegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; der Wunsch ist gewährt.
Ich ersuche die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten: Herzog von Ratibor, Dr. Blum für 3 Tage, von KleistRetzow für 2 Tage, Dr. Müller (Sangerhausen) für 2 Tage, Dr. Thilenius für 5 Tage, Westphal für 7 Tage, letzterem wegen des Todes seines Vaters.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von Galen, für 14 Tage, wegen Erkrankung in der Familie.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ferner sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Sperber, ebenfalls auf 14 Tage, wegen schwerer Erkrankung in seiner Familie.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Lüders (Görlitz) und Dr. Stengel.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Herr Geheime Oberregierungsrath Schultz, der Herr Geheime Admiralitätsrath Perels und der Herr Geheime Regierungsrath von Lenthe.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Neichskriegshäfe »und die Feststellung eines Nachtrages znm Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188384 (Nr.
212 der Drucksachen).
Ich eröffne 'die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, welcher bestimmt ist, die Stellung der ganzen Marineverwaltung gegenüber der Verwaltung der Kriegshäfen zu regeln, kann seinem Prinzipe nach auf einen begründeten Widerspruch meiner Ueberzeugung nach nicht stoßen.
Daß es nothwendig ist, daß die Reichsmarineverwaltung alle diejenigen Garantien habe, welche erforderlich sind, das Interesse der Sicherheit der Kriegshäfen, ihrer Werke und Anlagen zu bewahren gegenüber der Zivilverwaltung, daß die Marineverwaltung, um mich so auszudrücken, nicht auf erborgte Rechte, auf bloße Requisition angewiesen werden darf, sondern kraft eigener Kompetenz, eigener Rechte verfahren müsse, das gestehe ich ohne Weiteres zu.
Deshalb, meine Herren, stehe ich dem Gesetzentwurf keineswegs in irgend welcher Beziehung prinzipiell gegenüber.
Allein das, was ich vorzutragen habe, sind doch gewiß praktische Bedenken, die das Maß der Durchführung der Anforderungen, welche die Marineverwaltung hier erhebt, betreffen.
Es ist überaus schwierig für mich, dies hier zu entwickeln, denn es handelt sich hier um lokale Verhältniße, speziell um lokale Verhältnisse der Stadt Kiel.
Daß zur Geltendmachung solcher lokalen Interessen gerade eine Körperschaft wie der Reichstag ein sehr ungeeigneter Ort ist, weiß jedermann.
Ich will mich daher auch ganz kurz fassen.
Nach der gegenwärtigen Vorlage wird das Verordnungsrecht beziehentlich das Anordnungsrecht der Marineverwaltung ausgedehnt auf den gesammten Kriegshafen von Kiel, wie derselbe durch ß 1 festgestellt wird.
Im § 3 werden sodann der Marineverwaltung gewisse Einspruchs- beziehungsweise Genehmigungsrechte zu Bauten gewährt, welche im Stande sind, die Sand- oder Schlickablagerungen oder die Verlandung zu befördern.

Dies wird der Marineverwaltung nicht verweigert werden können in dem eigentlichen Umfang des Kriegshafens.
Allein, meine Herren, der Kieler Hafen ist kraft der historischen Entwickelung, die ja mehrere Jahrhunderte zurückgeht, ursprünglich ausschließlich ein Handelshafen gewesen und ist es in diesem Augenblick auch noch in einem gewissen Theile.
Es erhebt sich die praktische Zweifelsfrage, ob die Kommunal-, die Zivilverwaltung in dem Umfange von der Genehmigung von Bauten, von Anordnungen und Verordnungen ausgeschlossen werden soll im Gebiet des inneren Kriegshafens, wie das hier durch diese Vorlage beabsichtigt ist.
Es widerspricht das dem jetzt geltenden Zustande.
Durch eine Polizeiverordnung ist nämlich in dem Kieler Hafen eine Abgrenzung getroffen worden zwischen dem eigentlichen Kriegshafen und dem inneren Handelshafen.
Während in dem Kriegshafen, wie er so abgegrenzt worden 286 2082 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. ist, die Marineverwaltung bereits jetzt in der Hauptsache alle diejenigen Befugnisse ausübt, die hier jetzt dieses Gesetz geben soll, so ist in dem inneren eigentlichen Handelshafen bisher die städtische Verwaltung mit einer gewissen Selbstständigkeit des Polizeiverordnungsrechtes, der Baupolizei insbesondere, ausgestattet gewesen.
Nun, meine Herren, darf ich wohl behaupten, und ich glaube, man wird mir das bestätigen, daß der Zustand, wie er bisher bestanden hat, und er beruhte ja wesentlich auf einer Vereinbarung zwischen Marine und Zivilverwaltung bisher zu Unzuträglichkeiten in keiner Weise Anlaß gegeben hat.
Daß die Stadt Kiel das äußerste Interesse hat, sich nicht in einen Gegensatz zu der Marineverwaltung zu setzen, das liegt auf flacher Hand.
Die Erfahrung hat auch gelehrt, daß es überall gelungen ist, ein volles und ganzes Einverständniß zwischen diesen Instanzen zu bewahren.
Ich glaube mit Bestimmtheit behaupten zu können, daß von irgend welcher Differenz gerade in derartigen Angelegenheiten, welche irgend der Rede werth sind, bisher in diesem verhältnißmäßig schon langen Zeitraum niemals die Rede gewesen ist, mithin daß bereits bei dem gegenwärtigen Zustande jener Scheidung zwischen dem Kriegshafen und dem inneren Handelshafen die Interessen der Marineverwaltung vollkommen gewahrt werden konnten, gewahrt worden sind und auf der anderen Seite dabei eine gewisse Selbstständigkeit der Kommunalverwaltung von Kiel aufrecht erhalten werden konnte.
Das, meine Herren, darf ich sagen, ist nicht eine theoretische Ansicht, sondern das hat sich bereits praktisch so im Leben gestaltet.
Hier, meine Herren, geht nun der Wunsch dahin, daß der Zustand, der bereits in praktischer Ausführung seit längerer Zeit gewesen ist, wenigstens unnöthig keine Abänderung erfahre.
Nehmen Sie zum Beispiel an, wenn Sie hier das Verordnungsrecht ausdehnen auf das Ein- und Auslaufen, Ankern, Laden, Löschen und über das Verhalten der Schiffe und Fahrzeuge und ihrer Bemannung in seepolizeilicher Beziehung, so müssen Sie zugestehen, daß dem Wortlaut nach die Marineverwaltung z.
B. auch die ganze Ordnung des inneren Hafens bewerkstelligen könnte, also die Frage, zu welcher Tageszeit die Handelsschiffe im inneren Hafen zu löschen haben, in welcher Weise sie anzulaufen haben rc.
re.
Alle diese Dinge, die doch wahrhaftig nicht im Interesse der Kriegsverwaltung liegen, könnten auf Grund des ß 2 einseitig von Seiten der Marineverwaltung erledigt werden.
Ich sage, sie könnten nach dem Wortlaut des Gesetzes; ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Absichten der Marineverwaltung gar nicht so weit gehen, sie wird sich gewiß nicht um diese reinen Details des inneren Handels von Kiel kümmern.
Allein, meine Herren, wenn sie dies nicht will, so ist es gewiß ein natürlicher Anspruch von Seiten der StadtKiel, daß dies nichtbloß wie soll ich sagen, gnadenweise, zulassungsweise geschehe, sondern daß dafür die Stadt Kiel eine gewisse gesetzliche Grundlage habe.
Ich glaube, dieser Anspruch ist gerechtfertigt.
Meine Herren, er ist um so mehr gerechtfertigt, als ja der innere Hafen von Kiel für irgendwelche militärische Zwecke in diesem Sinne gar nicht beansprucht und benutzt wird.
Ich glaube daher, wenn wir in diesem Gesetz die Befugnisse der Marineverwaltung auf den eigentlichen Kriegshafen beschränken würden, wenn, wie ich ausdrücklich bemerke, die Abgrenzung dieses Gebietes, des inneren Hafens, durch kaiserliche Verordnung erfolgte und mithin abänderlich wäre je nach den verschiedenen Bedürfnissen der Marineverwaltung, wenn etwa Abänderungen in ihren Anordnungen und Bauten entständen ich glaube, daß dadurch den Interessen und Rechten, ich möchte fast sagen, der Machtstellung, der vollkommen berechtigten Machtstellung der Marineverwaltung keinerlei Abbruch zu geschehen braucht.
Um noch ein Beispiel anzuführen: wenn nach Z 3 zur Wiederherstellung aller Bauten, z.
B. insbesondere zur Anlage von Gräben, Bollwerken und Buhnen, die Genehmigung der Marineverwaltung erforderlich ist, ja, meine Herren, ich bitte Sie, sich in die Verwaltung einer städtischen Kommune wie Kiel zu versetzen, wenn bei der Einziehung eines neuen Balkens in dem Bollwerk sie vorher immer die Genehmigung der Marineverwaltung einholen müßte.
Die geringste Reparatur an ihren für den Handel bestimmten Anlagen würde immer voraussetzen eine Kommunikation mit der Marineverwaltung und eine formelle Genehmigung derselben.
Ich glaube, soweit braucht innerhalb jener vorausgesetzten Abgrenzung die Fesselung denn das würde es immer sein die Fesselung der kommunalen Verwaltung nicht zu gehen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß bei voller Wahrung derjenigen Rechte, welche auch meiner Ueberzeugung nach die Marineverwaltung über den eigentlichen Kriegshafen haben muß, es leicht sein würde und leicht sein könnte, eine Verständigung in der Richtung herbeizuführen, daß die selbstständige kommunale Verwaltung der Stadt Kiel über den inneren Handelshafen dabei in rechtlicher Anerkennung bliebe.
Das, meine Herren, ist der Wunsch, den ich diesem Gesetzentwurf gegenüber auszusprechen habe.
Meine Herren, ich könnte nun auf Grund dieser meiner Bemerkungen es beantragen, diesen Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen; ich glaube, daß dadurch aber möglicher Weise eine unliebsame Verzögerung stattfinden könnte, ich will daher davon absehen.
Wenn der Herr Chef der Admiralität dem zustimmen möchte, daß vielleicht diejenigen, die eben, wie z- B. ich als Vertreter von Kiel, ich möchte sagen eine Art persönliches Interesse haben, in einer freien Kommission mit dem Herrn Chef der Admiralität oder dessen Bevollmächtigten zusammentreten, so würde ich von einer offiziellen Kommission sehr gerne absehen, würde versuchen, auf diesem Wege eine Verständigung mit der Marineverwaltung herbeizuführen, und wir würden dann, sobald dies geschehen ist, die zweite Lesung selbst bei dem Herrn Präsidenten zu veranlassen suchen.
Daher, unter dieser Voraussetzung, begnüge ich mich mit dem Antrage, für heute die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Vorredners an und würde, falls uns seitens des Herrn Chefs der Admiralität heute eine Erklärung abgegeben würde, daß er bereit sei, mit einigen Abgeordneten des Hauses, welche sich für diese Angelegenheit interessiren, sich über die etwaigen zweifelhaften Punkte zu verständigen, von dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission absehen.
Ich habe in Beziehung auf die Verhältniße am Kieler Hafen noch ein weiteres Bedenken als der Herr Vorredner, nämlich bezüglich des Passus in dem ersten Alinea des § 3, wo es sich darum handelt, daß die Wiederherstellung aller Bauten nicht ohne die Genehmigung des Marinestationschefs zulässig ist.
Es geht diese Bestimmung über die Bestimmungen des Reichsrayongesetzes hinaus, auf welches in den Motiven Bezug genommen ist, ebenso wie die Strafbestimmung im Z 4, wonach unter bestimmten Verhältnißen nicht bloß mit 150 Mark, sondern auch mit Haft bestraft werden kann, ebenfalls über das angezogene Reichsrayongesetz und seine Strafbestimmungen hinausgeht.
Ich halte es für wünschenswerth, über diese Dinge eine Aufklärung zu erhalten, ehe wir in die zweite Lesung des Gesetzes eintreten.
Ich habe aber noch ein anderes Motiv, welches mich veranlaßt, darum zu bitten, daß wir in keinem Falle heute in die zweite Lesung eintreten, das ist der Wunsch, nähere Informationen zu erhalten über die Verhältnisse am Jahdebusen, namentlich darüber, in welchem Maße die von Oldenburg ausgeführten Bauten beseitigt werden müssen und nicht wieder erneuert werden sollen.
Es ist mir bekannt, daß dies Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2083 eine Angelegenheit ist, welche vor einer Reihe von Jahren bereits zu Verhandlungen zwischen Oldenburg und der Reichs verwaltung geführt hat, und ich halte es für wünschenswert!)
über diesen Gegenstand etwas nähere Informationen zu erhalten, als solche in den Motiven vorhanden sind.
Da aber es sich in diesem Falle um eine vorzugsweise technische Materie handelt, für welche nur wenige Mitglieder des Hauses sich wirklich interessiren können und werden, so würde ich es für wünschenswerth halten, die ungezwungene Form einer freien Berathung eintreten zu lassen, welche der Herr Abgeordnete Hänel empfohlen hat.
Sind also die Herren Vertreter der Admiralität der Meinung, in diesen Wunsch willigen zu können, so würde ich auf eine Kommissionsberathung vor Eintritt in die zweite Lesung verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Admiralitätsrath Perels.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Perels: Meine Herren, die Admiralität akzeptirt mit Dank den Verzicht auf die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission und ist gern bereit, die von den beiden Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Dohrn erforderte Auskunft bei mündlicher Besprechung mit denjenigen Herren, welche noch weitere Aufklärung wünschen, zu ertheilen.
Es werden dann alle diejenigen Punkte klar gelegt werden, die hier von den beiden Herren Abgeordneten zur Sprache gebracht worden sind.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet: ich schließe die Generaldiskussion.
Es ist ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt, dagegen der Wunsch ausgesprochen, daß die zweite Lesung nicht sofort vorgenommen werden sollte.
Ich glaube, daß das Haus diesem Wunsche sich anschließen wird.
Ich nehme es als seinen Beschluß an, daß die zweite Lesung im Plenum erfolgen solle, und ich erkläre den ersten Gegenstand der Tagesordnung hierdurch für erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eitles Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
228, 236, 250, 251, 252, 254, 255.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 13.
Es wird zunächst der Herr Schriftführer eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers verlesen, welche einen neuen Kommissarius des Bundesraths anmeldet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: An Berlin den 24.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Gesetzentwurf, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, außer durch die bereits namhaft gemachten Kommissarien, auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissarius Geheimen Oberbergrath Herrn Freiherrn von der Heyden-Rynsch vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Ausfeld und Genoffen ihre Anträge zu dem Krankenkassengesetze auf Nr.
236 der Drucksachen, so weit sie noch nicht zur Berathung gestanden haben, zurückgezogen haben.
Ebenso haben ihre Anträge zurückgezogen die Herren Abgeordneten Blos und Genossen, so weit sie unter III und IV der Nr.
251 der Drucksachen verzeichnet stehen.
Zu dem Z 15 hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch folgenden Antrag gestellt, der noch nicht vertheilt ist: Schriftführer Abgeordneter Graf Volt Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen, in dem § 15 Absatz 4 Zeile 2 statt „Rechnungsjahres ''zu setzen „Quartals ''.
Präsident: Wir beginnen unsere Diskussion mit 8 13.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, bei der Abfassung des Z 13 und der darauf folgenden Paragraphen, die auf die Ortskassen Bezug haben, ist die Regierung jedenfalls von der Voraussetzung ausgegangen, daß in dieses Gesetz doch etwas hineingebracht werden müsse, welches geeignet sei, sich eine gewiffe Popularität bei der arbeitenden Bevölkerung zu erwerben.
Nach dem großen Fleiß, den man diesem Gegenstände gewidmet hat, zu urtheilen, glaubte man jedenfalls, daß die Erfolge, die dieser Theil des Gesetzes bei dem deutschen Volke erringen wird, sehr groß und bedeutend seien, ich glaube aber, daß das Entgegengesetzte stattfinden wird.
Es ist sehr bedauerlich, meine Herren, daß man bei der Ausarbeitung des Gesetzes seiner Zeit Fachleute nicht herangezogen hat; jedenfalls hätte man dann entschieden bessere Erfolge gehabt.
Die Regierung weiß ja sonst sehr genau, wohin sie sich zu wenden hat, wenn es gilt, Informationen auf denjenigen Gebieten zu gewinnen, auf welchen sie selbst nicht zu Hause ist.
Vor ganz kurzer Zeit, kurz vor Abschluß der Literarkonvention mit Frankreich, berief man aus den verschiedenen deutschen Staaten Fachleute, um mit ihnen gemeinschaftlich die geeignetsten Wege zu berathen, den Abschluß für Deutschland so günstig wie möglich zu gestalten.
Das war gut, meine Herren, aber ebenso gut wäre es gewesen, wenn die Regierung seiner Zeit sich an die großen Kaffenverbände gewendet, die Leute zusammenberufen und mit ihnen gemeinschaftlich die vorliegende Frage berathen hätte.
Auf diesem Wege hätte man Gelegenheit erhalten, die Wünsche und Bedürfnisse des arbeitenden Volkes genau kennen zu lernen.
Das hat man nicht gethan; man glaubte davon absehen zu dürfen.
Jedenfalls wäre aber, wenn man es gethan hätte, der Entwurf viel besser ausgefallen, zum mindesten der auf die Ortskrankenkaffen Bezug habende Theil.
In der Form, wie heute die Ortskrankenkaffen zur Vorlage gelangten, erwerben sie sich zweifellos nicht die Sympathie der Arbeiter.
Ich gehe noch weiter: hätte man diese Berathung mit den Kaffenvorständen vorher gepflegt, so wäre man, den guten Willen der Regierung vorausgesetzt, wahrscheinlich zu dem gekommen, was wir in unseren Anträgen zu den Ortskrankenkaffen formulirt haben; wir wären zu großen national organisirten Krankenkassen gelangt, die sich der allgemeine Theilnahme der Arbeiter erfreut hätten.
Jetzt ist das nicht der Fall.
Diese jetzt von Ihnen vorgeschlagene Form der Ortskrankenkaffen enthält etwas, was jeder selbstständige Arbeiter von vornherein ablehnen muß.
Sie enthält den Arbeitgeberbeitrag, und sie enthält den Antheil der Arbeitgeber an der Verwaltung.
286 2084 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
Meine Herren, ein derartiges Kassensystem gehört bei unseren Arbeitern zu einem längst überwundenen Standpunkt und wird von ihnen in der leidenschaftlichsten Weise stets bekämpft werden; dem Arbeiter gebührt die vollständig freie Verwaltung seiner Krankenkasse und dazu ist er mit vollem Rechte auch befugt.
Der Arbeiter will die Krankenversicherung aus eigenen Beiträgen bestreiten, ohne Zuschuß der Arbeitgeber.
Sollen die Arbeitgeber in das Versicherungswesen der Arbeiter mit hineingezogen werden, so finden erstere in der Unfallversicherung hierzu den geeigneten Boden.
Meine Herren, und nun kommen wir zu der praktischen Anwendung der Ortskassen.
Ein Zwang kann meines Erachtens nach auf die Arbeiter nicht ausgeübt werden, sie in die Ortskassen zu zwängen.
Die eingeschriebenen Hilfskassen bieten denjenigen Arbeitern, die über ihre eigenen Gelder und Angelegenheiten frei schalten und walten wollen, vollständigen Schutz.
Man wird deshalb nicht in der Lage sein, größere Massen in die Ortskassen hineinzubringen.
Der Theil aber, meine Herren, der nicht organisationslustig ist, der nicht in die eingeschriebenen Hilfskassen hinein mag, um den Zwang von sich abzuwenden, dieser Theil der Arbeiter ist nicht im Stande, Ihre Ortskassen lebensfähig zu machen.
Die Gemeinden würden sehr bald finden, daß mit den Leuten wenig anzufangen ist; die Betreffenden werden in vielen Fällen die Beiträge nicht zahlen, und nach und nach zweifellos der Gemeindeversicherung verfallen.
Um solche zweifelhafte gesetzgeberische Resultate zu erzielen, brauchte man nicht 33 Paragraphen zu machen und ein halbes Jahr zu berathen.
Das konnte man viel einfacher haben.
Die Zukunft wird Antwort darauf geben, wie weit Sie mit diesen Ortskassen kommen.
Es steht jetzt schon zweifellos fest, daß die größere Masse der organisirten selbstbewußten Arbeiter nicht hineinzuzwingen sind.
Und ferner sind die Gemeinden gar nicht in der Lage, überall diese Ortskrankenkassen zu errichten; und selbst wenn sie das wollten, würde ihnen das geeignete Menschenmaterial dafür abgehen.
Ich glaube auch, daß die meisten Gemeinden ohne Drücker seitens der Regierung nicht zur Einrichtung der Ortskrankenkassen schreiten werden, und wenn sie in Folge dieser Drücker derartige Ortskrankenkassen einrichten, so werden sie sehr bald gewahr werden, daß ihnen die geeigneten Leute, die zahlungsfähig sind, mangeln, und deshalb wird im Großen und Ganzen die Gemeindeversicherung an Stelle der Ortskassen zu treten haben, während die eingeschriebenen Hilfskassen von denjenigen Arbeitern nach wie vor benutzt werden, die keine Lust in sich verspüren, sich vom Arbeitgeber oder Gemeindevorsteher drein reden zu lassen.
So ist denn die ganze Serie von 33 Paragraphen, welche auf die Ortskassen Bezug haben, eigentlich eine vergebliche Mühe gewesen; es hat ungeheuer viel Arbeit der Regierung, der Kommission und natürlich auch dem Reichstag gemacht und wird es noch machen.
Die ganze Institution der Ortskassen steht vollständig in der Luft und fördert nur das Tohuvabohu, was ohnehin schon auf dem Gebiete des Kastenwesens existirt, noch mehr.
Wir gehen nunmehr von der Ansicht aus, daß, nachdem im Prinzip die Ortskrankenkassen angenommen worden, unsere Anträge hinfällig geworden sind und haben beschlossen, dieselben, soweit sie sich auf die unter der römischen Ziffer III befindlichen Paragraphen beziehen, zurückzuziehen.
Nichtsdestoweniger aber haben wir die Ueberzeugung, daß, wenn jemals auf diesem Boden etwas Ersprießliches geleistet werden soll, wenn man dem deutschen Arbeiter Institutionen schaffen will, die dem Bedürfniß und seinen Neigungen entsprechen, man dann stets zurückgreifen muß auf das, was wir vorgeschlagen haben und jetzt gezwungen sind, zurückzuziehen.
Meine Herren, ein Gutes mögen diese Gesetze im Gefolge haben: sie werden den nöthigen Druck auf die verständigen Arbeiter ausüben und dieselben in die eingeschriebenen Hilfskassen hineintreiben, dort Schutz zu suchen vor der behördlichen Vergewaltigung.
Wenn also die Arbeiter in Folge des Gesetzes in Masse in jene Organisationen eintreten, und Ihnen ist das Resultat angenehm, so soll cs mich freuen; wir wollen damit vorläufig auch zufrieden sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich recht verstanden habe, die sämmtlichen auf Nr.
251 der Drucksachen gestellten Anträge zurückgezogen
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Nur die mit der Ziffer III bezeichneten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregicrungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, mit dem Resultat, von dem der Herr Vorredner sagt, daß Sie damit zufrieden seien, würden eventuell auch die verbündeten Regierungen zufrieden sein; den verbündeten Regierungen liegt es nur daran, die Krankenversicherung für alle Arbeiter durchzuführen, und selbst der Herr Vorredner erkennt an, daß es zu dem Zwecke wünschenswerth sein möchte, die Ortskrankenkassen einzurichten.
Im klebrigen glaube ich, beruht seine Auffassung auf einer gewissen Unkenntniß der zur Zeit vorhandenen Verhältnisse, wenn er nämlich annimmt, es würde angesichts der Existenz der freien Hilfskassen unmöglich sein, die große Masse der Arbeiter in die Ortskrankenkassen hineinzubringen.
Die gegenwärtigen Verhältnisse widersprechen dieser -Annahme, denn ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit angeführt, daß die Zahl derjenigen Arbeiter, welche Mitglieder der auf ortsstatuarischem Zwang beruhenden Kasse sind, eine ungleich größere ist als die Zahl derjenigen, welche einer freien Hilfskasse angehören, und ich kann doch nicht annehmen, daß diese große Mehrzahl aller zu den Krankenkassen gehörenden Arbeiter nicht zu den selbstbewußten Arbeitern im Sinne des Herrn Vorredners gehören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, was das letzte anbetrifft, so übersieht der Herr Regierungsvertreter wohl die Zwangslage, in welcher sich eine größere Zahl auch der selbstbewußten Arbeiter befindet, die sehr gern aus derZwangskasseaustreten möchten, es aber nicht können, so lange die Meister diese Mitgliedschaft zur Bedingung der Weiterarbeit, überhaupt der Annahme zur Arbeit machen.
Es liegt also in Bezug auf die Gesinnung der Arbeiter in dieser Beziehung keine Widerlegung in dem Gesagten.
Meine Herren, ich kann trotz der großen Verschiedenheit des allgemeinen Standpunkts im Wesentlichen nur dem beistimmen, was der Herr Abgeordnete Dietz hier ausgesprochen hat.
Einer seiner Herren Kollegen, der erste Redner in dieser Frage, Herr Grillenberger, hat eine für mich interessante Aeußerung gethan.
Er sagte etwa: ich spreche das nicht vom sozialdemokratischen Standpunkt, sondern so recht vom Standpunkt des Arbeiters aus.
Meine Herren, auf diesem Gebiete, in der Kritik des Krankenversicherungsgesetzes stehen in der That die Sozialdemokraten nicht auf ihrem doktrinären Standpunkt, sondern auf dem Standpunkt, welchen die große Mehrzahl, ich möchte sagen, fast alle Arbeiter, die überhaupt über den Gegenstand nachdenken, einnehmen.
Meine Herren, hierzu möchte ich noch eins anzuführen mir erlauben.
In weiten Kreisen der Arbeiter ist die Ansicht vertreten, daß ein Hauptmotiv der Regierung zu dem AbReichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2085 schnitt über die Ortskrankenkaffcn die Besorgniß sei, daß, wenn das Hilfskassengesetz von Ende 1884 ab, wie durch Tit.
VIII.
Art.
2 der Gewerbeordnung vorgeschrieben, auf die Ortskrankenkassen angewendet würde, wenn die sachverständige Abschätzung dann stattgefunden hätte, die sehr große Mehrzahl der Zwangskasscn die Probe nicht bestanden haben würde.
Also mit aus Furcht vor diesem gefährlichen Experiment, das aber durch die Prinzipien der Versicherung eigentlich geboten ist, habe man statt der einfachen Bestimmungen des Hilfskassengesetzes, die nach meiner Ueberzeugung auch für die Ortskrankenkassen durchaus zweckmäßig und hinreichend sind, eine sehr viel größere Komplikation in den 33 Paragraphen dieses Abschnitts vorgenommen.
Insbesondere, meine Herren, stimme ich dem Herrn Abgeordneten Metz darin bei, was er bezüglich des Verhältnisses zu den Arbeitgebern gesagt hat.
Ich will aber jetzt auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen, behalte mir vielmehr vor, es erst bei Z 47 zu thun, wo die Arbeitgeberbeiträge speziell zur Berathung kommen.
Ich wollte mir nun noch erlauben, eine Anfrage für die Auslegung des Gesetzes zu stellen.
Z 13 Absatz 1 lautet: Die Gemeinden sind berechtigt, für die in ihrem Bezirke beschäftigten versicherungspflichtigen Personen Ortskrankenkassen zu errichten, sofern die Zahl der in der Kasse zu versichernden Personen mindestens einhundert beträgt.
Heißt das soviel, meine Herren, daß überhaupt die Zahl der nach Z 1 beziehungsweise 1 a und 2 versicherungspflichtigen Personen, d. h. aller derer, die den versicherungspflichtigen Kategorien angehören, mindestens 100 beträgt oder sind von diesen 100 abzuziehen die bereits anderweit Versicherten.
Offenbar liegt hierin für die Praxis ein sehr bedeutsamer Unterschied, denn, wenn 100 solcher Personen vorhanden sind, von denen beispielsweise 80 bereits in eingeschriebenen Hilfskassen sich befinden, eine Thatsache, die in einer ganzen Anzahl von Kommunen Platz greift, so würde trotzdem hier eine Berechtigung, resp.
unter Umständen eine Verpflichtung, bestehen, Ortskrankenkassen zu errichten, denen thatsächlich der genügende Mitgliederbestand fehlt.
Nun, meine Herren, nach dem ganzen Zusammenhange des Gesetzes bin ich der Ansicht, daß die für die Ortskrankenkassen grundlegende Bestimmung des ß 13 nicht anders verstanden werden kann, als daß hier unter zu versichernde Personen nur die nicht bereits Versicherten zu verstehen sind, also mit Ausschluß derjenigen, die bereits eineranderen gesetzlich anerkannten Kasse angehören.
Ich stütze mich, abgesehen von dem ganzen Zusammenhange der Vorlage, besonders auch.
auf den nächsten Paragraphen, wo von der Zwangserrichtung solcher Kassen die Rede ist, und wo es am Schluffe des ersten Absatzes heißt, die Errichtung soll stattfinden, „nachdem sämmtlichen Betheiligten zu einer Aeußerung darüber Gelegenheit gegeben ist, mehr als die Hälfte derselben und mindestens einhundert beitreten.
Hier ist also das Kriterium für das Jnslebentreten der Kaffe nicht in dem Vorhandensein von überhaupt versicherungspflichtigen Personen gefunden, sondern in der thatsächlichen Beitrittserklärung, und ich glaube, wenn man nicht die Sache auf den Kopf stellen will und die bloße Form über den Inhalt1des1Gesetzes, auch die Bestimmung im K113 nicht anders zu verstehen ist.
Es ist ein Grundgedanke des Entwurfs, 1 daß den Arbeitern gestattet sein soll, 1 ja, 1 daß, 1 wie der Herr Regierungskommiffar eben1zu1meiner1Befriedigung1ausdrücklich erklärt hat, es erwünscht ist, wenn die Arbeiter möglichst zahlreich den freien Hilfskassen beitreten; dem entsprechend darf aber dieser Paragraph nicht so ausgelegt werden, daß, obgleich die große Mehrzahl der Arbeiter bereits versichert ist.
Ortskaffen errichtet werden sollen, die dann keinen anderen Zweck haben können, als die Arbeitgeber und die Behörden zu Pressionen zu veranlassen, um möglichst viele Arbeiter, wenn sie auch schon versichert sind, in die neu errichtete »Kassen hineinzubringen.
Denn, meine Herren, es ist klar und das schmälert die Bedeutung der bloß formellen Befugniß des K 15, der Ortskrankenkassc nicht anzugehören sobald einmal solche Kassen begründet worden sind, was ja immer Umstände und Kosten verursacht, so wird es das Bestreben der betreffenden Behörden sein, diese Kaffen möglichst mit Mitgliedern zu füllen und dann die Mitglieder darin zu erhalten.
Man wird also, wie die Menschen und auch die Behörden einmal sind, alle nicht gerade ungesetzlichen Mittel anwenden, um diesen Zweck zu erreichen.
Deshalb, meine Herren, sage ich in dieser Beziehung: prinaipiis obsta, es muß dafür gesorgt werden, daß, gemäß dem Sinne des ganzen Abschnittes und besonders des K 13, solche Zwangskaffen nur dann errichtet werden, wenn ein wirkliches Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Dieses Bedürfniß stellt sich aber nach der Vorlage heraus durch die Zahl der vorhandenen nicht versicherten Arbeiter der betreffenden Kategorien, und ich würde dringend ersuchen, seitens des Negierungstisches diese Auffassung zu bestätigen, sowie auch seitens des Herrn Referenten der Kommission.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es sei mir nur gestattet, einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metz entgegenzutreten.
Ich habe zu der Minorität gehört, welche nicht im Stande war, sich davon zu überzeugen, daß eine Nothwendigkeit vorliege, mit gesetzgeberischen Maßregeln, wie sie dieses Gesetz beabsichtigt, vorzugehen, daß schon jetzt eine Nothwendigkeit vorliege, in die freie Initiative und freie Selbstbestimmung der Arbeiter einzugreifen.
Nachdem indeß die Kommission und auch der Reichstag durch seine vor einigen Tagen gefaßten Beschlüsse gegen meine Ansicht und die Ansicht der mir zunächststehenden politischen Freunde das Prinzip der Zwängsversicherung angenommen hat, muß ich mich auf den Standpunkt stellen, dahin zu wirken, daß ganz in dem Sinne, wie es auch der Herr Vertreter.
der verbündeten Regierungen hier ausgeführt hat, alle Maßregeln, die wir treffen, möglichst dahin führen, daß die versicherungspflichtigen Arbeiter diejenige Form der Versicherung wählen, durch welche ihre freie Initiative uud freie Selbstbestimmung am besten gewahrt wird.
Ich werde daher auch im Verlaufe der Spezialdiskussion alles, was dies erleichtert, begünstigen und alle dem, was dies erschwert, entgegentreten.
Auch möchte ich, damit eine falsche Auffassung hier nicht eintritt, mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Abgeordnete Metz (Hamburg) in Bezug auf seine Kritik der Ortskaffen doch weit über das Ziel hinausgeschossen hat.
Ich kann aus langjähriger Beschäftigung gerade mit den ortsstatutarischen Kaffen hier konstatiren, daß diese Kaffen in vieler Beziehung wohlthätig wirken.
Ich habe im Kreise meiner amtlichen Thätigkeit Veranlassung genommen zu thun, was allerdings, wie ich glaube, wohl überhaupt nothwendig gewesen wäre, nämlich die Arbeiter zu befragen, wie sie über derartige Kassen und über wesentliche Punkte des Gesetzes denken.
Ich kann dabei nur konstatiren, daß wesentliche Angriffe auf die hier in Berlin bestehenden Ortskaffen nicht gemacht worden sind.
Im Gegentheil.
Wäre diese gesetzliche Regelung jetzt nicht gekommen, und, wie ich glaube, nicht vor der Zeit gekommen, so wären wir in der Lage gewesen, mit einer kleinen Anzahl von Aenderungen der bestehenden Gesetzgebung, das heißt der beiden Reichsgesetze vom 8.
April 1876 und vom 7.
April 1876 der Selbstthätigkeit der Arbeiter im Gebiete des Versicherungswesens die Wege zu ebnen, was jetzt durch einen großen und namentlich bei der Gemeinde2086 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
Versicherung mir sehr zweifelhaften Apparat fetzt durch eine immense Organisation geleistet werden soll.
Was im Einzelnen die Ortskassen anbetrifft, so beinerke ich, daß der Herr Abgeordnete Dietz in der That im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß die Ortskassen, wie sie jetzt sind, für die Arbeiter wenig oder unbefriedigendes leisten.
Die Ortskassen leisten für die Arbeiter, namentlich was die Versicherungen auf den Sterbefall anbelangt, nach dem jetzigen Stande der Dinge sogar weit mehr ich könnte dies zahlenmäßig nachweisen, als künftig nach dem Gesetze durch die Kassen geleistet werden soll.
Meine Herren, einen anderen Punkt, der erwähnt wurde, nämlich, daß die meisten Gemeinden, wenn sie nicht von oben her gezwungen werden, in dieser Beziehung nichts thun wollen, weise ich nicht bloß für die größte Gemeinde, der anzugehören ich die Ehre habe, sondern für die deutschen Gemeinden überhaupt zurück.
In den deutschen Gemeinden, insbesondere den großen, ist in der That so viel Initiative, daß sie, wenn ihnen nur Licht und Luft für die freie Bewegung gelassen wird, im Stande sind, ihrerseits das zu leisten, was dem Arbeiterinteresse zukommt!
Ich muß auch wiederholen, was ich gestern schon erwähnte, daß ich es nicht für ein Privilegium irgend einer bestimmten Art oder Klasse von Abgeordneten halte, ihrerseits spezielle Vertreter der Arbeiterinteressen zu sein.
Ich resümire mich also dahin: der Herr Abgeordnete geht mit dem, was er in Bezug auf die Ortskassen gesagt hat, zu weit in seinen Behauptungen.
Die Ortskassen sind ein ganz nothwendiges Glied in dem ganzen Gebiete der Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit, und, meine Herren, wie können Sie denn den bestehenden Thatsachen und Zuständen gegenüber eine Institution bei Seite setzen wollen, die schon lange Zeit besteht und in der That für die Arbeiter sehr viel gutes geleistet hat
Noch bemerke ich, wenn von den Ortskassen eine Bewegung in die freien Hilfskassen hinein erfolgen wird, wenn soviel Sinn für Selbstständigkeit in den Arbeitern ist, daß sie in die freien Hilfskassen hineinwollen, so wird es keine vernünftige Gemeindeverwaltung geben, die diesem Schritt nicht ihrerseits alle Förderung wird angedeihen lassen, um womöglich die Thatsache herbeizuführen, welche das Gesetz leider durch den Zwang herbeiführen zu können vermeint.
Das ist der Standpunkt, welchen ich zu der Sache einnehme und dem ich in wenigen Worten hier Ausdruck zu geben mir erlauben wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmamt: Meine Herren, ich kann doch nicht unterlassen, gegen die Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch dem ersten Absatz des ß 13 gegeben hat, meinerseits Widerspruch zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch ist der Meinung, der Satz „sofern die Zahl der in der Kasse zu versichernden Personen mindestens einhundert beträgt ''könne nur so verstanden werden, daß von den überhaupt vorhandenen Personen diejenigen vorher abgezogen würden, welche bereits freien Hilfskassen angehören, und wenn dann die Zahl von hundert herauskomme, sei die Verpflichtung vorhanden, eine Ortskrankenkasse zu errichten.
Ich halte diese Auslegung nicht für richtig.
Der erste Absatz des Z 13 ist entstanden durch Abänderung der Regierungsvorlage Z 13 Absatz 1 und 2, und in dem zweiten Absätze heißt es: Wenn die Zahl der in ihrem Bezirke beschäftigten dem Versicherungszwange unterliegenden Personen mindestens 50 beträgt.
Es ist nach dem Verlaufe, den die Verhandlungen in der Kommission genommen haben, nicht anzunehmen, daß dieser Grundsatz habe abgeändert werden sollen, sondern was 'die Kommission neues in die Bestimmungen hineingebracht hat, ist nur die Begrenzung auf diejenigen Personen, welche zu der besonderen Kasse gehören würden.
Im klebrigen halte ich es nicht für richtig, so zu interpretiren, als ob Personen, welche in Folge einer Ausnahmebestimmung von der Verpflichtung, einer bestimmten Kasse anzugehören, entbunden werden, überhaupt bei der ersten Berechnung gar nicht in Anschlag zu bringen seien, wenn es sich darum handelt, wie viel versicherungspflichtige Personen überhaupt vorhanden sein müssen.
Die Parallele, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mit dem Z 14 gezogen hat, kann ich als zutreffend nicht anerkennen, denn im ß 14 handelt es sich um eine Abstimmung, und da muß man nothwendigerweise sich beschränken auf diejenigen Personen, welche überhaupt bei der Abstimmung interessirt sind.
Ich halte deshalb diese Auslegung für unrichtig und bin vielmehr der Meinung, daß bei der Frage, ob eine Gemeinde berechtigt sei, eine Ortskrankenkaffe zu errichten, nur die Zahl derjenigen Personen in Frage kommen kann, welche überhaupt nach dein Gesetze versicherungspflichtig sind und der betreffenden Klasse angehören.
Im Uebrigen erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch noch auf eine von ihm gemachte Bemerkung über den Ursprung der Gesetzesvorlage, daß bei den Vorverhandlungen über diese Vorlage niemals auch nur mit einem Wort die Frage berührt ist, ob die Ortskrankenkassen, wenn der Termin von 1884 eintritt, und die betreffenden Ortskrankenkaffen dann verpflichtet sein werden, sich der Schätzung ihrer Leistungsfähigkeit zu unterziehen, dann nicht sämmtlich sich als leistungsunfähig herausstellen werden.
An diese Eventualität hat niemand gedacht und zwar um so weniger, als mit dem Jahre 1884 erst der Termin eintreten würde, mit welchem die Ortskrankenkassen sich in eingeschriebene Kassen umzuformen hätten und dann noch fünf Jahre verstreichen müßten, bevor die im Hilfskassengesetze vorgeschriebene Berechnnng über die Leistungsfähigkeit einzutreten hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz dem Herrn Geheimrath Lohmann in Bezug auf den Absatz 1 folgendes erwidern.
Ich meine, daß gerade die Berathungen der Kommission ergeben haben, daß dieselben den allergrößten Werth auf die Lebens- und Leistungsfähigkeit der zu errichtenden Kassen legt.
Herr Geheimrath Lohmann wird nicht in Abrede stellen können, daß dieser Gesichtspunkt bei Berathung der Kommission ein geradezu grundlegender war, und daß hierdurch allein zu motiviren ist, daß die Kommission die Zahl 50 nach der Regierungsvorlage in die Zahl 100 verändert hat.
Welchen Sinn würde es haben, wenn, nachdem die Kommission die Zahl 50 nach eingehender Berathung und mit großer Majorität verdoppelt hat, die Gemeinde trotzdem nicht verpflichtet wäre, wie Herr Geheimrath Lohmann sagte, um Verpflichtungen handelt es sich iin § 13 nicht, sondern um Berechtigung aber berechtigt wäre, eine Kasse zu errichten, der also möglicherweise nur 10 Mitglieder thatsächlich beitreten würden!
Es würde dadurch, ganz entgegen der Absicht der gesetzgebenden Faktoren, wie dieselbe wiederholt in der Kommission zum Ausdruck kam, die Errichtung nicht lebensfähiger, weil viel zu schwach besetzter, Kassen erfolgen.
Ich muß deshalb trotz des Widerspruchs des Herrn Regierungsvertreters auf meiner Ansicht beharren und kann nicht umhin, an den Herrn Berichterstatter unserer Kommission zu appelliren, eventuell behalte ich mir vor, für die dritte Lesung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2087 Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter zum Worte sich gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über §13, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission den H 13 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §13 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion zu § 14- Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat -sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über 8 14, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den K 14 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 14 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion zu 8 14 a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Antrüge liegen nicht vor.
Wir haben abzustimmen über ß 14a nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch § 14a ist angenommen.
Wir kommen zu § 15.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGi'ilH: Zu 8 15 liegen zwei Anträge vor, der eine von dem Herrn Abgeordneten Lohren, der, wie ich annehme, von dem Herrn Antragsteller vertreten werden wird, sodann ein Antrag der Herren Abgeordneten I) v. Gutfleisch und IK-.
Paasche, Nr.
250 II 2, der in diesem Paragraphen eine Einfügung machen will entsprechend der Einfügung, welche gestern zu 8 4 Abs.
2 beschloßen worden ist.
Ich möchte annehmen, daß in Konsequenz des gestrigen Beschlusses die Annahme dieses Antrages auch an dieser Stelle erfolgen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, dieser Paragraph, welcher in der Kommission die größten Meinungsdifferenzen hervorgerufen hat, bezieht sich auf das Verhältniß der freien Hilfskassen zu den neuen Zwangskassen, namentlich zu den neuen Ortskrankenkassen und zu der Gemeindekrankenversicherung.
Meine Herren, diese Hilfskassen sind in den 88 4, 15 und 57 auf gleiche Linie gestellt mit den neu zu errichtenden Kassen.
Ich halte es nun für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß in Folge dieses Umstandes die Mitglieder der Kommission der Meinung waren, daß diese Kassen wirklich alle dasselbe zu leisten hätten, daß namentlich die Mindestleistungen für alle diese Kassen die gleichen seien; denn wie kann man etwas als gleichberechtigt hinstellen, wenn es nicht dieselben Leistungen zu erfüllen hat

Alle Bemühungen aber, dieseMindestleistungenderHilfskassen im ß 69ebenso hoch zu stellen wie die der Ortskrankenkaffen und der Gemeindeversicherung, sind gescheitert; die Vorschriften der U 16 bis 18, 24 bis 29, 36 bis 38 finden auf Hilfskassen keine Anwendung, ja sogar nicht einmal die grundlegenden Bestimmungen des ganzen Gesetzes, die 88 6 und 7 gelten für die Hilfskaffen.
Wenn der 8 69 der Vorlage nach dem Beschluß der Kommission, der ja in diesem Fall der Wortlaut der Regierungsvorlage ist, angenommen wird, dann sind die Hilfskrankenkassen keineswegs verpflichtet ein Sterbegeld zu gewähren, sie sind nicht verpflichtet Wöchnerinnen zu unterstützen, sie brauchen keine ungesunde und alte Personen aufzunehmen, welche der Gemeindeversicherung zufallen, ja, sie brauchen nicht einmal für Arzt und Arzenei zu sorgen.
Der letzte Punkt ist der wichtigste.
Ich meine, wenn eine Unterstützungskasse überhaupt Anspruch darauf erheben will, den Krankenkassen zugerechnet zu werden, so ist die Grundbedingung, daß sie auch für freie ärztliche Behandlung, für Arzenei und sonstige Heilmittel sorgt.
Was nützen dem Schwerkranken ein paar Groschen Geld, wenn ihm weder Arzt noch Apotheke gewährt werden!
Diese Unterstützung ist das charakteristische Merkmal jeder Krankenkasse.
Darum bestimmt auch das Gesetz, daß sogar die Gemeindeversicherung dafür sorgen muß, und in Fällen, wo es nothwendig ist, sogar an Stelle von Arzt und Arzenei Kur und Verpflegung in einem Krankenhause treten soll.
Wie steht es nun aber bei den freien Hilfskassen, für welche Herr Kollege Hirsch immer Propaganda macht
Meine Herren, ein Theil dieser Kaffen, namentlich diejenigen, welche mit dem stolzen Namen der „großen nationalen ''Hilfskassen bezeichnet werden, sind befreit von der Pflicht, freie ärztliche Behandlung und Arzenei zu liefern.
Um nun keine Mißverständnisse hier hervorzurufen, erkläre ich von vornherein, daß meine Anklage sich nur gegen diejenigen Hilfskassen richtet, welche Arzt und Arzenei nicht gewähren, also namentlich gegen die HirschDunckerschen Gewerksvereinskaffen, nicht aber gegen alle diejenigen eingeschriebenen Hilfskassen, welche nach dem Gesetz vom 8 April 1876 durch Ortsstatut eingerichtet sind.
Diese Hilfskassen halte ich für gut, die sollen bestehen bleiben auch nach meiner Ansicht.
Meine Angriffe richten sich vorzugsweise gegen diese hier immer so hoch gepriesenen Gewerkvereinskaffen; als vornehmste Vertreter der „befreiten ''Hilfskassen.
Meine Herren, die Mitglieder des hohen Hauses würden die Wirkung und die Durchführbarkeit des Gesetzes ebenso falsch beurtheilen wie die Mitglieder der Kommission in der ersten Lesung, wenn man nicht vollständige Klarheit darüber verbreiten wollte, wie die Stellung dieser Kassen zu dem ganzen Gesetz eigentlich ist.
Meine Herren, wir haben also zweierlei Hilfskassen nach 8 69 des Gesetzes, wir haben solche, welche ärztliche Behandlung und freie Arznei gewähren, und außerdem die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter als Krankengeld; wir haben ferner, wenn Sie den Schlußsatz des 8 69 ansehen wollen, eine andere Kategorie, welche freien Arzt und Arzenei nicht zu gewähren brauchen, dafür dann aber zwei Drittel des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter als Minimum leisten müssen.
Der Unterschied zwischen der einen Kategorie und der anderen beträgt also ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns.
Für diesen wirklich winzigen Betrag können die Gewerkvereinskassen die schwere Last der freien ärztlichen Behandlung und Arznei rc.
von ihren Schultern abwälzen!
Ich frage nun die Regierung, welche diesen Vorschlag gemacht hat: ist dieses Sechstel des ortsüblichen Tagelohnes wirklich ein Aequivalent für die Hauptleistung der Krankenkassen
Die Regierung ist die Antwort darauf schuldig geblieben; wir werden das heute zum Austrag bringen müssen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was bedeutet denn ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohnes
Der ortsübliche Tagelohn ist an sehr vielen Orten kaum 1 Mark 50 Pfennige für den männlichen Arbeiter, ein Sechstel also 25 Pfennige.
Jedes Kind, meine Herren, welches einmal krank gewesen ist, weiß, daß man mit 25 Pfennig täglich Arzt und Apotheke nicht bezahlen kann, dafür findet man nicht einmal einen Boten dorthin.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für Arzt und Arznei immer wesentlich höher sind, als diejenigen für Krankengeld.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in dem Etablissement, deffen Krankenkasse ich selbst er2088 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. richtet und 15 Jahre lang gearbeitet habe, die Ausgabe für Arzt und Arznei nahezu das l'L fache des Krankengeldes betrug.
Es stellte sich das Verhältniß von Krankengeld von Arzt und Apotheke annähernd wie 4 zu 5 zu 6 Mark.
Meine Herren, in der Spinnerei und Weberei eines unserer Herren Kollegen betrug die Ausgabe für Arzt und Arznei im Jahre 1878: 196 Prozent des Krankengeldes 1879: 1880: 1881: 1882: 182 182 192 191 also durchschnittlich IV« mal so viel, als die Ausgaben für Krankengeld.
In diesen Fabriken wurden 10 Pfennige und 20 Pfennige Beitrag bezahlt und dafür 3 respektive 6 Mark Krankengeld gewährt, Sätze, wie sie in vielen anderen Textilfabriken auch bestehen, und mit denen die Arbeiter zufrieden sind, welche jedoch unter den Sätzen stehen, welche die Regierungsvorlage als Minimalsätze zn nennen beliebt.
In dem großen Halberstädter Knappschastsverein wurden vor dem Jahre 1875 ziemlich niedrige Sätze als Krankengeld gewährt, und damals stellten sich die Ausgaben wie folgt: an Krankengeldern: im Jahre 1873 auf 16 738 Mark 83 Pfennig, im Jahre 1874 auf 15 757 Mark 10 Pfennig, an Honorar für Aerzte: 18731auf 14432 Mark 60 Pfennig, 18741auf 15176 Mark 25 Pfennig, an Arznei und sonstigen Kurkosten: 18731auf 19 036 Mark 15 Pfennig, 18741auf 19 329 Mark 75 Pfennig.
Aus diesen Zahlen ergibt sich, meine Herren, daß die Ausgaben für Arzt und Arzneien zusammen im Jahre 1873 zweimal, und im Jahre 1874 2 mal so groß waren, wie die für Krankengeld.
Nun bemerke ich, daß das Krankengeld aber auch damals im Halberstädter Knappschaftsverein höher war, als die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns, wie er in Mitteldeutschland üblich ist.
Es betrugen also die Ausgaben für Arzt und Arznei mehr als den vollen ortsüblichen Tagelohn.
(Hört!
rechts.)
Im Laufe des Jahres 1875 wurden in diesem Verein die Statuten mit königlicher Genehmigung geändert, und es wurden gezahlt an Krankengeld: 9 Mark pro Woche für die erste Klasse der ständigen Genossen, 7 Mark 20 Pfennig pro Woche für die zweite Klasse der ständigen Genossen, 6 Mark pro Woche für die dritte Klasse der ständigen Genossen, 5 Mark 40 Pfennig pro Woche für die vierte Klasse der ständigen Genossen, 4 Mark 80 Pfennig pro Woche für die unständigen Genossen.
Das find Sätze, welche insofern interessant sind, als sie mit den Minimalsätzen in Z 16 unseres Gesetzes ziemlich Harmoniken.
Durch diese Erhöhung des Krankengeldes pro Woche entstand eine bedeutende Vermehrung der Ausgaben.
Sie gestatten mir wiederum nur zwei Jahre anzuführen, 1876, das erste Jahr nach Inkrafttreten des neuen Statuts, und 1882, das letzte Jahr, wovon ich eben erst den Bericht bekommen habe.
Es gestalteten sich die Ausgaben wie folgt: an Krankengeld 1876: 28 194 Mark 60 Pfennige, 1882: 39 073 Mark 50 Pfennige; an Honorar für Aerzte (1876 waren 23 Aerzte, 1882 dagegen 24 Aerzte) 1876: 18 595 Mark 16 Pfennige, 1882: 23 325 Mark 42 Pfennige; an Arzneien und sonstigen Kurkosten 1876: 24167 Mark 48 Pfennige, 1882: 33 682 Mark 50 Pfennige.
—Das ergibt für Arzt und Arzneien nahezu das Anderthalbfache des Krankengeldes.
Das ist der Satz, den ich in der Kommission aufgestellt habe, der aber kein williges Ohr fand.
Wenn man auch hier die Anschläge auf den ortsüblichen Tagelohn reduzirt, so würde sich herausstellen, daß wiederum mehr als ein voller ortsüblicher Tagelohn für Arzt und Arznei zu entrichten ist.
Muß man da nicht fragen, meine Herren, wie die Gesetzesvorlage dazu gekommen ist, jenes werthvollste Recht der Krankenversicherung für ein Sechstel des reellen Betrages preiszugeben!
(Unruhe) —ja, zu verhandeln an die Hirsch-Dunckerschen Gewerkskassen.
Herr Kollege Hirsch scheint nicht zu wissen, was ich hiermit will, wohin ich hinaus will, ich will es ihm ohne Umschweife sagen: wir haben oft genug von den geringen Leistungen der Fabrikkassen gehört, heute wollen wir einmal über die Hirsch-Dunckerschen Gewerkskassen einiges Licht verbreiten.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß dieser Punkt in der Kommission ungenügend erörtert worden ist aus Mangel an statistischem Material, das ist sehr zu bedauern.
Es ist sehr oft über diesen Mangel geklagt, und auch ich meine: wenn eine Regierung so viel Kassen unter sich hat, hätte sie wohl über diese fundamentale Frage Aufschluß geben können.
Dieser Punkt hat eine doppelte Bedeutung gewonnen, seitdem die Landwirthschaft in die Versicherung hineingezogen wurde.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß meinen Ausführungen auch heute nicht die Bedeutung beigemessen wird, welche sie wirklich besitzen, wenn ich sie nicht nach allen Seiten gründlich genug beweise.
Ich bin auch ferner überzeugt, daß eine große Zahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses mit Ungläubigkeit auf diese wenigen Zahlen blicken werden; mancherlei Zweifel werden entstehen, wenn ich nicht ganz genau zu Werke gehe.
Deshalb wollen Sie mir verzeihen, wenn ich mit den thatsächlichen Resultaten bestehender Kassen noch etwas weiter vorgehe.
Ich werde so viele Zahlen beibringen, daß jeder prüfen kann, wer Recht und wer Unrecht hat; hätte uns genügendes Material in der Kommission vorgelegen, so würde ich Sie an dieser Stelle wahrhaftig nicht damit behelligen.
Meine Herren, für die erwähnte Knappschaftskasse liegen mir auch die Angaben über die Zahl der Krankenkassen vor.
Danach stellen sich die durchschnittlichen Ausgaben für Arzt UNÄ im1Jahre118731bei1232411Krankentagen1auf 1 Mark 44 Pfennige pro Krankentag, im1Jahre118741bei1221761Krankentagen1auf 1 Mark 55 Pfennige; nach Erlaß des neuen Statuts im Jahre 1876 bei 29 914 Krankentagen auf 1 Mark 43 Pfennige pro Tag, im1Jahre118771bei132 5611Krankentagen1auf 1 Mark 38 Pfennige pro Tag, im1Jahre118821bei142 8331Krankentagen1auf 1 Mark 33 Pfennige pro Tag.
Nimmt man den Durchschnitt, so findet man, daß die Kosten für Arzt und Arznei nahezu 1 Mark 40 Pfennige pro Krankentag betragen, also annähernd den vollen Betrag eines ortsüblichen Tagelohns.
Meine Herren, man könnte nun gegen diese Zahlen einwenden- daß sie fast ausschließlich auf männliche Arbeiter sich beziehen und für andere Erwerbszweige, wo mehr Frauen und Kinder beschäftigt werden und wo andere Gesundheitsverhältnisse herrschen als in den Knappschaftskassen, nicht mehr passen.
Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2089 Um diesem Einwand zu begegnen, habe ich einen Vergleich angestellt mit den Jahresausgaben des großen Etablissements in Logelbach im Elsaß, die mir ein Mitglied dieses hohen Hauses zur Verfügung gestellt hat.
Dort sind im Jahre 1882 im ganzen 21181Personen beschäftigt gewesen und zwar 8541Männer, 8581Frauen und 406 Kinder.
Die Ausgaben der Krankenkasse betrugen im vorigen Jahre an Krankengeld 13 456 Mark 25 Pfennige, an Honorar für Aerzte 101932 Mark 95 Pfennige, an Arzenei und sonstigen Kurkosten 11268 Mark 22 Pfennige.
Es ist also die Ausgabe für Arzt und Arznei 1
z mal so groß wie die an Krankengeld.
Meine Herren, das fällt um so schwerer ins Gewicht für die Beurtheilung unseres Gesetzes, als in jenen großen Etablissements volle 50 Prozent des Tagelohns der Arbeiter als Krankengeld gewährt werden.
Auch für jenes Etablissement ist die Zahl der Krankentage angegeben und zwar mit115 818, und das1ergibt1wiederum 1 Mark140 Pfennige1pro1Krankentag, also für diese Textilfabrik genau so viel wie im Halberstädter Knappschaftsverein.
Meine Herren, ich bin noch weiter gegangen.
Ich habe ein Mitglied meiner Fraktion gebeten, mir die Abschlüsse über eine große chemische Fabrik in Schlesien zu geben.
Die Daten liegen mir vor und wer nachher von diesen Zahlen Einsicht nehmen will, dem bin ich gern bereit die Tabellen vorzulegen.
1 Ich bitte nun zu bemerken, daß in dieser chemischen Fabrik der höchste Satz, den das Gesetz vorschreibt, 50 Prozent des wirklichen Arbeitsverdienstes, für Krankengeld bezahlt wird.
Dennoch beträgt auch dort die Ausgabe für Arzt und Arznei noch etwas über 105 Prozent des Krankengeldes, und zwar 1 Mark 10 Pfennige pro Krankentag.
Endlich, meine Herren, ist es ja auch den meisten unter uns bekannt, daß man unter 1 Mark einen Kranken in den Krankenhäusern der großen wie auch der kleineren Städte nicht aufnimmt, und diese Krankenhäuser werden dazu noch durch erhebliche Gcmeindezuschüsse, Stiftungen, Verloosungen und andere öffentliche Mittel unterstützt.
Auf Grund dieser Erfahrungen, meine Herren, möchte ich nun wohl fragen, ob der Reichstag und die Reichsregierung es verantworten können, dieses werthvollste Recht, welches wir den Kranken gewähren wollen, für den sechsten Theil des wahren Werthes den Gewerkvereinskassen zu überlassen.
Ich frage: was haben denn die „befreiten ''Hilfskassen großes für das Vaterland geleistet, daß ein solches Privilegium auch nur im entferntesten gerechtfertigt wäre
Ich frage: wie kommt Herr I) r. Hirsch, der Anwalt dieser Kasse, dazu, diese Leistungen so hinzustellen, als wären sie viel höher als die der Ortskrankenkassen oder gar der Fabrikkassen
Meine Herren, in gewisser Beziehung hat er allerdings recht das muß ich zugeben —; diese Krankenkassen mit ihrer Verquickung von Invaliden- und anderen Nebenkassen haben allerdings Mächtiges geleistet bei Lohnstreitigkeiten, bei den Strikes und auch bei anderen Agitationen.
Daß die Gewerkvereinskassen, namentlich unter Führung der jetzigen Verwaltung, hierin Großes leisten, wollen wir nicht bestreiten, und ich bekenne offen, daß ich den Hilfsvereinskassen und den Arbeitern diese Rechte nicht verkümmern will; das fällt mir nicht im Traume ein.
Was ich aber nicht will, ist, daß solche „befreiten ''Kassen sich den Namen „Krankenkaffen ''beilegen.
Meine Herren, wir haben es in diesem Gesetz nur mit der Krankenversicherung zu thun; die übrigen Zwecke der Hilfskaffe gehen uns nichts an.
Ich frage aber: was nützen einem Kranken solche Mittel für Gesunde, diese Mittel der Agitation und des Kampfes
Dem Schwerkranken ist wahrhaftig mit Arzt, Arznei und anderen Heilmitteln besser gedient.
(Lachen links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja, meine Herren, die Strikekaffen, die Kassen zur Unterstützung bei Arbeitslosigkeit bilden den Hauptanziehungspunkt für manche Gewerkvereine; ich meine aber, wenn Hilfskaffen auf den Namen „Krankenkasse ''Anspruch machen wollen, ohne Arzt und Medizin zu gewähren, dann wäre doch das wenigste, was sie pro Tag den Kranken anrechnen sollten, 1 Mark, oder wöchentlich 7 Mark.
Ferner bitte ich zu bemerken, daß diese Entschädigung merkwürdigerweise nach H 69 ganz in derselben Weise zu gewähren ist, wie das übrige Krankengeld, also vom dritten Tage ab.
Meine Herren, das ist ungerecht!
Die Entschädigung für Arzt und Arzenei sollte vom ersten Tage ab erfolgen, weil das Gesetz vorschreibt, daß freier Arzt und freie Arzenei von: ersten Tage ab zu gewähren sind.
Ich bitte, halten Sie diesen fundamentalen Unterschied in der Karenzzeit fest.
Es ist unzweifelhaft eine ganz unzulässige Verstümmelung des gesetzgeberischen Grundgedankens, die ärztliche Behandlung erst vom dritten Tage für einzelne Kassen in Anrechnung zu stellen.
Es entsteht nun die Frage, meine Herren, was denn von den hochgepriesenen Geldunterstützungen der befreiten Hilfskassen übrig bleibt, wenn wir für Arzt und Arzenei so viel in Anschlag bringen, wie jede andere Kasse leistet.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat mir in der Kommission, als wir von dieser Sache handelten, das Statut der Krankenkasse des Gewerkvereins deutscher Klempner und Metallarbeiter überreicht, um mich von den ausgezeichneten Leistungen dieser Kasse zu überzeugen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen mitzutheilen, wie die Leistungen dort sind.
Da heißt es: Nach dem Statut erhalten die Mitglieder in solchen Krankheitsfällen, welche nach ärztlicher Bescheinigung ihre Arbeitsunfähigkeit verursachten, ein wöchentliches Krankengeld nach folgender Stufenleiter: 6 Mark Unterstützung pro Woche bei 15 Pfennig Beitrag, 10 Mark Unterstützung bei 25 Pfennig, 12 Mark bei 30 Pfennig, 15 Mark bei 40 Pfennig Beitrag und so fort.
Ferner: Das Recht auf Unterstützung beginnt erst, wenn das Mitglied mindestens 13 Wochen die Beiträge richtig bezahlt hat.
Außerdem sind die Krankenunterstützungen auf Grund des Z 7 des Hilfskaffengesetzes erst zu gewähren, wenn die Krankheit länger als eine Woche dauert.
Für die außerordentlich große Zahl der kurzdauernden Krankheitsfälle braucht die Gewerkvereinskasse also gar nichts zu leisten.
Das würde nun nach dem § 69 allerdings etwas anderes werden, denn der besagt ausdrücklich, daß die Unterstützung vom dritten Tage ab beginnen muß.
Nehmen wir nun einmal an, daß diese Bestimmung in Kraft trete, und fragen: was wird dann die Mindestleistung sein und zwar zunächst für die kurz andauernden Krankheitsfälle
Meine Herren, wenn dann ein Arbeiter der ersten Klasse, welcher 15 Pfennige Beitrag zahlt, eine Woche lang krank ist, so bekommt er vom dritten Tage sein Krankengeld, also statt 6 Mark 3 Mark.
Was muß nun aber jede andere organisirte Krankenkasse für Arzt und Arzenei für diese Zeit leisten
Doch mindestens 7 Mark!
Die berühmte Krankenkasse des Gewerkvereins gibt also in der ersten Woche volle 4 Mark weniger, als die Ausgaben für Arzt und Arzenei betragen; für Krankengeld bleibt nichts übrig.
Gehen wir nun in die nächst höheren Stufen hinauf, wo 25 Pfennige Beitrag verlangt werden.
Da werden also für die ersten drei Tage der ersten Woche nur 5 Mark Krankenunterstützung bezahlt, also auch immer noch 2 Mark weniger als die Mindestleistung für Arzt und Arzeneien beträgt.
In der dritten Klaffe, wo der enorme Beitrag von 30 Pfennig verlangt wird, fehlt auch noch 1 Mark.
Und erst in der vierten Klasse, wo 40 Pfennig Beitrag entrichtet worden müssen, da bleiben 287 2090 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
50 Pfennige übrig für den Arbeiter als Krankengeld, also täglich 8 Pfennige, und dabei habe ich für Arzt und Arzenei noch wenig gerechnet, für 7 Mark ist das in vielen Orten gar nicht zu leisten.
Der Herr Abgeordnete Hirsch wird nun einwenden, wir hätten die ungünstigste Woche genommen, darum allein stelle sich das Ergebniß etwas ungünstig.
Wir wollen deshalb der Sache mit einer normalen Woche ein bischen genauer auf den Grund!
gehen.
Es werden also z.
B. bei 30 Pfennig Beitrag 12 Mark bezahlt; subtrahiren wir 7 Mark für Arzt und Arzeneien davon, bleiben 5 Mark wirkliches Krankengeld im Sinne unseres Gesetzes.
Bei dem 25-Pfennigbeitrag verbleiben nur 3 Mark wirkliches Krankengeld, und in der untersten Stufe mit dem immerhin erheblichen Beitrage von 15 Pfennig 7 Mark von 6 Mark, —der Herr Abgeordnete Hirsch wird das glänzende Resultat anerkennen, da bleibt weniger wie nichts.
Und solchen miserablen Leistungen gegenüber, meineHerren, (oho!
links; sehr richtig!
rechts) —wirklich ganz miserablen Leistungen gegenüber ich kann kein treffenderes Wort finden hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch die Kühnheit, hier zu behaupten, er könne nur mit Verachtung aus die Leistungen der Fabrikkassen blicken im Verhältniß zu den Leistungen dieser freien Kassen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat die Kühnheit, zu behaupten, daß dort „Zustände objektiver Heuchelei ''walten, die Kühnheit, zu verlangen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Ackermann: Ich muß doch bitten, den Ausdruck „Kühnheit ''zu unterlassen.
Abgeordneter Lohrett: Ich wünschte wohl ein Lehrbuch der parlamentarischen Ausdrücke kennen zu lernen, wenn dies keiner mehr ist.
(Unruhe, Zurufe.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Abgeordnete Lohren fährt fort!
Abgeordneter Lohren: Also sagen wir meinetwegen: er hat den Muth, (Heiterkeit) zu verlangen, daß die Fabrikkassen ganz verboten werden sollen.
Meine Herren, dem gegenüber behaupte ich, daß auch die schlechteste Fabrikkasse im ganzen deutschen Reiche nicht so wenig leistet bei 15 Pfennig Beitrag, wie die Gewerkvereinskassen des Herrn Abgeordneten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Vorwürfe über die Fabrikkrankenkassen hat Herr Dr. Hirsch auch in der Kommission erhoben, und ich muß es mit Dankbarkeit anerkennen, daß selbst die Kollegen seiner eigenen Fraktion ihn darüber zur Rede gestellt und ihn widerlegt haben; trotzdem aber gelang es, bei den Fabrikkrankenkassen in den ß 57 die Bestimmung aufzunehmen, daß Mitglieder der Hilfskassen nicht bloß von dem Eintritt in die Fabrikkassen zu befreien sind, sondern auch das Recht bekommen sollen, aus diesen Fabrikkassen zu einer bestimmten Zeit des Jahres auszutreten und einer Hilfskasse beizutreten.
Dieser Antrag ging mit schwacher Mehrheit durch.
Durch diesen Erfolg kühn gemacht, (Rufe rechts: muthig!)
—entschuldigen Sie, ich wollte sagen „muthig ''gemacht, (Heiterkeit) hatte der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch natürlich nichts Eiligeres zu thun, als bei der zweiten Lesung auch die Ortskrankenkassen unter diese Bestimmung zu beugen, und das ist es, was ich in meinem Antrage aus dem Gesetze wieder herausbringen möchte.
Ich behaupte, meine Herren, es kann gar kein Mittel ersonnen werden, um die ganze Organisation und die Ausführung dieses großen Gesetzes sicherer in Frage zu stellen und die heilloseste Verwirrung im Lande hervorzurufen, als durch Annahme dieses Absatzes 4 im § 15.
Wenn der Reichstag diese Bestimmung annehmen sollte, so ist es ganz unmöglich, lebensfähige Ortskrankenkassen zu bilden, es wird nur eine von Jahr zu Jahr härter drückende Gemeindelast daraus erwachsen.
Meine Herren, der wahre Zweck dieser Bestimmung, daß der Arbeiter aus einer Zwangskasse austreten und einer „befreiten ''Hilfskasse beitreten kann, ist in der Kommission vom Antragsteller nicht geäußert worden.
Ich habe ihn wohl gekannt, und ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Hirsch ihn am 21. in der Sonnabendsitzung hier wenigstens angedeutet hat, bei der Gelegenheit, wo er dieselbe Bestimmung auch in A 4 für die Gemeindeversicherung einführen wollte, an welcher Stelle sie allerdings überflüssig wäre.
Er sagte: sollen die 80 000 Gemeinden im deutschen Reich etwa das Recht bekommen, die kräftigen und gesunden Personen in ihrer Gemeindekasse festzuhalten, damit sie für die ungesunden und alten Mitglieder steuern müssen
Meine Herren, hier liegt der Schwerpunkt der ganzen Frage!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Absatz 4 ß 15 in Verbindung mit dem K 69, wie er ist, angenommen wird, dann werden die gesunden, tüchtigen und jungen Arbeiter den Gewerkvereinskassen zuströmen, und die kranken, alten und arbeitsscheuen Arbeiter, die werden der Gemeindeversicherung zurLast fallen.
Das ist auch sehr natürlich.
Es gehört wirklich nicht viel agitatorische Ueberredungsgabe dazu, um einem kerngesunden Menschen klar zu machen, daß er eigentlich einer Krankenkasse gar nicht beizutreten braucht, daß er für 2 bis 3 Prozent Beitrag, entsprechend 36 bis 72 Pfennige pro Woche, mehr zu seinen eigensten Zwecken erreichen kann in einer Gewerkvereinskasse, als in so einer Zwangskasse.
Ich frage: was kümmern sich junge Leute überhaupt um Arzt und Apotheke, die haben ganz andere Bedürfnisse, die haben das Bedürfniß einer Geldunterstützung, wenn sie auf Wanderung gehen wollen, oder wenn sie arbeitslos werden, oder wenn sie sich in einen Strike verwickeln, um höhere Löhne zu erzwingen.
Meine Herren, das alles bietet ihnen die Gewerkvereinskasse für dasselbe Geld und die Krankenversicherung noch obendrein.
Meine Herren, diese Nebenunterstützungen sind nach dem Zeugniß des hier wiederholt genannten berühmten Unterstützungsvereins der deutschen Buchdrucker der eigentliche Mörtel, welcher die gesammte Organisation der nationalen Hilfskassen so fest verkittet, daß sie allen Stürmen zu widerstehen vermögen.
Die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, die ist es, welche diesen Vereinen die meisten Mitglieder zuführt.
Diese Versicherung aber findet ihr Fundament in der Krankenkasse.
Die Beiträge zu den Nebenkassen werden um so leichter getragen, je weniger die Krankenkasse als Grundlage dieser Organisation verlangt.
Nichts wäre von seiten der Vorstände dieser Kassen unklüger, als kranke, alte Personen aufzunehmen.
Dagegen hat auch Z 8 des Hilfskassengesetzes sehr gut gesorgt; er gestattet diesen Kassen, alle Anmeldungen von Arbeitern zurückzuweisen, deren Lebensalter und deren Gesundheitszustand zu Bedenken Veranlassung gibt.
Unter dem Schutze dieses Paragraphen sind die jungen Leute ganz sicher, ihr schönes Geld nicht für alte, kranke Kollegen ausgeben zu müssen, wozu der Staat sie zwingen will.
(Oh!
links.)
Nein, von dieser humanen Freigebigkeit (Zuruf links: lauter!)
Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2091 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Eberty bitten, nachher mir angeben zu wollen, was er nicht verstanden hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, deshalb kann man sich wohl denken, wie der Ruf wirken wird, wenn es nach Erlaß dieses Gesetzes heißt: wer wird so thöricht sein, für andere zu sorgen!
sorgt für euch selbst und tretet ein in die Gewerkskassen, che es zu spät ist.
Meine Herren, dabei möchte ich noch folgendes bemerken: Das Gesetz, welches vor uns liegt, hat im Z 69a der Kommisfionsbeschlüsse, entsprechend dem K 72 der Regierungsvorlage, eine hohe Strafe bis zu 300 Mark festgesetzt für den Fall, daß ein Arbeitgeber durch Verträge oder besondere Uebereinkunft den Arbeitern die Anwendung der Bestimmungen dieses Gesetzes beschränkt.
Meine Herren, wenn aber die Agenten der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine durch das Land ziehen von einer der 80 000 Gemeinden in Deutschland zur anderen und die jungen unerfahrenen Leute verleiten, die Anwendung der allerwichtigsten Bestimmung dieses Gesetzes über Bord zu werfen und den ganzen Geschäftsgang der Ortskrankenkassen in Verwirrung zu bringen, so kennt das Gesetz dafür keine Strafe, auch die Regierungsvorlage nicht.
In welcher Weise diese Agitation bis in die entlegensten Dörfer hinein, namentlich jetzt, wo die Landwirthschaft hineinkommt, getrieben werden kann, das erlauben Sie mir klar zu legen durch die Statuten des Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereins von 1879.
Da heißt es in dem am 21.
Juni jenes Jahres vom Königlichen Polizeipräsidium zu Berlin genehmigten Statut der Kranken- und Begräbnißkassen des Gewerkvereins der deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter: Vor der Aufnahme hat jedes Mitglied sich der Untersuchung des Kassenarztes zu unterziehen und demselben a) sein genaues Alter, 1 ) alle chronischen Uebel, äußere und innere Schäden, mit denen er etwa behaftet ist, anzugeben und den Schein hierüber mit zu unterschreiben.
Mitglieder, welche bei der Aufnahme ein chronisches Uebel oder einen Schaden verheimlicht oder falsche Altersangaben gemacht haben, werden ausgestoßen.
Der Gesundheit und Krankenschein ist von dem Kranken- und Kassenarzt auszustellen, der Kassenarzt von der Verwaltungsstelle einzusetzen.
Wo sieben oder mehr Mitglieder an einem OrteoderimUmkreise vonhöchstens zwei Meilen im Durchschnitt wohnen, da wird eine Verwaltungsstelle errichtet, bestehend aus einem Vorsitzenden, einem Kassirer, einem Kontroleur und einem Beisitzer.
Wird nun ein Arbeiter krank, meine Herren, so muß er zuerst beim Kassirer einen Schein verlangen, welcher den Tag der Krankmeldung, angibt.
Mit diesem Scheine muß er zum Kassenarzt gehen oder hinschicken, damit die Krankheit und Arbeitsfähigkeit genau untersucht und auf dem Schein vermerkt werden kann.
Dieser ärztliche Schein ist wöchentlich zu erneuern, widrigenfalls weiteres Krankengeld nicht gezahlt wird; auch die Genesung muß attestirt und bei 10 Mark Strafe dem Kassirer angezeigt werden.
Meine Herren, was ersehen wir aus diesen Vorschriften
Es geht daraus hervor, daß die Gewerkvereine in der Regel einen Kassenarzt haben, an jeder Verwaltungsstelle befindet sich ein Kassenarzt.
Nichts wäre nun natürlicher, als daß dem Arbeiter, der zum Kassenarzt gehen muß, auch das Recht zustünde, von dem Kassenarzt unentgeltlich ein Attest zu verlangen, es wäre nichts einfacher, als Arzt und Arznei zu gewähren; warum soll der ihn nicht gleich untersuchen, warum nicht für Behandlung und Arznei unentgeltlich sorgen
Doch das paßt den Gewerkvereine nicht, die verfolgen ganz andere Zwecke.
Sie haben den Kassenarzt nicht angestellt, um kranke Arbeiter zu pflegen, sondern namentlich darum, um die gesunden von den kranken zu trennen und nur die gesunden in ihre Kassen hereinzubringen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Sie haben den Arzt nur, um bei schwerer Krankheit zu untersuchen, ob der Unglückliche vorher einmal dieselbe Krankheit gehabt hat, um ihm nachträglich noch den Prozeß zu machen dazu, meine Herren, ist der Kassenarzt in den Gewerkvereinen da!
Hierin liegt das Geheimniß der hohen Geldunterstützungen der Gewerkvereine.
Ich frage nun, meine Herren: kann man denn solche Kassen, die für die Heilung der Kranken gar nichts thun wollen, wirklich Krankenkassen nennen
Wenn ich eine passende Bezeichnung finden sollte, so würde ich sagen, das sind Krankenkassen für Gesunde, aber nicht für Kranke.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist der Charakter der Gewerkvereinskassen.
Meine Herren, ebenso drastisch wie die Vorschriften an den Kassenarzt über den gesetzlichen Gesundheitszustand sind die an den Kassirer über die Höhe der Beiträge in Betreff des Lebensalters.
Da heißt es z.
B. in obigem Statut ungefähr wie folgt: Wer noch nicht 30 Jahre alt und kerngesund ist, der kann bei 30 Pfennig Beitrag bei uns 9 Mark Krankengeld bekommen; wer 30—40 Jahre alt ist, der bekommt bloß 7 Mark 50 Pfennig; und wer 40—45 Jahre alt ist, erhält er bei demselben Beitrag nur 6 Mark Krankengeld wöchentlich; Arbeiter über 45 Jahre werden überhaupt nicht angenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden hieraus ersehen, wie das Angeln nach jungen gesunden Arbeitern hier in ein System gebracht ist, und ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch den Muth hatte, eine bestimmte verächtliche Bezeichnung für die Fabrikkassen zu erfinden, so frage ich, ob man hier nicht mit größerem Rechte von „Zuständen objektiver Heuchelei ''im Gewerkskrankenkassenwesen reden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete hätte die weise Lehre beherzigen sollen, daß Niemand mit Steinen werfen soll, wenn er selbst in einem Glashause sitzt.
Wird bei solchen Privilegien der Gewerkvereinskassen noch irgend ein Mensch glauben, daß die kräftigen jungen Arbeiter bei einer Ortskrankenkasse verbleiben werden, wenn dort der Fall eintritt, daß in Folge hoher Ausgaben 2 Prozent Beitrag nicht genügen, vielleicht 3 Prozent Beitrag gezahlt werden müssen
Drei Prozent!
das bedeutet für geschickte Arbeiter, die meistens über 24 Mark verdienen, wöchentlich 72 Pfennig Beitrag.
Ich glaube, es wird gut sein, auf den Unterstützungsverein deutscher Buchdrucker zurückzugreifen, um zu zeigen, was hierfür alles gewährt werden kann.
Die Herren Sozialdemokraten haben sich beklagt, daß wir über diese Institution zu wenig unterrichtet seien.
Sehr mit Unrecht, meine Herren!
Ich werde Gebrauch davon machen.
Was kann man in diesem Unterstützungsverein für 72 Pfennig pro Woche alles versichern
Da gibt es nicht bloß 14 Mark Krankengelder, sondern obendrein 10 Mark pro Woche, wenn ein Gehilfe in einen Strike verwickelt wird; 7 Mark, wenn er auf Wanderung geht; auch 7 Mark, wenn er am Orte arbeitslos wird.
Ich meine nun, es gehört wenig Scharfsinn dazu, einzusehen, daß die Ortskrankenkassen eine derartige Konkurrenz nicht aushalten können.
Meine Herren, wenn wir uns das Gesetz ansehen, so, glaube ich, liegt auch ein innerlicher Widerspruch darin, wenn man in einem Paragraphen sagt: wo 100 Arbeiter 287 ''2092 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. in einem versicherungspflichtigen Gewerbe beschäftigt sind, da soll eine Ortskrankenkasse errichtet werden, und gleich darauf in einem anderen Paragraphen bestimmt, daß vor Ablauf eines Rechnungsjahres so viel versicherungspflichtige Arbeiter davon laufen können, als wollen; und weiter in einem dritten Paragraphen: wenn weniger als 100 Personen verbleiben und die Kasse mit den gesetzlichen Beiträgen nicht ausreicht, so soll sie aufgelöst werden.
Diese Ortskrankenkassen würden hiernach entstehen und vergehen wie die Eintagsfliegen.
Ich frage, meine Herren, was wird die Konsequenz solcher Auflösungen sein
Die alten und kranken Mitglieder werden der Gemeindeversicherung anheimfallen.
Meine Herren, dies ist der Punkt, wo jeder von uns sich zu fragen hat: darf man eine solche Belastung, wie sie hieraus entstehen muß, den Gemeinden zumuthen
Ich bitte dabei zu bedenken, daß nach dem ß 9, der bereits von uns angenommen ist, die Gemeindeversicherungskassen nicht mehr als 1 '
Prozent Beitrag erheben dürfen 1 Prozent vom Arbeiter und V- Prozent vom Arbeitgeber, und daß nur mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde bis zu 2 Prozent Beitrag erhoben werden dürfen.
Was die Kassen darüber brauchen, das muß die Gemeinde zusteuern.
Meine Herren, wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß alle diejenigen, welche gesund sind und hohe Beiträge leisten sollten, ganz fehlen, und die, welche krank sind, nichts beitragen können, so ist nicht daran zu denken, daß mit 2 Prozent irgend eine Gemeinde reicht.
Dieser Beitrag repräsentirt diejenige Summe, welche jetzt bei den Fabrikkassen erhoben wird, welche für durchschnittlich gesunde Arbeiter keine Ueberschüsse läßt.
Die Gemeinde wird also dauernde Zuschüsse zu leisten haben.
Die erste Folge dieser Gemeindebelastung wird nun sein, daß keine Gemeinde daran denken wird, auch nur eine einzige Arbeiterkategorie des K 2 unter den Zwang zu stellen; denn jeder Arbeiter, den Sie unter den ß 1 stellen, ist nur frisches Wasser auf der Agitationsmühle der Gewerkvereine und eine neue Belastung für die Gemeinde.
Meine Herren, in öffentlichen Blättern und in größeren Zeitschriften ist seitens Vertreter großer Städte der Vorwurf erhoben worden, daß sowohl die Regierung wie die Kommission „ziemlich leichten Herzens über den fundamentalen Unterschied der Pflichten der freien Hilfskassen und der Gemeindekrankenversicherung hinweggegangen seien ''.
Meine Herren, ich muß diesen Vorwurf, so weit er meine politischen Freunde betrifft, zurückweisen.
Wir haben die Gefahr sehr wohl gewürdigt und haben uns alle Mühe gegeben, die freien Hilfskassen unter das Gesetz zu bringen.
Als die K 15 und 57 in zweiter Lesung berathen wurden, da haben auch die Mitglieder der liberalen Vereinigung und, was ich besonders hervorheben möchte, auch der Abgeordnete Lasker erklärt, es verstehe sich von selbst, wenn alle diese Kassen gleiches Recht haben sollen, wenn die volle Freizügigkeit der Arbeiter in den Kassen gewährt werden solle, dann müßten alle Kassen auch dieselben Pflichten übernehmen.
Nur unter dieser Bedingung haben viele Mitglieder für den Absatz 4 in Z 15 und den Absatz 3 in ß 57 gestimmt.
Was geschah nun
Als wir zur Berathung der freien Hilfskassen kamen, hat man uns im Stich gelassen, so sind die Hilsskassen befreit geblieben nach wie vor.
Ich habe dabei erklärt, ich würde diese Frage vor das Plenum bringen, damit der Reichstag seine Entscheidung treffe und die Verantwortlichkeit übernehme.
Das ist der Zweck meines Antrages.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß ohne eine Verschärfung der Vorschriften des K 69 die Bildung von Ortskrankenkassen nicht durchführbar ist, ohne die größte Verwirrung hervorzurufen, und daß es mit diesem Gesetze ebenso gehen wird, wie mit dem Jnnungsgesetze; dort war die Bestimmung Nr.
3 A 100 e der Angelpunkt, um den es sich handelte, und gerade weil diese nicht angenommen wurde, darum ist das Jnnungsgesetz unfruchtbar geblieben.
Die wenigen Bildungen, die uns genannt worden sind, werden daran auch nichts ändern.
Was ist nun zu thun, meine Herren
Meiner Ansicht nach, kann man diese Gefahren auf zweierlei Weise abwenden, entweder dadurch, daß man alle in einem Gewerbszweige oder in einer Betriebsart beschäftigten Personen zwingt, in die Kasse einzutreten, welche für die betreffende Beschäftigung eingerichtet worden ist, oder zweitens dadurch, daß man den Arbeitern wohl eine gewisse Freiheit in der Wahl der Kasse läßt, diese Kassen dann aber alle möglichst gleichmäßig verpflichtet.
Der erste Weg ist derjenige, welcher von Seiten der Industrie gewünscht wird, den mein Kollege Herr Leuschner bei K 57 hier vertreten wird.
Ich gehe nicht so weit, meine Herren, ich möchte dem Prinzip möglichst treu bleiben, welches ich in der Kommission festgehalten habe, ich möchte die Freiheit in der Wahl der Krankenkasse dem Arbeiter möglichst erhalten wissen.
Wenn ich Ihnen nun vorschlage, diese Freiheit bei dem Eintritt in die Kasse nur insoweit zu gestatten, als es sich um Knappschafts- und Jnnungskassen handelt, die Fabrikund Baukassen aber von derselben auszunehmen, so geschieht dies, weil eine Kontrole der Versicherung absolut unmöglich ist, wenn diese Freiheit zu weit ausgedehnt wird.
Tritt z.
B. ein Arbeiter in Beschäftigung und führt den Nachweis, daß er einer anderen Kasse angehört, wer will da wissen, ob derselbe die Beiträge richtig fortzahlt!
Thut er das nicht, so vergehen zwei Zahlungstermine, und erst am dritten Zahlungstermin wird er aus der alten Kasse abgemeldet.
Der Mann ist also drei Wochen unversichert gewesen.
Dadurch würde es eine Leichtigkeit für jeden Arbeiter sein, immer die Versicherung zu umgehen, sobald er den Arbeitgeber wechselt.
Deshalb, meine Herren, möchte ich diese Freiheit auf das alleräußerste Maß beschränkt wissen, nämlich nur für die Knappschaftsund Jnnungskassen, und für die freien Hilfskassen insoweit, als sie der Hauptbestimmung Genüge leisten, nämlich der Bestimmung, freie ärztliche Behandlung und freie Arznei zu gewähren; dies besagt mein Antrag a.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden aus diesen Anführungen ersehen, daß es ganz unmöglich ist, in demselben Gesetz für die eine Klasse der Bürger den absoluten Zwang und für die andere Klasse der Bürger die absolute Willkür zu proklamiren.
Wenn aus dem Gesetz etwas werden soll, so muß auch der Arbeiter sich insoweit der Ordnung fügen, als es zum Wohl des Ganzen nothwendig ist.
Darum bitte ich Sie, meinen Antrag zu H 15 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, nach der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten Lohren, welche einesteils einen leidenschaftlichen und heftigen Angriff gegen die von dem Herrn Abgeordneten Hirsch geleiteten Gewerkskassen, andererseits einen Angriff gegen die Freiheit der Bewegung enthielt, möchte ich mir nur erlauben darauf aufmerksam zu machen, daß an dieser Stelle in dem Gesetz ein Prinzip enthalten ist, welches zu meiner Freude von der ganzen Kommission angenommen ist oder doch von der großen Mehrzahl derselben und welches auch von der Regierung akzeptirt worden ist, was es uns auf dieser Seite allein möglich macht, für das Gesetz zu stimmen.
Herr Geheimrath Lohmann hat vorhin in Bezug auf diesen Entwurf und die Rede des Herrn Abgeordneten Dietz gesagt, die Regierung würde ganz zufrieden sein, wenn das Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2093 Gesetz nur den Erfolg habe, daß jeder Arbeiter versichert sei, das Gesetz habe dann erreicht, was die Regierung herbeizuführen wünschte.
Von diesem Gesichtspunkte gehen wir aus, indem wir den Arbeiter die Freiheit geben, daß er sich einer freien Kasse anschließen und dadurch der Zwangskasse entziehen könne.
Wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß die Zwangskassen an sich nicht im Stande sein werden, das nothwendigste zu leisten in Bezug auf die Krankenversicherung, und daß allein die Bethätigung der Betheiligten in Folge der Anregung, die der Versicherungszwang ihnen aufs neue gibt, im Stande sein wird, das zu erreichen, was die Regierungsvorlage will.
Ich meine deshalb, daß die Angriffspunkte, welche der Herr Abgeordnete Lohren hier mit derselben Lebhaftigkeit wie in der Kommission gegen die freien Gewcrkskassen gemacht hat, uns nicht dazu führen können, die Freiheit der Bewegung auszuschließen oder erheblich einzuschränken.
Die Ergänzung zu M 1, 2 und 3, wo wir den Versicherungszwang ausgesprochen haben, finden wir hier im ß 15, welcher den Arbeitern Bewegungsfreiheit gestattet.
Was der Herr Abgeordnete Lohren speziell angeführt hat in Bezug1auf1den Ausschluß der Gewährung freier Medizin und freien Arztes in den Gewerkskassen, das kann keineswegs durch die Angabe hier schon abgethan sein, daß in gewissen Kassen eine bestimmte hohe Summe für Arzt und Medizin verausgabt ist.
Allerdings sind diese Beträge, die für die Zuwendung von Medizin und ärztliche Behandlung entstehen, nach den örtlichen Verhältnissen ganz verschieden, und1auch1sehr verschieden, je nachdem die Behandlung geschieht auf Kosten der Versicherungsgesellschaft, oder die ärztliche Pflege auf Kosten des Arbeiters zu bestreiten ist.
Das weiß jeder von uns, daß die Verschreibung von Medizin ungemein verschieden ist1in1Bezug auf die Kosten, die es erfordert, je nach dem Willen des Arztes und nach seiner Anschauung.
Ich glaube deshalb auf diese Erörterung nicht eingehen zu können.
Es bleibt einfach die Frage bestehen: sollen wir dem Arbeiter gestatten, jederzeit einer anderen Krankengesellschaft, welche als eingeschriebene Hilfskasse anerkannt ist, beizutreten oder nicht
1 Die Frage, wie1die1eingeschriebenen Hilfskassen gestaltet sein sollen, wird nicht hier im ß 15 entschieden, sondern beim H 69.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat die Herren Vertreter der Regierung beschuldigt, daß sie den sechsten Theil des Tagelohnes nur deswegen im Gesetz eingeführt haben, um den freien Hilfskassen die Möglichkeit der Konkurrenz zu erhalten.
Gegen diesen Vorwurf wird sich der Herr Vertreter der Regierung selbst zu vertheidigen wissen; ich will nur hervorheben: in dem Gesetz ist der Grundsatz, daß ein Sechstel des Tagelohnes als Ersatz für Arzt und Medizin eintreten soll, ganz allgemein festgehalten nicht bloß zu Gunsten der Hilfskassen, sondern es heißt ausdrücklich im Z 51, wo ein Ersatz vom Dritten zu leisten ist, sei für Arzt und Medizin im ganzen ein Sechstel des üblichen Tagelohnes zu fordern, das ist ein allgemeiner Grundsatz des Gesetzes, und nicht etwa einseitig bei den Vereinen der Fall, denen die Arbeiter beitreten werden.
Ich denke mir das Bild des Gesetzes so: wenn die Zwangskassen in Konkurrenz treten werden mit den freien Kassen, so werden die Leistungen der einzelnen Kassen die Vortheile bestimmen, auf welche Seite sich dann der Arbeiter zumeist wenden wird.
Ich kann nicht beurtheilen, ob wirklich die Gewerkvereine so vollständig nutzlos werden oder nicht; darüber wird vielleicht später der Vertreter der Gewerkvereine noch die Auskunft geben.
Wenn aber wirklich die Gewerkvereine so vollkommen nutzlos sind, wie der Herr Abgeordnete Lohren geschildert hat, dann ist es mir ganz zweifellos, daß die Arbeiter sich den Zwangskassen anschließen werden.
In allen diesen Dingen möchte ich glauben, daß die Thatsachen viel mächtiger sind als wie alles das, was darüber gesprochen wird.
Ich meine also, wenn die Krankenkassen in der That so vieles leisten in Arzt und Medizin, wie der Herr Abgeordnete Lohren hier auseinandergesetzt hat, während die freien Vereine es nicht leisten, so möchte ich gern wissen, welcher Arbeiter es vorziehen wird, den ganzen Betrag der Versicherung zu zahlen, um dafür viel weniger zu erhalten, als die Zwangskassen, wo er nur zwei Drittel zu zahlen hat, gewähren.
Aus diesem Gesetz werden wahrscheinlich die freien Kassen eine Anregung finden, ihre Statuten nochmals durchzusehen, um zu beurtheilen, ob irgendwo ein Fehler vorhanden ist, der sie so ganz von der Konkurrenz ausschließt.
Für uns ich glaube auch für die große Mehrzahl der Kommission ist das Prinzip der Freizügigkeit so entscheidend gewesen, daß dieser gerade von dem Herrn Abgeordneten Lohren angegriffene Theil des Z 15 ebenso wie die beschlossenen ßK 1 und 3 einen wesentlichen Bestandtheil des Gesetzes ausmachen; das heißt, wenn im Gesetz die Bewegungsfreiheit der Arbeiter verhindert werden sollte, so würde der Schaden, der durch dieses Gesetz gestiftet werden kann, weit größer sein als der Vortheil, den die Zwangskassen zu gewähren im Stande sind.
Ich bitte deshalb einfach um die Annahme des K 15, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Differenz, die zwischen Herrn Lohren und dem Beschluß des Z 15 besteht, ist folgende: Herr Lohren wünscht, daß nur solche Kassen befreit sind, die soviel leisten können, wie die Ortskrankenkassen.
Nun hat das Gesetz die Garantie nur übernommen für das, was die Gemeindeversicherung gewährt.
Diese Minimalleistung ist in einer gesetzlichen Bestimmung als Minimalleistung der freien Hilfskassen ausdrücklich gewahrt.
Für eine fernere Entscheidung, wie weit die ärztliche Pflege, Medizin und Arzt in imtura.
zu leisten oder wie hoch dieselbe zu ersetzen sei, dafür, glaube ich, ist uns kein genügendes Material unterbreitet.
Was Herr Lohren vorgebracht hat, würde nicht rechtfertigen, den Antrag Lohren anzunehmen.
Ich bitte bei dem Kommissionsvorschlage zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: In seinen Göttergesprächen läßt Lucian Hermes zu dem obersten der Götter sagen: Zeus, du hast Unrecht, denn du wirst heftig.
Ohne Herrn Lohren im geringsten mit Zeus vergleichen zu können, glaube ich doch, daß dieser Spruch des alten Lucian von ihm zu beherzigen wäre.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lohren beabsichtigt hätte, durch seine tragikomische Rede Reklame für die Gewerkvereine unter den Arbeitern zu machen, so wäre ihm das meines Erachtens aufs glücklichste gelungen.
Es muß in der That für die Arbeiter, die bis jetzt noch nicht so recht über die Gesinnungen gewisser Herren und Parteien, die solchen Herren Beifall klatschen, im Klaren waren, der heutige Tag, diese außerordentlich minutiösen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren sehr lehrreich sein.
Und ich glaube, meine Herren, daß vielleicht mit dem heutigen Tage ein neuer Aufschwung der Gewerkvereins- und sonstigen freien Hilfskassen datiren wird.
Nun, meine Herren, die ganzen so gewaltigen Angriffe und Hiebe auf diese Kassen hat Herr Lohren in erster Linie adressirt und konzentrirt auf die Gewerkvereinshilfskassen, und ganz besonders hat er meine bescheidene Person zur Zielscheibe genommen.
Er hat das vielleicht nach gewissen Richtungen hin sehr geschickt gemacht, indem er auf bekannte Vorurtheile sich stützte, und um gegen die gesammte freie Bewegung der Hilsskassen Propaganda zu machen, sich einzelne Theile derselben herausgegriffen und mit persönlichen Antipathien verquickt hat, die dazu dienen konnten, den eigentlichen Endzweck zu erreichen.
Denn, meine Herren, was er bezüglich der Gewerkvereinshilfskassen ausführte, trifft durchaus nicht allein für diese zu, sondern für einen großen Theil der freien Kassen.
Ich hoffe, daß einer der anderen Herren Vertreter von Hilfskassen das Wort nehmen und diese Er2094 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. klärung bestätigen wird.
Wenn also der Herr Abgeordnete Lohren sagte, dieser Vorwurf gelte nur für die HirschDunckerschen Gewerkvereinshilfskassen, (Zuruf) —dies haben Sie gesagt, (Zuruf) der stenographische Bericht wird es ausweisen!
wenn Sie ein so schwaches Gedächtniß für Ihre eigenen Worte haben, ich habe ein besseres.
Ich sage, daß also nicht etwa nur die Hirsch Dunckerschen Gewerkvereinshilfskassen sich in dieser Lage befinden, sondern auch ein großer Theil der freien Hilfskassen, insbesondere die sogenannten Zentralkassen, die in Hamburg ihren Sitz haben, ein großer Theil der Buchdruckerkassen, kurz es befinden sich in derselben Lage ein großer Theil der bei den Arbeitern beliebten Kassen.
Und nun ist ja die ganze Wucht des Angriffes seitens des Abgeordneten Lohren begründet in dem Satze, daß die Gewährung von freier Arznei und freiem Arzte für den Arbeiter sehr viel werthvoller sei als das baare Geld, und daß dadurch, daß die freien Hilfskassen (Unruhe.
Zurufe.)
—Ich bitte mich nicht zu unterbrechen!
Herr Lohren hat seine sehr langstiligen Ausführungen (oh!
oh!
rechts) bei großer Ruhe auch auf dieser Seite des Hauses vortragen können.
Ich habe mir vorgenommen, in größter Ruhe und Objektivität zu antworten, trotzdem ein so unverantwortlicher Angriff, wie er hier im Hause wohl nie vorgekommen ist, gegen mich gerichtet worden ist.
Wenn Sie mich aber reizen, dann könnte ich auch heftig werden ich werde es aber nicht thun.
Also ich sage, es ist keineswegs nur auf Deutschland beschränkt, daß freier Arzt und freie Arznei nicht mit den Leistungen der Krankenkassen ohne weiteres verbunden sind, sondern in dem Lande, das auch von einem Vertreter des Zentrums als ein Musterland bezüglich des Kastenwesens hingestellt wurde, in England und, so viel ich weiß, in fast sämmtlichen andern Kulturländern stehen die Krankenkassen durchaus auf dem Boden, daß sie direkt nur Geldunterstützungen gewähren und die Besorgung von Arzt und Arznei ihren Mitgliedern selbst überlassen.
Die Frage ist nicht die, ob Arzt und Arzenei gewährt wird, sondern ob es durch die Verwaltung der Kasse direkt geschieht unter Abzug von dem betreffenden Krankengelde, oder ob die Mitglieder das Recht haben, von dem entsprechend höheren Krankengelde den Arzt und die Arzenei zu bezahlen.
Ja, meine Herren, auf das letztere legen die Arbeiter selbst allgemein einen großen Werth und zwar, wie ich glaube, aus sehr natürlichen Gründen.
Ich möchte doch einmal den Kollegen Lohren fragen, wenn er vielleicht Anhänger der Homöopathie ist, oder wenn er einen ihm befreundeten Arzt hat, zu dem er ein ganz besonderes Vertrauen hegt, ob es ihm gefallen würde, wenn ihm und er ist doch wohl auch nicht viel mehr als ein Arbeiter im Falle der Krankheit für ihn und seine Familie der Arzt zugewiesen oder ihm verboten würde wenigstens wenn er nicht auf den Ersatz des betreffenden Honorars verzichten will —, sich an seinen Vertrauensarzt zu wenden!
(Sehr richtig!
links.)
Aehnlich, meine Herren, verhält es sich, wenn auch in geringerem Grade, mit der Medizin.
Die Kassen, gegen die Herr Lohren die Pfeile seiner Satire und seines Zornes gerichtet hat, sind ja nicht von irgend jemand erfunden oder diktirt worden, sondern aus der eigenen Initiative, aus den eingehendsten und zwar schon seit Jahrzehnten stattfindenden Berathungen der Arbeiter selbst hervorgegangen, und bei jeder solchen Statutenberathung wenn Herr Lohr.
n diesen immerhin interessanten Vorgängen in der Arbeiterwelt etwas mehr Aufmerksamkeit erwiesen hätte, so würde er das wissen —bei allen diesen Berathungen, wo die Arbeiter unter sich sind, wird sehr eifrig erwogen: was ist besser, freier Arzt und Arznei nach Art der Zwangskassen, oder nur Geldbeiträge, wofür sich die Mitglieder selbst ihren Arzt wählen, unter Umständen auch auf eine gewisse ärztliche Hilfe verzichten.
Meine Herren, nach meiner Erfahrung ist das Resultat wenigstens der bei weitem meisten Fälle solcher durchaus freien Berathungen, daß man das Letztere vorzieht.
Man sagt sogar in Arbeiterkreisen was ich hier wiederholen muß, ohne natürlich im geringsten dem ärztlichen Stande und insbesondere unseren verehrten Kollegen aus diesem Stande zu nahe treten zu wollen man sagt, daß insofern auch die Aerzte etwas von der menschlichen Natur an sich haben, daß, wenn sie in Bausch und Bogen bezahlt werden, ihnen die Patienten zwangsweise zugewiesen werden, so daß sie bezüglich dieser Hunderte und Tausende von Mitgliedern eine Konkurrenz nicht zu fürchten haben, daß dann die ärztliche Kur vielleicht nicht immer so sorgfältig ist, wie wenn es sich um einen individuellen Patienten handelt, um jemanden, der aus eigenem Antriebe zu ihnen kommt, und der sie nach freiem Ermessen nach den Leistungen bezahlt.
Meine Herren, mögen Sie bei den Arbeitern selbst Nachfrage halten, ob dies nicht —vielfach vielleicht mit Unrecht, aber thatsächlich die in Arbeiterkreisen vorhandene Ansicht ist.
Dann, meine Herren, kommt noch hinzu die Frage der Kosten; es ist ja das der Punkt, bei dem Herr Lohren ganz besonders verweilt hat, den er, wenn ich nicht irre, so zirka 25 Minuten ausgeführt hat, nämlich wie hoch die Kosten der ärztlichen Hilfe und der Arznei seien gegenüber den anderweiten, den Geldleistungen der Kasten.
Zunächst möchte ich hiergegen nur anführen, daß es wohl nicht ganz wissenschaftlich gehandelt ist, wenn man aus einem sehr reichen, umfastenden Material, das einem zu Gebote steht, nur einzelne Partien herausgreift, die gerade in die Schlußfolgerung passen, die man haben will.
So hat aber Herr Lohren ganz offenbar gehandelt.
Meine Herren, hier liegt vor mir und zwar nicht privatim, sondern uns amtlich durch die Güte des Reichtagsbüreaus zugegangen die Statistik der Knappschaftsvereine im preußischen Staate für das Jahr 1881.
Wenn nun Herr Lohren aus diesen so sehr interessanten und wichtigen Knappschaftsverhältnissen darlegen wollte, welches das normale und allgemeine Verhältniß zwischen der direkten Krankenpflege und den Geldunterstützungen ist, so lag doch nichts näher, ja es war sogar Pflicht, möchte ich sagen, auf diese die gesummten preußischen Knappschaftskassen umfassende Statistik einzugehen.
Meine Herren, das paßte aber dem Herrn Lohren nicht, und darum hat er sich darauf beschränkt, aus den 80 preußischen Knappschaftskassen eine einzige, die Halberstädter, herauszugreifen.
(Hört, hört!
links).
Meine Herren, ich überlasse das Urtheil über ein solches Verfahrenen, zumal gegenüber der Heftigkeit und der Tendenz des Angriffs, dem Ermessen des hohen Hauses.
Was ergibt mm die allgemeine Knappschaftsstatistik unter V auf Seite 95
„Gesundheitspflege: a) Honorar der Aerzte ich werde, um nicht allzu lang zu werden, die Ziffern abrunden 756 000 Mark; 5) Medizin- und sonstige Kurkosten 1304 000 Mark und o) Krankenlöhne 1 519 000 Mark.
(Zuruf rechts: Also!)
—Meine Herren, also!
Es ergibt sich daraus: wenn Sie, Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2095 wie ich es unternommen habe, die Summe von Honorar der Aerzte, Medizin- und sonstigen Kurkostcn zusammenziehen und durch die Gesammtzahl der Krankentage dividiren, so kommt heraus, nicht, wie Herr Lohren behauptet, womit er die freien Kassen vernichten will, 1 Mark pro Tag, sondern 70 Pfennige; also fast ein Drittel weniger, als Herr Lohren hier behauptet hat; und ich meine, das ist schon etwas bedeutendes.
Es wird von den Autoritäten der Knappschaftskassen, beispielsweise von Herrn Dr. Hammacher, bezeugt werden, daß die Ausgaben für die gesammte Gesundheitspflege, abgesehen von den baaren Krankenlöhnen, etwas über 4 Mark pro Woche betragen, also nicht 7 Mark, Herr Kollege Lohren, wie Sie Ihrer ganzen Rechnung zu Grunde gelegt haben.
Sie sind also hiermit überführt (oh!
oh!
rechts) eines außerordentlich bedeutenden Irrthums ich will mich sehr sanft ausdrücken: Irrthums.
Denn Sie mußten wenigstens, wenn Sie die eine beschränkte Statistik des Halberstädter Knappschaftsvereins herausgriffen, aufrichtigerweise hinzufügen: allerdings stehen diese Ziffern weit über dem Durchschnitt der Knappschaftskassen überhaupt.
Meine Herren, worauf beruhen denn nun aber diese Ausgaben für die Aerzte und für Medizin und Kurkosten
Der Kollege Lasker hat schon mit Recht hervorgehoben, daß in dieser Beziehung sehr große Verschiedenheiten bestehen, und daß man von dem einen nicht so ohne weiteres auf das andere schließen kann.
Es tritt doch nun sehr die Frage hervor, wovon ich ausging, nämlich, ob nicht vielleicht gerade eine Verwaltung, die sich nicht in Arbeiterhänden befindet, sehr viel mehr für diese Kassen ausgiebt, als durchaus nothwendig wäre.
Wenn ich z.
B. behaupte, daß die Fabrikkassen, die Herr Lohren als Muster angeführt hat, vielleicht infolge freundschaftlicher Verhältnisse zum Arzt demselben eben ein höheres Pauschquantum zahlt, als nothwendig wäre, als beispielsweise eine Arbeiterkasse es thun würde, im Falle sie mit dem Arzt kontrahirt, so wird er mich nicht widerlegen können.
Es deutet das wohl ziemlich klar an, woher die noch immer verhältnißmäßig hohen Arzt- und Kurkosten, die bei den Knappschaftskassen und bei den Fabrikkassen sich herausstellen, kommen können; und wenn nun der Arbeiter sagt: wenn ich mich direkt an einen Arzt wende, wenn ich sogar so kühn bin das ist ja Herrn Lohrens Lieblingswort —, unter Umständen von der Heilkraft der Natur mehr zu halten als von der ärztlichen Hilfe des speziellen Kassenarztes, der mich so zwangsmäßig vielleicht mit so und so viel tausend anderer zu behandeln hat, so wird man ihm das wohl gestatten, in dieser Beziehung seinen Sinn und seiner Ueberzeugung zu folgen; er spart dann möglicherweise die Kurkosten überhaupt und wird um so früher gesund.
Ja, meine Herren, sie stehen eben durch und durch auf dem Standpunkt der Schablone, Sie können gar nicht begreifen, daß irgend ein Mensch und besonders ein Arbeiter, wenn ihm die Wahl gelassen wird zwischen einer schablonenmäßigen, vielfach unvollkommenen Pflege und der eigenen Handhabung dieser Sache, wobei zugleich im letzteren Falle sein freier Wille respektirt wird, daß er eben trotz aller vorgeführten Ziffern das letztere bei weitem vorzieht.
Der Beweis liegt ja eben darin, daß die freien Arbeiterkrankenkassen das ganz überwiegend so halten.
Ich habe noch etwas anzuführen, um die Ziffern, wie sie hier stehen, bezüglich der Krankenkassen in das richtige Licht zu stellen.
Meine Herren, unter k heißt es: „Medizin und sonstige Kurkosten ''.
Der verehrte Kollege Prinz Radziwill hat neulich darauf hingewiesen, daß in Oberschlesien recht große Beschwerden über den Lazarethzwang bestehen, der selbst gegen Familienväter dort ausgeübt wird.
Wenn sich also die große Mehrzahl der Patienten in Lazarethen befindet, so sind die Kosten der letzteren jedenfalls unter den Kurkosten mit einbegriffen und zwar nicht allein die Kosten für die Arzenei, sondern auch für die Verpflegung ich bitte, mich, wenn es anders sein sollte, eines besseren zu belehren, ich habe das aus den Ziffern selbst ersehen, es wird mir von Kennern der Knappschaftskassen zugenickt, daß eS sich so verhält.
Meine Herren, es sind also hier für einen sehr großen Theil der Kranken nicht allein die Kurkosten, sondern es ist auch die Verpflegung mit einbegriffen; und endlich kommt noch hinzu, daß die Knappschaftskassen auch die Frauen und Kinder, die Familienangehörigen verpflegen, so daß diese Arzt-, Arzenei- und Kurkosten sich nicht allein auf die Kosten der eigentlichen Mitglieder, der Arbeiter beziehen, sondern mitzurechnen sind auf die Angehörigen dieser Arbeiter, also unter Umständen eine eben so große, vielleicht noch größere Zahl.
Ich könnte noch hinzufügen, was bei den Gewerkvereinen selbst, besonders in den Medizinalverbänden derselben, sich bezüglich der Arzt- und Kurkosten ergibt, und ich komme vielleicht noch darauf zurück.
Ich glaube jedoch, das von mir Mitgetheilte wird genügen, um das von Herrn Lohren Vorgeführte in einem vollständig anderen Lichte erscheinen zu lassen, als er beabsichtigte.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, daß diese, einschließlich der Verpflegung im Lazarethe, einschließlich der Verpflegung von Frauen und Kindern, bei den Knappschaften herauskommende Ziffer von 70 Pfennig pro Tag, möglicher Weise etwas hoch geschraubt durch besondere Verhältnisse, daß diese durchaus nicht maßgebend sein kann für das Verhältniß in den freien Kassen, geschweige denn die sehr viel höhere Ziffer, die Herr Lohren angeführt hat.
Damit also fällt der Angriff, fällt die Behauptung, die sich so weit verstieg in ihrer Heftigkeit, daß solche Kassen, die nicht direkt freien Arzt und Arzeneien gewähren, auf den Namen Krankenkassen überhaupt keinen Anspruch hätten.
Ja, meine Herren, wenn eine solche Aeußerung in irgend welcher Arbeiterversammlung hier oder in irgend einem Lande der Welt geschähe, so würde sie mit allgemeinem homerischem Gelächter aufgenommen werden.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, das glaube ich versichern zu können.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—Wenn Sie anderer Ansicht sind, nun, Sie sind ja keine Arbeiter, das ist ja ganz natürlich.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich habe die Zwischenrufe nicht genau gehört; sollten Sie so zu verstehen sein, ich sei auch nicht Arbeiter, so bin ich allerdings nicht Arbeiter im engeren Sinne des Wortes, aber ich verkehre tagtäglich mit Arbeitern und ihren Vertretern (Zurufe rechts: Wir auch!)
—mehr als Sie.
Also hiernach stellt sich heraus, daß die Gewerkvereinshilfskassen, wenn sie ihren Mitgliedern nur soviel zahlen, daß sie im Stande sind, den Unterhalt und die etwaigen Kurkosten davon zu bestreiten und dazu gehören eben nicht die hohen Summen, die Herr Lohren angeführt hat, nicht nur dasselbe, sondern bedeutend mehr für den Arbeiter leisten, weil sie ihm neben der Möglichkeit der ärztlichen Behandlung und der Kurmittel noch die Freiheit in der Auswahl der Personen geben und ihm in Folge dessen, wie ich bereits ausführte, eine bessere und sorgfältigere Behandlung sichern.
Und, meine Herren, das dürfte doch wohl die Hauptsache sein, nicht, daß da beliebig herumkurirt wird, sondern daß der Patient auch Vertrauen zu der Methode und zu der Person des Arztes hat.
Es ist ein altes Sprichwort, daß gerade hier in diesem geistig sittlichen Faktor ein bedeutendes Moment zur Heilung der Krankheit liegt.
Also selbst wenn die Leute in dieser Beziehung Ihrer Ansicht nach 2096 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. nicht ganz richtig gehen sollten, so muß ich Sie doch bitten, den Arbeiter, wenn cs sich um seine Gesundheit, um sein Leben handelt, gefälligst sich selbst zu überlassen; er ist denn doch nicht ganz so unmündig, wie er von Ihrer Seite in der Regel hingestellt wird.
Nun, meine Herren, ist Herr Lohren weiter gegangen er hat nämlich, ohne eigentlich dem Paragraphen Rechnung zu tragen, um den es sich handelt, die Gewerkvereinshilsskassen noch speziell deswegen angegriffen, weil dieselben sehr wenig für Krankheitszwecke, dagegen sehr viel für andere gänzlich fremde Zwecke leisteten; er hat damit also behauptet, daß die Gewerkvereinshilsskassen insbesondere für Strikes, für sonstige Vertretung der Arbeiterinteressen und wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er ihnen sogar vorgeworfen, daß sie auch für die Invalidität ihrer Mitglieder sorgen.
(Abgeordneter Lohren: Nein, habe ich gelobt!)
(Glocke des Präsidenten.)
Dann bitte ich um Entschuldigung; ich konnte nicht überall folgen.
Also ich gestatte mir nun zunächst einmal Herrn Lohren darauf hinzuführen, wie es sich mit dem Alter der Mitglieder in den Gewerkvereinshilsskassen verhält.
Es war wirklich interessant, die Entrüstung des Herrn Lohren zu beobachten, als er dieses horrende Faktum mittheilte, daß die freien Hilfskassen keine Mitglieder über 45 Jahre annehmen, nachdem im Laufe der Debatte, sowohl in der Kommission wie hier, bereits von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß der Ausschluß solcher älterer Arbeiter von den Kassen und in Folge desfen von der Beschäftigung in den Fabriken und Werken allgemein üblich ist.
Herr Lohren dürfte als früherer Fabrikdirektor mich wohl nicht Lügen strafen können, wenn ich behaupte, es ist die allgemeine Regel, daß man in den Fabriken Arbeiter über 45 Jahre, oft schon über 40 Jahre, entweder gar nicht oder nur selten annimmt, hauptsächlich aus dem Grunde, weil man diese Fabrikkassen, diese Musterkassen durch ihren Eintritt nicht belasten will.
Meine Herren, die Fabrikanten, die Zwangskassen haben, die dürfen das nach Herrn Lohren, die sind vollständig auch moralisch dazu berechtigt; wenn aber die frei zusammentretenden Arbeiter, die einzig und allein aus ihren Beiträgen ihre Krankenunterstützung bestreiten müssen, die von keiner Seite her Hilfe zu erwarten haben, wenn die in ihrer Nothwehr, so lange sie eben noch nicht größere Fonds gesammelt haben, besonders am Anfange der Kasse, die Karenzzeit, den Gesundheitsschein und die Altersgrenze aufrecht erhalten, nun so wird das von Herrn Lohren als Abgrund aller Schändlichkeit erklärt.
(Heiterkeit links.)
Mit so verschiedenem Maße pflegt der Herr die verschiedenen Parteien und die verschiedenen Stellungen im bürgerlichen Leben zu messen.
Nun, meine Herren, es gibt bei den Gewerkvereinen einen Vorgang, der besonders lehrreich und fchlagend für die ganze Sache ist.
Dieselben Gewerkvereine, denen Herr Lohren die unmenschliche Gesinnung gegen ihre eigenen Genossen vorhält, begründeten im Jahre 1869 eine Jnvalidenkasse, die „Deutsche Verbandskasse für die Invaliden der Arbeit '', zu einer Zeit, als andere Jnvalidenkassen noch so gut wie gar nicht bestanden, die Berechnung der Beiträge also nicht ganz sicher sein konnte, und damals in dem ersten Aufschwünge der Bewegung, als die Arbeiter nach ihren Berufen sich zusammenfanden, war natürlich der Lieblingsgedanke, ging der heißeste Wunsch danach, auch auf dem Boden der genossenschaftlichen Selbsthilfe für die Invalidität und das Alter Sorge zu tragen.
Damals sagten die Arbeiter, wir können das Thor dieser segensreichen Institution am wenigsten unseren Veteranen verschließen, und wir wollen es nicht trotz aller Bedenken, die von sachverständiger Seite vorgetragen werden wir können es nicht übers Herz bringen, gerade die Männer zurückzuweisen, die jetzt schon nahe der Invalidität sind, und die noch keine Gelegenheit hatten, einer solchen Kasse beizutreten.
Es wurde also beschlossen, daß ein Jahr lang der Beitritt zu dieser Kasse ohne Gesundheitsattest und ohne Altersgrenze gestattet wurde, und, meine Herren, die Folge dieses so echt humanen, so echt brüderlichen, aber dabei rechnerisch so falschen Schrittes ist es, daß die Beiträge zur Verbandsinvalidenkasse seitdem verdoppelt und verdreifacht werden mußten, daß hierdurch natürlich die Mitgliederzahl bedeutend abnahm, und daß jene Seite des Hauses gerade dies tagtäglich benutzt, um die Gewerkvereine und ihre Hilfskassen auf das allerhestigste anzugreifen, während also jetzt uns gegenüber das gerade zum größten Vorwurf gemacht wird, daß wir die Vorsichtsmaßregel nicht ferner unterlassen haben, nachdem wir diese bittere Lehre durchgemacht haben.
Also, meine Herren, was die Jnvalidenkassen betrifft, so muß ich erklären, daß wir weit entfernt sind, die alten Mitglieder fortzuscheuchen und auszuschließen, daß diese den Stamm der Jnvalidenkasse bilden, und dasselbe ist jetzt schon thatsächlich bei unseren Krankenkassen der Fall.
Ich werde mir erlauben bis zur dritten Lesung oder auch schon früher Ihnen genaue Materialien in der Beziehung vorzulegen, woraus sich selbst Herr Lohren, wenn er lesen will, überzeugen wird, daß bei unseren Kassen eine große Zahl älterer Arbeiter sich befindet, meine Herren, während die jüngeren für diese älteren willig mit steuern, so weit es eben mit den Versicherungsprinzipien, mit dem Grundsätze von Leistung und Gegenleistung vereinbar ist.
Also diesen Vorwurf der Herzlosigkeit gegen die älteren Mitglieder muß ich entschieden zurückweisen.
Dagegen besteht ein großer Unterschied zu Gunsten unserer Kassen hinsichtlich der Dauer der Mitgliedschaft.
Wenn ein Mitglied bei uns eintritt, also, sagen wir, mit 45 Jahren, in dem letzten Jahre, wo er überhaupt noch beitreten kann, ja, meine Herren, dann ist er aber auch für Lebenszeit versichert, dann mag er hingehen wohin er will, in die Fabrik treten oder beim Handwerksmeister arbeiten oder Tagelöhner werden, sich im Norden oder Süden aufhalten, so lange er seine Beiträge zahlt, bleibt er bis ans Lebensende Mitglied, und die Beiträge können nicht etwa entsprechend dem höheren Alter erhöht werden.
Wie ist es dagegen in den Zwangs- und besonders Fabrikskassen
Hier werden, wie Sie gehört haben und nicht bestritten werden kann, fast ausschließlich junge Mitglieder aufgenommen; aber wenn das 45ste, das 50ste, das 55ste Jahr erreicht ist, kurz ein höheres Alter, dann werden nicht überall, ich betone das ganz ausdrücklich gegenüber Herrn Lohren, daß ich keineswegs auch nur die große Mehrzahl der Fabrikskassen für so inhuman halte aber aus den Kreisen der Arbeiter werden Sie häufig Klagen hören unter Nennung der Namen, daß wieder in der und der Fabrik ausgemustert worden sind alle die über 50 oder 55 Jahre alt sind, oft verheirathete Leute mit großen Familien, die man wohl besser thäte, wenn man ein so warmes Herz für die Arbeiter hat, in den Fabriken zu behalten und lieber jüngere wegzuschicken.
Sie sehen, meine Herren, daß es in unseren Kassen wirklich mit der Sicherheit der Arbeiter sehr viel besser bestellt ist, und daß Jemand, der noch nicht 45 Jahre alt ist und die Wahl hat, einer dieser Kassen beizutreten, nach der einfachsten faktischen Berechnung entschieden diesen, wie Herr Lohren sagt, berühmten freien Hilfskassen den Vorzug geben wird.
Also die Hilfskassen sind, wie Herr Lohren sagt, gleichzeitig bestimmt, um Strikes und ähnliche Dinge vorzunehmen.
Ich muß nun hier einfach erklären, daß Herr Lohren entweder unsere Statuten nicht gelesen, auch das Hilfskassengesetz nicht ein einziges Mal mit Aufmerksamkeit sich 'angesehen hat, oder daß er hier wissentlich die Unwahrheit gesprochen hat.
(Oh!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2097 Präsident: Eine solche Supposition kann ich nicht zulassen.
Es ist nicht der Ordnung des Hauses entsprechend, daß man eventuell ein Mitglied desselben der Unwahrheit zeiht.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Das war nicht meine Absicht.
Ich setze voraus, daß Herr Lohren in der That etwas oberflächlich gelesen.
Ich nehme also, wenn der Herr Präsident es für richtig findet, diese letztere Alternative zurück.
Aber, meine Herren, es bleibt noch immer genug des Vorwurfs, wenn ein Abgeordneter, der eine so gewichtige Stimme in dieser Frage beansprucht, ich sage beansprucht, hier etwas behauptet, worüber der einfachste Einblick in ein Statut unserer Hilfskassen, die er doch so genau studirt haben will, oder in das Hilfskassengesetz ihn eines besseren belehrt haben würde.
Denn alle unsere Kassen sind auf Grund des Hilfskassengesetzes zugelassen.
Nach dem Gesetz ist aber jede Verwendung von Kassengeldern zu irgend einem anderen Zwecke, besonders zu Strikezwecken, streng untersagt, und ich fordere hier Herrn Lohren heraus, mir einen Fall zu nennen, wo diese Gesetzesbestimmungen seitens unserer Kassen verletzt worden sind.
(Hört!
hört!
links!)
Wenn er es nicht kann, nun, meine Herren, so sehen Sie wiederum, daß dasjenige, was er behauptet, auf sehr schwachen Grundlagen steht.
Diese Einrichtung ist einfach folgende: nicht für Strikezwecke, aber allerdings für die Vertretung berechtigter Arbeiterinteressen bestehen die Gewerkvereine, die ihre besonderen Beiträge, ihre besonderen Kassen und ihre besonderen Statuten haben und nach diesen Statuten ihre Angelegenheiten verwalten.
In diesen Statuten ist, wie ich hier gegen den Angriff des Herrn Lohren wohl ausführen darf, die Arbeitseinstellung „Strike ''steht natürlich überhaupt nicht darin derart behandelt, daß dieselbe nurim alleräußersten Nothfalle nach Erledigung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln und Einigungsversuche eintreten kann, so daß man mit Recht sagen kann, daß diese Statuten die Arbeitseinstellung sehr viel mehr erschweren als erleichtern, zumal wenn Sie bedenken, meine Herren, daß die Arbeiter ja vermöge des freien Koalitionsrechtes sich jeden Augenblick in großen Schaaren versammeln und den Strike proklamiren können.
Also der Strikezweck tritt auch im Gewerkverein durchaus zurück; seit vielen Jahren schon ist in den 600 Gewerkvereinskassen, die wir haben, nicht ein einziger Strike vorgekommen.
Also ich meine, daß hier kein Grund vorliege, mit diesem Vorurtheil des Strikes die Agitation gegen diese freien Kassen zu treiben.
Dagegen betreiben die Gewerkvereine, wie ich glaube, sehr nützliche Dinge, die Sie (rechts) ja theilweise auch in Ihren Innungen bezwecken: sie sorgen für Arbeitsstatistik, für Arbeitsnachweis, also auch zu Gunsten der Arbeitgeber, sie sorgen für Bildung, für Rechtsschutz, sie sorgen für sittliche Hebung, besonders durch Veredlung der Feste und vieles andere, so daß diejenigen Arbeiter, die den Gewerkvereinen angehören, mit Recht als Elite derselben betrachtet werden, ohne irgend welchen anderen Verbindungen dadurch zu nahe treten zu wollen.
Meine Herren, das sind die echt humanen und brüderlichen Zwecke der Gewerkvereine.
Wenn also selbst irgend ein Zusammenhang zwischen diesen beiden bestände, so würde der Tadel nicht gerecht sein, den Herr Lohren ausgesprochen hat.
Aber, wie ich schon nachgewiesen, ein solcher Zusammenhang besteht nicht.
Meine Herren, ich habe wohl nicht nöthig, die Debatte wenigstens meinerseits gegenüber Herrn Lohren auszudehnen, ich zweifle nicht, daß noch andere Redner das Werk, das ich begonnen habe, vervollständigen werden, und will mich also nur noch auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, es ist gesagt worden, und das traf mich besonders nahe, daß in der Kommission selbst ein Mitglied meiner Fraktion mich in Bezug auf die Fabrikkassen demenVerhandlungen des Reichstags tirt hätte.
Meine Herren, dieses Mitglied, wenn ich nicht sehr irre, sitzt hier unmittelbar vor mir und es wird ja in der Beziehung so freundlich sein, Zeugniß abzulegen, ob es sich in der That so verhält.
Allerdings, meine Herren, war der Herr Abgeordnete Löwe als Besitzer einer Fabrik in der Lage, dasjenige, was von meinen Ausführungen einseitig aufgefaßt werden konnte und thatsächlich speziell von Herrn Lohren schon in der Kommission einseitig aufgefaßt worden ist, seinerseits zu berichtigen.
Er ist auch eingetreten für die Nützlichkeit der Fabrikkrankenkassen nach vielfacher Richtung.
Aber, meine Herren, das ist die Hauptsache, auch Herr Löwe hat in der Kommission erklärt, daß er die Fabrikkassen nicht als Zwangskassen will, sondern nur auf Grund des freien Arbeitsvertrages, und daß er es für durchaus ungeeignet und ungerecht halte, die Fabrikkassen, wie geschehen ist, in den Rahmen des Gesetzes aufzunehmen, daß er also in diesem wesentlichen Punkte mit mir durchaus übereinstimme.
Ich habe nun, meine Herren, die Rede des Herrn Lohren eigentlich schon früher gehört oder gelesen.
Es ist mir nämlich vor wenigen Tagen ein Blatt aus Eberswalde zugegangen, datirt vom 16.
April, mit einem sehr ausführlichen Berichte über die Versammlung der Mitglieder des patriotischen Vereins, in welchem Herr Lohren eine zweistündige Rede über das Krankenversicherungsgesetz gehalten hat.
Meine Herren, ich stelle das Blatt zur Verfügung, Sie können sich überzeugen, daß die dortige Rede des Herrn Lohren das etwas vergrößerte Original der heutigen Kopie darstellt.
In diesem Original werden nun vor allen Dingen auch die bewußten Ziffern wiederholt.
Es wird dann, wie ich glaube, in nicht ganz füglicher Weise über innere Vorgänge in der Kommission berichtet— es steht beispielsweise in dem Berichte, daß Herr Lohren geäußert hätte, der Abgeordnete vr.
Hirsch hätte die Kommission überlistet.
(Hört!
hört!
und oho!
links.)
Nun, meine Herren, das ist ja wohl eine innere Angelegenheit der Kommission.
So wenig ich mich übrigens der Kühnheit oder des Muthes schäme, den Herr Lohren so hervorgehoben hat, so wenig würde ich mich einer List, natürlich im besten Sinne des Wortes, schämen, wenn ein guter Zweck damit erreicht wird, (Zuruf rechts: So
Heiterkeit links) ich widerhole, der List im besten Sinne des Wortes.
Meine Herren, man braucht doch nicht alles auf der Spitze der Lippen zu tragen, ich meine, Herr Lohren wird das auch nicht thun.
Ich sage, ich bin mir bewußt und meine Herren Kollegen in der Kommission werden es mir bezeugen, daß von solcher List nichts zu spüren war, daß ich vielleicht eher mitunter ein wenig zu stark ins Zeug gegangen bin.
Nun, meine Herren, weshalb ich diese Rede anführe, das ist besonders der Schluß.
Da hat allerdings nun nicht mehr Herr Lohren gesprochen, denn die zwei Stunden waren vorüber, sondern der Vorsitzende, Herr Fabrikbesitzer Schreiber.
Derselbe hat nun in Gegenwart des Herrn Kollegen Lohren nach dem Berichte des wie ich glaube konservativen Blattes folgendes gesagt: Herr Schreiber führte hierauf noch ergänzend aus, wie bei den Fabrikkassen wenig oder gar keine Verwaltungskosten zu verzeichnen seien wir haben gestern gehört, wie durchschnittlich über 4 Prozent Verwaltungskosten zu verzeichnen seien während bei den Gewerkskassen einzelne Persönlichkeiten 121—15 0001Mark1jährliche Einkünfte bezögen, so daß deren Agitation für freie1Kassen1sehr erklärlich sei.
Meine Herren, mit einer solchen miserablen Verdächtigung macht man in diesen1Kreisen1Propaganda1gegen1die freien Hilfskassen, 1 und Herr1Kollege1Lohren sitzt1dabei1und hat kein Wort der Vertheidigung!
288 2098 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ein paar Worten dies richtig zu stellen.
Die Verwaltungskosten unserer freien Hilfskassen, speziell der Gewerkvereinshilfskassen, werden alle Vierteljahre, und in größerem Umfange alle Jahre durch unsere Organe und vielfach auch durch andere befreundete Blätter veröffentlicht.
Man kann sich also genau überzeugen, wie es mit den Verwaltungskosten steht.
Es ist also hier wiederum mindestens eine sträfliche Nachlässigkeit, daß man eine solche Behauptung aufstellt, ohne auch nur einen Blick in die Kassenabschlüsse unserer Organisation, die jedermann zugänglich sind, zu thun.
Aus diesen Kassenabschlüssen geht hervor, daß die höchsten Gehälter, die von den Beamten der Gewerkvereinshilfskassen empfangen werden, 1000 Mark oder eine Kleinigkeit darüber pro Jahr betragen; es sind das zwei Beamte der größten Hilfskassen, der deutschen Maschinenbauund Metallarbeiter die ich schon anführte mit 150 Verwaltungsstellen in ganz Deutschland und 6200 Mitgliedern.
Ob für Männer, die eine solche bedeutsame Kasse verwalten, ein Gehalt von jährlich zusammen zirka 2000 Mark übertrieben hoch ist, für zwei Personen das glaube ich der öffentlichen Beurtheilung überlassen zu sollen.
Nun, meine Herren, die Spitze denn daß Arbeiter nicht 12—15 000 Mark aus Kassen beziehen, das weiß jeder die Spitze kann also nur gerichtet sein gegen die Person, die Herr Lohren während1seiner1Rede1mit besonderer Aufmerksamkeit beehrt hat, 1 und1da1leider1nicht1bloß heute und in einer Privatrede, sondern neulich in einem offiziösen Organ, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung,, in merkwürdiger Uebereinstimmung mit der Rede des Herrn Lohren gesagt worden ist: 1 Nun, 1 man1wisse1ja, daß Herr Dr. Hirsch und seine Leute nur1für1diese1freien Kassen wären, weil sie aus der Arbeiterversicherung ein lukratives Geschäft machen, meine Herren, das war wörtlich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die, wie ich glaube, zu Herrn Lohren in naher Beziehung steht, enthalten so erkläre ich dem gegenüber, daß ich noch niemals einen Pfennig Gehalt oder Entschädigung aus irgend einer Hilfskasse der Gewerkvereine bezogen habe.
Meine Herren, es thut mir Leid, aber Sie zwingen mich, einmal von meiner viel verleumdeten Person zu sprechen, die man draußen in den Provinzen in der Weise zu verdächtigen sucht, deren Wirken man in den Koth zu ziehen sucht, meine Herren, ich erkläre dies als eine elende Verleumdung.
Meine Herren, seit dem Jahre 1869 widme ich meine ganze Kraft der, wie ich glaube und jetzt hat es auch die kaiserliche Botschaft anerkannt der hohen und hehren Aufgabe, für die Versicherung der Arbeiter in allen Lebenslagen Sorge zu tragen, so weit meine schwachen Kräfte reichen.
Ich habe in dieser Zeit, wie ich wiederhole, nicht den mindesten Gehalt und nicht die mindeste Entschädigung von den Hilfskassen bezogen, ich habe acht bis neun Jahre so gut wie keine Entschädigung bezogen von den Gewerkvereinen und den damit verbundenen mannigfachen Instituten.
Erst seit dem Jahre 1877 beziehe ich als Anwalt der deutschen Gewerkvereine eine Thätigkeit, die so ziemlich mein ganzes Leben und meine ganze Kraft in Anspruch nimmt für diese meine Thätigkeit eine Jahresentschädigung von 3000Mark.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, das ist die Wahrheit, und ich bitte also, von jetzt an nicht mehr andere Gerüchte in der Welt auszusprengen oder neben sich zu dulden.
Meine Herren, das ganze, was wir gehört haben in der Rede des Abgeordneten Lohren trotz alles sachlichen Aufputzes, es war doch ich kann mich nicht enthalten, dies auszusprechen nichts anderes als der Haß eines fanatischen Arbeitgeberinteressenten gegen die freie Bewegung der Arbeiter.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich würde in diese lebhafte Erörterung überhaupt nicht eingreifen, wenn es nicht meine Pflicht wäre, einem Vorwurf entgegenzutreten, welchen der Herr Abgeordnete Lohren den verbündeten Regierungen dahin gemacht hat, daß sie das wichtigste Recht der erkrankten Arbeiter an die Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereinskassen für ein Sechstel des Krankenlohnes verhandelt hätten.
Wie unbegründet dieser Vorwurf ist, geht schon daraus hervor, daß niemand unter den Arbeitern gezwungen werden kann, in eine solche Kasse einzutreten, daß vielmehr die Vorlage der verbündeten Regierungen dafür sorgt, daß jeder Arbeiter an jedem Orte eine andere unter obrigkeitlicher Aufsicht stehende Kasse findet, in die er eintreten und alles das genießen kann, was das Gesetz ihm zugesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Lohren ging dabei von der Voraussetzung aus, daß die verbündeten Regierungen ein Sechstel des Krankenlohnes als ein volles Aequivalent für freie Kur und Arzenei ansehen.
Meine Herren, diese Voraussetzung ist unrichtig und gegenüber den verbündeten Regierungen und der Vorlage hätte Herr Lohren nicht nöthig gehabt, ein so weitschichtiges Material hier vorzuführen.
Sie wissen aus der Statistik der Knappschaftskassen selbst daß ein Sechstel des Krankenlohnes niemals ausreichen kann, um die Kosten für freie Kur und Verpflegung zu decken.
Es war aber auch nicht die Absicht, mit dem einen Sechstel diese Kosten zu decken, sondern es handelte sich für die verbündeten Regierungen nur darum, einen Weg zu finden, der es möglich macht, die freien Hilfskassen auch unter der Herrschaft dieses Gesetzes fortbestehen zu taffen, und die verbündeten Regierungen hielten sich verpflichtet,, einen solchen Weg aufzusuchen, weil sie nicht selbst diejenigen Kasseneinrichtungen zerstören wollten, welche durch das Reichsgesetz vom Jahre 1876 erst ins Leben gerufen oder wenigstens auf gesetzliche Grundlage gestellt waren.
Es entstand nun die Frage: wie soll man die freien Hilfskassen neben den Zwangskaffen erhalten, ohne doch die letzteren gegenüber den ersteren zu sehr in Nachtheil zu setzen
Man konnte den freien Hilfskassen die Verpflichtung, auch ihrerseits freie Kur und Arzeneien zu gewähren, nicht auferlegen, denn für Kassen, welche ihre Mitglieder in den verschiedensten Orten zerstreut haben, ist es unmöglich, freie Kur und Arzenei zu gewähren; es blieb also nichts anderes übrig, als das Krankengeld bei diesen Kassen um einen gewissen Prozentsatz zu erhöhen.
Dieser Prozentsatz dürste aber nicht so hoch sein, daß dadurch das Krankengeld auf eine Höhe gebracht wäre, welche von den Vertretern der Industrie und namentlich wohl auch von dem Herrn Abgeordneten Lohren als eine förmliche Einladung zur Simulation angesehen werden würde.
Die verbündeten Regierungen konnten unter keinen Umständen mit dem Krankengeld über zwei Drittel des Lohnes hinausgehen, denn sonst würde die von allen Seiten als nothwendig bezeichnete Grenze überschritten sein, und so blieb nichts anderes übrig als die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Bestimmung, nach welcher alle Kassen, welche freie Kur und Arzenei nicht gewähren, statt dessen das Krankengeld um ein Sechstel zu erhöhen haben.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und Freiherr von Manteuffel beantragt worden.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2099 erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Der Herr Abgeordnete Löwe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Meine Herren, angesichts der vorgeschrittenen Stunde werde ich mir das, was ich auf gewisse Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Niederbarnim zu sagen habe, namentlich in Bezug auf die mir besonders am Herzen liegenden, bei uns in Bayern florirenden Hilfskassen zu § 69 aufsparen müssen, wo uns ja der Herr Abgeordnete für Nieder-Barnim abermals als Antragsteller entgegentritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es ist ja unmöglich, auf alle die Punkte zu antworten, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mißverständlicher Weise mir vorgeworfen hat; eine große Menge derjenigen Widerlegungen, die er gebracht hat, beziehen sich auf Behauptungen, die ich einfach gar nicht gethan habe; er hat sich die Angriffspunkte selbst konstruirt.
So stellte er die Behauptung auf, ich hätte nur von Gewerkvereinskassen gesprochen, obschon ich in der Einleitung meiner Rede ausdrücklich erklärt habe, ich bäte darum, mich nicht mißzuverstehen, denn meine Angriffe würden sich nicht auf die Hilfskassen im allgemeinen, sondern auf diejenigen Hilfskassen beziehen, welche „befreit ''sind von der Leistung freier ärztlicher Behandlung und Arzenei, ich würde sie mit dem Namen „befreite Hilfskassen ''bezeichnen.
Zu diesen gehörten allerdings in erster Linie dieGewerkvereinskassen, namentlich dieHirsch-Dunckerschen.
Ich habe auch an zwei Stellen angeführt, daß der Unterstützungsverein der deutschen Buchdrucker in vieler Beziehung mit den Gewerkvereinskassen zu vergleichen sei.

Ich habe die Leistungen dieses Vereins in Bezug auf die Strikekassen speziell angeführt und nicht diejenigen der Kaffen des Abgeordneten Hirsch; und ich glaube, daß ich wohl berechtigt war, an diesem Verein darzulegen, wie die Leistungen der Strikekassen sich zu denen der Krankenkassen verhalten.
Ich habe nicht im entferntesten daran gedacht, die Wirksamkeit der freien Hilfskassen für Invalidität, für Arbeitslosigkeit unb auch für den Kampf in Lohnstreitigkeiten zu tadeln, im Gegentheil habe ich ausdrücklich erklärt, ich wünsche, dieses Koalitionsrecht solle dem Arbeiter in vollem Maße erhalten bleiben.
Also diese Verquickung von allerlei Behauptungen, die ich gethan haben soll, und von Behauptungen, die ich wirklich gethan habe, kann keine ausführliche Gegenrede Hervorrufen.
Ich werde mich deshalb für heute auf wenige Punkte, die den Inhalt meiner Worte wirklich betreffen, zu beschränken haben.
Meine Herren, die Vorwürfe, die ich den Gewerkvereinskaffen oder richtiger den „befreiten ''Hilfskaffen, an deren Spitze die Gewerkvereinskaffen stehen, gemacht habe diese Vorwürfe halte ich in vollein Maße aufrecht, ich behaupte auch jetzt noch, daß die Leistungen derselben minimal sind, geringer, als das Gesetz sie vorschreibt, und wenn der Herr Abgeordnete Hirsch dadurch, daß er die Gewerkv'ereinskaffen mit den Fabrikkassen vergleicht und manche Mängel einzelner Fabrikkaffen, die auch seinen Gewerkvereinskasien anhaften, namentlich die Mängel, welche sich auf die strengen Vorschriften über das Alter bei der Aufnahme und auf den Gesundheitszustand beziehen, hervorzieht und uns sagt, daß sie dort in noch höherem Maße bestehen als in den befreiten Kaffen, so ist das doch keine Entschuldigung; der Fehler liegt bei seinen Kaffen vor und ist in ein System gebracht.
Diese Vergleichung hat er deshalb sehr mit Unrecht zu seinen Gunsten herangezogen.
Ich nehme es dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auch durchaus nicht übel, bitte aber doch zu beachten, daß wir hier nicht von Fabrikkaffen sprechen.
Ich habe keinen Antrag gestellt zu Fabrikkaffen; die werden sich schon gegen die Konkurrenz des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und seine Gewerkvereinskaffen zu schützen wissen.
Dazu würde ich einen Antrag nicht einbringen.
Mein Antrag gilt einzig und allein der gedeihlichen Entwickelung der Ortskrankenkassen.
Da liegt die Sache ganz anders, da ist nicht mehr von Auswahl, noch Alter und Gesundheit die Rede, da ist es gleichgiltig, ob der Arbeiter 20 oder 30 oder 60 Jahre alt ist; da treten ganz andere Verhältnisse ein, und in diese Verhältnisse werden die „befreiten ''Hilfskaffen mit aller Macht so störend eingreifen, daß sie die ganze Organisation in den meisten Fällen illusorisch machen.
Das, was mir ganz besonders am Herzen lag, war, die Kommunen im ganzen Reich darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der K 69 unverändert bleibt, die befreiten Hilfskaffen einen enormen Zuwachs von gesunden Kräften erhalten müssen, weil sie weniger fordern, als jede Zwangskrankenkasse fordern muß.
Es verbleiben dadurch weniger Mitglieder in den Ortskrankenkaffen, als mit 3 Prozent Beitrag erhalten werden können; die Ortskrankenkaffen müssen in Folge dessen ausgelöst werden und wenn sie aufgelöst sind, fallen die Kranken der Gemeindeversicherung zur Last.
Dadurch aber wird die Gemeindekrankenbelastung ungeheuer wachsen.
Das ist das, worauf es mir ankommt, und dagegen hat der Herr Dr. Hirsch gar nichts vorgebracht und kann er nichts vorbringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch nun sagt, Arzt und Arzenei würden von mir zu hoch geschätzt und die Jahresabschlüsse vieler Knappschaftskaffen ergeben ein anderes Resultat, so möchte ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch sich wohl gehütet hat, den Kern der Sache aus diesen Daten zu schälen; sie bestätigen nur, was ich gesagt habe.
Ich habe sogar eine viel geringere Verhältnißzahl zwischen den Ausgaben für Arzt und Arzenei zum Krankengeld genannt, als sich da herausrechnen läßt.
Nach den Angaben des Herrn Hirsch wurden für die Aerzte 786 000 Mark und für Kur und Kosten an Arzenei 1 304 000 Mark, also in Summa rund zwei Millionen gezahlt, dagegen an Krankengeldern nur D Millionen.
Es sind das also 133 Prozent.
Nun war der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch allerdings so klug, auch hier die Zahl der Krankentage in Rechnung zu ziehen.
Die habe ich auch einer Untersuchung unterzogen und ich gebe zu, da stellen sich nur 70 Pfennige heraus.
Eine Kontrole, ob die Zahl der Krankentage richtig ist, gibt es aber nicht, daß hingegen die Ausgaben für Arzt und Arzenei 133 Prozent der Krankengelder betragen, das steht fest, darüber kann kein Zweifel aufkommen.
Nun habe ich sogar ein Beispiel angeführt, die Silesia, wo Arzt und Arzenei nur 105 Prozent des Krankengeldes erfordert, weil die Krankengelder dort sehr hoch sind.
Es ist bekannt, daß in Westfalen und am Rhein viel höhere Krankengelder gezahlt werden, als im Halberstädter Knappschaftsverein; daher muß sich die Ausgabe für das Krankengeld auch viel höher stellen, als das Verhältniß in letzteren Kassen ergibt.
Immerhin bleiben aber die Ausgaben für Arzt und Arzenei auch nach Dr. Hirsch 's Angaben 133 Prozent der Krankengelder.
Nehmen wir nun an, diese Krankengelder wären bloß die Hälfte eines mittleren Tagelohns nicht des ortsüblichen Lohns denn sie sind wesentlich höher als die Hälfte des ortsüblichen Lohns, das wird der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch wohl zugeben dann wird das Eineindrittelfache des Krankengeldes sicher als ein voller ortsüblicher Tage288« 2100 Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883. lohn zu bezeichnen sein.
Ja, wenn Sie die Rechnung detaillirt ausführen, werden Sie jedenfalls finden, daß diese 133 Prozent des Krankengeldes wesentlich mehr betragen, als der durchschnittliche ortsübliche Tagelohn für ganz Deutschland.
Und gerade hierauf, meine Herren, kam es mir in der Beweisführung an, und ich kann für den neuen Beleg nur dankbar sein.
Auf Grund dieses Resultats habe ich nun verlangt, daß für Arzt und Arzenei ein Aequivalent geleistet werden soll, mindestens in voller Höhe des ortsüblichen Tagelohns und nicht ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns, wie es der ß 69 vorschreibt.
Und ich wiederhole deshalb den Vorwurf gegen Kommission und Regierung, daß sie für ein Sechstel des wahren Werthes dieses gewichtige Vorrecht den Gewerkvereinskassen überlassen wollen, bloß damit diese mit einem hohen Krankenkassengeld paradiren und gegen die Zwangskassen agitiren können.
Wenn nun der Vorwurf erhoben wurde, ich hätte für eine so wichtige Frage nur die eine Knappschaftskasse zu Grunde gelegt, so erwidere ich, daß ich dafür diese eine um so gründlicher, von 1856 bis zum heutigen Tage, verfolgt habe, und daß man in einem so großen Zeitraum ein besseres Bild gewinnt, als wenn man einen einzigen Jahrgang aller über das ganze Reich vertheilten Kassen überschläglich betrachtet.
Man kann nur ein klares Bild bekommen, wenn man die Verhältnisse an speziellen Fällen studirt, und das habe ich bei dem Knappschaftverein für 26 Jahre, an der Spinnerei und Weberei sieben Jahre, und bei der Silesia für drei Jahre gethan.
Das, meine Herren, sollte genügen, um ein richtiges Urtheil zu bekommen —, dazu kommt eine Erfahrung von 15 Jahren an der Kasse, der ich selbst vorgestanden habe.
Ich sollte meinen, daß man bei solchem Beweismaterial, wie es weder Regierung noch Kommission besessen hat, nicht behaupten kann, daß ich von der Sache nichts verstände.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Hirsch mir vorwirft, daß ich ihn in einer öffentlichen Versammlung nicht vertheidigt hätte, so muß er sich dazu schon einen anderen suchen.
Ich halte mich, offen gesagt, doch etwas für zu gut dazu.
Also, meine Herren, ich halte alles, was ich angeführt habe, bis auf den letzten Punkt aufrecht.
Es wird sich schon Gelegenheit finden, anderes noch ausführlicher zu widerlegen, was der Herr Abgeordnete Hirsch hier Unrichtiges vorgebracht hat, soweit es der Beachtung werth ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich glaube, die Auseinandersetzungen zwischen den beiden Herren, dem Abgeordneten Lohren und dem Abgeordneten Dr. Hirsch, haben einen für alle hier anwesenden Herren nun genügenden Umfang angenommen.
Für uns, meine Herren, ist es allerdings unzweifelhaft, daß der Herr Abgeordnete Lohren in seiner letzten Rede und er hat gut daran gethan, so zu handeln entschieden, was das Inhaltliche betrifft, sich auf dem Rückzüge befindet, und es wäre eigentlich nicht nothwendig gewesen, daß ich überhaupt das Wort ergriffen habe nach den in der That vortrefflichen und, wie ich weiß, für das Land überzeugenden Ausführungen unseres Herrn Kollegen Hirsch, wenn es nicht nothwendig wäre, in der That die hohe Versammlung in die Lage zu bringen, nun endlich sich schlüssig zu machen über den Antrag, um welchen es sich eigentlich handelt.
Und dazu, meine Herren, möchte ich bitten, einige wenige Bemerkungen machen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Lohren beantragt eine Abänderung der Kommissionsbeschlüsse zu § 15 Absatz 2 dahin, daß Mitglieder eingeschriebener oder auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteter Hilfskasscn (ß 69) nur dann von der Beitrittspflicht zur Ortskrankenkasse befreit sind, wenn sie nachweisen, daß ihnen in Krankheitsfällen freie ärztliche Behandlung, Arzenei und sonstige Heilmittel nach den Vorschriften der W 6 und 7 von der Hilfskasse gewährt werden.
Meine verehrten Herren, ich würde Sie mit einer Auseinandersetzung nicht weiter behelligen, wenn nicht mit der Annahme jenes Antrages auch der letzte Raum einer freien Bewegung innerhalb des allgemeinen Versicherungszwanges wesentlich eingeschränkt würde, der für die freien Hilfskassen gelassen ist.
Meine Wenigkeit, der ich mich seit Jahren mit dem Krankenkassenwesen beschäftigt und mich allerdings bemüht und es mir zur Regel gemacht habe, mich außerhalb der Agitation der Parteien in Bezug auf diese Sache zu halten, ich habe mich immer mehr überzeugt, daß das, was überhaupt durch staatliche Einwirkung in Bezug auf Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit geschehen kann, lange nicht das ist, was geschehen kann, wenn man viel mehr Licht und Luft läßt für die freie Bewegung und Selbstthätigkeit der Arbeiter selbst.
Es handelt sich hier gar nicht um die Gewerkvereine als solche, die sind bloß bestimmte und erlaubte und durchaus nützlich wirkende Formen des Vereinswesens überhaupt: es handelt sich um die große Anzahl derjenigen Kassen, die nicht in den Rahmen der Fabrikkassen oder ortsstatutarischen Kassen oder Knappschaftskassen oder der Jnnungskassen fallen.
Meine Herren, wenn Sie nun hier die Bildung freier Thätigkeit der Arbeiter, bei welchen keine behördliche oder gemeindliche Einwirkung stattfindet, auch in die Schablone des Gesetzes zwingen wollen, dann ertödten Sie hier auch die freie Initiative und Selbsthilfe an einer Stelle, wo diese Einschränkung in der That nur verderblich wirkt.
Ueberhaupt ist es auch eine irrige Vorstellung, wenn man glaubt, man könne die Versicherung gegen Krankheit nur in dieser einen Weise vorschreiben.
Wer sagt Ihnen das
und ich sage Ihnen aus Erfahrung, daß ich es sehr oft gefunden habe, daß es viele Versicherungsformen gegen Krankheit gibt und geben sollte; daß viele Arbeiter es vorziehen, die Versicherung in der Sparkaffe, in den verschiedenen, in Deutschland leider noch so wenig ausgebildeten Formen des Sparkaffenwesens finden, ja, daß sie den Arbeitslohn oft auch lieber für tüchtige kräftige Ernährung und Erziehung der Kinder verwenden, statt daß sie gezwungen Beiträge zahlen für etwas, wovon sie nicht einmal wissen, ob sie den Vortheil, für den sie Aufwendungen machen, in der That für sich selbst erlangen.
Meine Herren, das ist ja eine Selbsttäuschung, und Sie irren sich vollständig darin, daß diese einseitige und schablonenhafte Art, hier alles zu reglementiren, beiläufig bemerkt, keine deutsche Eigenschaft, sondern etwas, was von Frankreich her zu meinem Bedauern importirt wird den Wohlstand und das Glück der Arbeiter etwa begründet.
Also, meine Herren, nehmen Sie den Antrag des Abgeordneten Lohren an, so hat das zur Folge, daß Sie ein Prinzip durchbrechen, welches wir, obwohl in der Minorität, gleichwohl zur Anerkennung in der Kommission gebracht haben, und welches es uns ich kann das namens meiner politischen Freunde versichern erleichtert hat, an der Durchberathung dieses Gesetzes überhaupt mitzuwirken, nämlich innerhalb des einmal beschlossenen und von uns nicht anerkannten Zwanges wenigstens die Bewegungsfreiheit innerhalb dieses Zwanges zu wahren.
Räumen Sie dies aber auch fort, meine Herren, so werden Sie ganz abgesehen von den sonstigen Mängeln, die das Gesetz meiner Meinung nach hat es außerdem noch belasten mit dem schablonenhaften Zwang und die Wirkung herbeiführen, welche das Gesetz jedenfalls nicht haben soll, auch im Sinne derjenigen, die nicht auf der äußersten Rechten in Bezug auf die Staatseinmischung stehen, nämlich der freien Selbstbestimmung und freien Initiative der Arbeiter auch die letzte Reichstag.
71.
Sitzung am 24.
April 1883.
2101 Wurzel abzugraben.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren abzulehnen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und Freiherr von Manteuffel.
Ich bitte, daß sich die Herren erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, das diejenigen Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, die Gegensätze, welche hier in der Diskussion zu Tage getreten sind, sind auch in Ihrer Kommission bereits zur Erörterung gekommen und haben zu Anträgen geführt, die damals allerdings nicht bei K 15, sondern bei H 69 beantragt und erörtert sind.
Die Kommission hat, wie Sie sehen, dennoch Ihnen vorgeschlagen, den § 15 in derjenigen Form anzunehmen, wie die Zusammenstellung ihrer Beschlüße dieselbe ergiebt, und unter Bezugnahme auf den Bericht kann ich nur diese Vorschläge der Kommission Ihrer Annahme empfehlen.
Ich entsinne mich nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch den von ihm unter Nr.
265 II.
gestellten Antrag ausdrücklich motivirt hat, in der zweiten Zeile des vierten Absatzes in § 15 das Wort „Rechnungsjahres ''durch das Wort „Quartals ''zu ersetzen.
Namens der Kommission würde ich auch hier bitten, es bei der Bestimmung der Kommissionsbeschlüsse zu belassen, wonach versicherungspflichtigen Personen ein Austritt aus der Ortskrankenkasse allerdings gestattet werben soll nach dreimonatlicher Kündigung, aber nur mit dem Schlüsse des Rechnungsjahres, nicht, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch will, mit dem Schlüsse eines jeden Quartals.
Die Kommission konnte sich nicht verhehlen, daß ein derartiger Austritt, namentlich wenn er massenhaft erfolgen sollte, immer gewisse Unbequemlichkeiten für die Kassenverwaltung zur Folge hat, und hielt es nicht für eine unzulässige Beschränkung des freien Wahlrechts des Arbeiters, wenn man ihm den Austritt nur einmal im Lause eines Kalenderjahres freistellt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Z 15 liegen folgende Anträge vor: 1.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren auf Nr.
255 unter 11a, welcher den zweiten Absatz des Paragraphen verändern will; 2.
1 der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche auf Nr.
250 II 2, welcher am Schlüsse des dritten Absatzes einen Zusatz machen will; 3.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch Nr.
265 II, der heute vertheilt wurde und welcher eine Aenderung im vierten Absatz vornehmen will; und endlich 4.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren Nr.
255 1 16, welcher den vierten Absatz ganz streichen will.
Ich werde diesen vier Anträgen gerecht werden durch eventuelle Abstimmung, und zwar in der Reihenfolge, wie ich sie eben angegeben habe.
Ich bitte die Herren, welche im Falle der Annahme des ß 15 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lohren Nr.
255 I a entsprechend dem zweiten Absatz die von dem Herrn Abgeordneten Lohren beantragte veränderte Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
250 II 2 entsprechend in dem dritten Absatz den Zusatz machen wollen: „gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits, zur Zeit dieser Anmeldung eingetretenen Erkrankung '', natürlich für den Fall der Annahme des Paragraphen—, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entsprechend im vierten Absatz das Wort „Rechnungsjahres ''ersetzen wollen durch das Wort „Quartals '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren entgegen den vierten Absatz des Paragraphen für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Aufrechterhaltung ist also beschlossen.
Wir haben nunmehr über den Paragraphen abzustimmen, welcher gegenüber der Fassung der Kommission nur verändert ist durch die Einschaltung der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 15 in dieser Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 26. dieses Monats, Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188182, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
156 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich schließe die Sitzung.