Ich erkläre die Sitzung für eröffnet und theile mit, daß als Vorlage dem Reichstage zugegangen ist und in den Händen der Herren Abgeordneten sich befindet der Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Spanien.
Ferner ist soeben eingegangen die internationale Konvention zur polizeilichen Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewäffer, mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung dieser Konvention.
Die Drucklegung dieser Vorlage ist veranlaßt.
Der § 2 unserer Geschäftsordnung schreibt vor, daß der Reichstag durch das Loos in 7 Abtheilungen zu theilen ist.
Nach der bisherigen Praxis hat diese Vertheilung des Reichstags nach dem Schluß der Sitzung durch das Büreau stattgefunden; ich nehme an, daß das Haus auch gegenwärtig diesem Gebrauch treu bleiben will, und werde das Erforderliche wegen der Verlosung veranlassen.
Bezüglich der Konstituirung der Abtheilungen behalte ich mir das Weitere bis nach stattgehabtem Namensaufruf vor.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir haben nunmehr zu demNamensaufruf zu schreiten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Aufruf vorzunehmen; er beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, die Unruhe ist so groß, daß die Herren Schriftführer sich nicht verständlich machen können; ich bitte dringend, cs den Herren etwas zu erleichtern.
(Der Namensaufruf wird weiter fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann.
Ahlhorn, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Bebel.
Belfert, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl, von Busse.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Colmar.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Eberty.
von Engel.
Eysoldt.
Fährmann.
Fichtner.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gehren.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Huchting.
Kable.
Kämpffer.
Graf von Kageneck.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lerche.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
von Lyskowski.
Maager.
Mahla.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marauardsen.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Mohr.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pflüger, von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Reich.
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
2 4 Reichstag.
1.
Sitzung am 29.
August 1883.
Rickert.
Rittinghausen.
Du.
Roemer.
Rohland.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Samm.
Sander.
Saro.
von SauckenTarputschen.
1 Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
1 Schenck.
von Schirmeister.
Di-.
Schläger.
Schlüter.
1 Schlutow.
1 Schmidt lEichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Graf von SchönbornWiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
1 Wunder.
1 Warmuth.
Freiherr von Wendt.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Witt.
Witzlsperger.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Präsident: Meine Herren, während die Herren Schriftführer das Resultat des Namensaufrufs feststellen, wird der Herr Schriftführer Dr. Porsch das Verzeichniß der seit dem Schluffe der letzten Reichstagssitzung gewählten, beziehungsweise wiedergewählten Abgeordneten verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession find als1Abgeordnete1gewählt, 1 beziehungsweise wiedergewählt worden: 1.
1 im 1.
Hamburger Wahlkreis der Drechslermeister Herr August Bebel zu Borsdorf bei Leipzig; 2.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Pfalz der Rechtsanwalt Herr Friedrich August Mahla zu Landau; 3.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden der Rechtsanwalt und Notar Herr Friedrich Schenck zu Wiesbaden; 4.
1 im 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein der Professor Herr Dr. Hänel zu Kiel.
Außerdem sind nachstehende Mandate erledigt: 1.
1 im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg durch Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Clauswitz; 2.
1 im 19.
Wahlkreis der Provinz Hannover durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen; 3.
1 im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel durch den Tod des Herrn Abgeordneten Dr. Arnold; 4.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem; 5.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund durch den Tod des Herrn Abgeordneten Stoll (Greifswald); 6.
1 im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Schwaben und Neuburg durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten von Sigmund; 7.
1 im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken durch Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Herz.
(Die Ermittelung des Resultats des Namensaufrufs wird beendigt.)
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 260 Mitgliedern ergeben.
(Bravo!)
Das Haus ist darnach beschlußfähig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es würde jetzt wohl der Zeitpunkt da sein, wo entweder auf die Tagesordnung für morgen die Wahl des Präsidenten und des gesummten Büreaus zu setzen wäre, oder sofort die Konstituirung des Reichstags durch die Wahl des Büreaus stattzufinden hätte.
Ich meine, daß mit Rücksicht auf die kurze Dauer, die diese Session haben wird, und mit Rücksicht auf den Wunsch, den wir Alle hegen, bald möglichst wieder nach Hause zu kommen, (Bravo!
Sehr richtig!)
es sich empföhle, unsere Geschäfte abzukürzen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, das gesammte Büreau der vorigen Session des Reichstags durch Akklamation abermals zu wählen.
(Bravo!)
Das Präsidium bildeten: Herr von Levetzow, Präsident; Freiherr von und zu Franckenstein, erster Vizepräsident; Herr Ackermann, zweiter Vizepräsident.
Schriftführer waren die Herren: 1 Graf Adelmann, Prinz Carolath, Hermes, Holtzmann, Graf Kleist-Schmenzin, Löwe, Dr. Porsch und Wölfel.
Ich bitte, diese sämmtlichen Herren in den von mir angegebenen Eigenschaften für die neue Session wieder zu wählen.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Mit Rücksicht auf die voraussichtlich kurze Session es ist in der Eröffnungsrede nur ein Gegenstand für dieselbe von der Regierung angekündigt worden und mit Rücksicht auf die Geschäftslage wollen wir einer Bestätigung des vorigen Präsidiums durch Akklamation diesmal nicht widersprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Es wird mir eben mitgetheilt, daß die Herren von der Fortschrittspartei statt des Herrn Löwe einen anderen Herrn vorschlagen wollen.
Wen schlagen Sie vor
(Zuruf: Herrn Eysoldt!)
Herrn Eysoldt.
Ich bitte also, statt des Herrn Löwe den Herrn Eysoldt in das Büreau aufzunehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie Alle haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gehört.
Ich habe danach zu fragen, ob von irgend einer Seite gegen den Antrag, den Vorstand des Hauses in seiner früheren Zusammensetzung mit der eben bezeichneten Modifikation durch Akklamation wiederzuwählen, Einwendungen erhoben werden.
Das geschieht nicht.
Ich konstatire deswegen, daß das Haus einstimmig ist in dem Wunsche, eine Akklamationswahl vorzunehmen.
Demnächst frage ich, ob das Haus die eben verlesenen Personen zu Präsidenten resp.
Vizepräsidenten des Hauses und die ebenfalls eben verlesenen Personen zu Schriftführern des Hauses für die Dauer dieser Session wählen will
Ich vernehme keinen Widerspruch und konstatire, daß die Wahl der genannten Personen durch das Haus stattgefunden hat.
Ich glaube in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Kollegen vom Vorstande in voller Würdigung der besonderen Reichstag.
1.
Sitzung am 29.
August 1883.
5 Umstände, welche Sie in diesem Falle zu einer Akklamationswahl geführt haben, erklären zu dürfen, daß wir die auf uns gefallene Wahl mit Dank annehmen und daß wir uns bemühen werden, auf diesem Platze unsere Schuldigkeit zu thun.
(Bravo!)
Ich habe zunächst zu verkünden, daß ich nach der mir beiliegenden Befugniß zu Quästoren des Hauses die Herren Abgeordneten Kochann (Ahrweiler) und Hoffmann ernenne.
Danach ist der Reichstag konstituirt, und ich werde Seiner Majestät dem Kaiser hiervon sofort Anzeige machen.
Seit unserem letzten Zusammensein sind die Herren Kollegen vr.
Arnold, ordentlicher Professor der Rechte zu Marburg, und Stoll, Baumeister und Senator in Greifswald, aus diesem Leben geschieden.
Der Sitte des Hauses gemäß bitte ich Sie, zum Andenken an die Verstorbenen sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die eingegangenen und bewilligten Urlaubsgesuche zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Es ist Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Reichensperger (Olpe), vr.
Wendt für 4 Tage, Geiger für 5 Tage, Günther (Sachsen), Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Triller, vr.
Schreiner, Pfähler, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, Goldschmidt, Gerwig für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kochann (Ahrweiler) zum Gebrauch einer Badekur bis zum 15.
September; Freiherr von Pfetten wegen Familienverhältnisse, Ruppert wegen Krankheit für 3 Wochen.
Präsident: Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme daher diese Gesuche als bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Custodis, vr.
von Bunsen, Prinz zu Carolath, vr.
Gneist, vr.
Weber, Dietze (Pomssen), Büchner, Kutschbach und vr.
Virchow.
Meine Herren, meine Vorschläge betreffs der Bildung der ständigen Kommissionen behalte ich mir für die nächste Sitzung vor.
Heute habe ich nur noch zu proponircn, die nächste Sitzung zu halten morgen und zwar Mittags 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: die erste und eventuell zweite Berathung des spanischen Handelsvertrages.
Eine Viertelstunde vor Beginn der Sitzung ersuche ich die Abtheilungen, sich zu ihrer Konstituirung zu versammeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Herr Präsident, ich will nicht ausdrücklich dem Vorschlag, den Sie gemacht haben, widersprechen, die erste und eventuell zweite Lesung des Vertrages auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich halte es indessen für korrekt, wenn ich heute schon ankündige, daß ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission eingebracht werden wird, und ich stelle daher anheim, ob der Herr Präsident unter diesen Umständen seinen Vorschlag noch aufrechterhalten will.
Präsident: Ich glaube mit meinem Vorschlage in keiner Weise der Absicht entgegen zu sein, eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission morgen zu beantragen und zu beschließen, und ich glaube, daß es dem Gebrauche des Hauses entspricht, wenn Sie es bei meinem Vorschlage belassen, der Niemanden präjudizirt.
In Ermangelung eines Widerspruches gegen die vorgeschlagene Tagesordnung und die Sitzungszeit nehme ich beide für festgestellt an, erinnere noch einmal an die Konstituirung der Abtheilungen eine Viertelstunde vor Beginn der morgigen Sitzung und schließe die heutige Sitzung.