Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg ist durch die Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Holstein für 2 Tage, Freiherrn Göler von Ravensburg für 7 Tage, Custodis für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Marcard, Mayer (Württemberg) und Haehnle.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: durch die amerikanische Gesandtschaft Hierselbst von den Bürgern in Mayville, Dodge County, Wisconsin, sowie auch von Bewohnern der Umgegend Mayvilles: 440 Mark; durch Herrn Pastor Wambsganß in Hancock, Lake Superior, Michigan, vom IX.
-Martin-LutherJung-Männerverein ''daselbst: 223 Mark; durch Herrn Pastor Denninger zu Johnsons Creek, Jefferson County, Wisconsin, als Gabe der evangelischen Gemeinde in Town Farmington: 317 Mark 50 Pfennig; durch Herrn Brunsing in St. Joseph, Missouri, als Sammlung in der Umgegend von St. Joseph: 14 Dollars 50 Cents.
Ich werde den Dank des Hauses den Gebern übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Berathrmg der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Vürean niedergelegt sind (Nr.
274 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe sie und nehme nach dem Gebrauch des Reichstags an, daß das Haus den Kommissionsanträgen zustimmt.
Das ist der Fall.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiterBerathung im Plenum des Reichstags über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
275 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, zunächst über § 1, und schließe dieselbe.

Wir haben abzustimmen über Z 1.
Es ist ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung 308 2240 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. wird nicht verlangt; ich nehme ohne Abstimmung den Z 1 als beschlossen an.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie.
Ich nehmewenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß der Z 2 ebenfalls vom Hause genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohru: Meine Herren, bei der zweiten Lesung waren Bedenken ausgesprochen worden aus dem Hause wegen einer möglicherweise eintretenden Schädigung der Adjazenten an den Kriegshäfen dadurch, daß ihnen die Wiederherstellung von Uferbauten untersagt werden könnte.
Ich glaube, nachdem der stenographische Bericht gedruckt vorliegt, daß, wenn die Erklärung, die der Herr Regierungskommissar Geheimer Regierungsrath von Lenthe in Bezug auf das von mir angeregte Bedenken gegeben hat, als eine offizielle zu betrachten ist, dann die befürchtete Schädigung ausgeschlossen ist.
Der Herr Geheime Regierungsrath von Lenthe hat ausgeführt, daß das Beispiel, welches ich damals anführte, nicht geeignet sei, die Formulirung des Gesetzes zu erschüttern.
Es heißt da: Ich habe natürlich nicht behaupten wollen, daß vorhandene Anlagen an den Ufern und Gestaden öffentlicher Gewässer aufhörten im Eigenthum des Betreffenden zu stehen, insoweit sie, wie ein Bollwerk, etwa beschädigt würden in Folge einer Sturmflut.
Es wird, wenn ein solches Bollwerk beschädigt ist, die Wiederherstellung desselben unter nichts anderes fallen, als unter den Begriff der Reparatur und Unterhaltung, und in solchen Fällen wird selbstverständlich ein Widerspruchsrecht gegen die Wiederherstellung des Bollwerkes nicht geübt werden können.
Wenn ich annehmen darf, daß diese Ausführung des Herrn Regierungskommissars als eine offizielle Deklaration des Z 3 gelten darf, so würden die von mir angeregten Bedenken hinfällig, und ich könnte darauf verzichten, die Frage einer eventuellen Entschädigung weiter zu verfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, auf die an mich eben gerichtete Frage erlaube ich mir zu bemerken, daß ich glaube, durch das, was ich nach dem eben mitgetheilten stenographischen Bericht bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs gesagt habe, den Ansichten der verbündeten Regierungen getreuen Ausdruck gegeben zu haben.
Im übrigen füge ich die Bemerkung hinzu, daß es keineswegs in der Absicht der verbündeten 'Regierungen gelegen hat, für etwaige Eingriffe in wohl begründete Privatrechte keine Entschädigung leisten zu wollen; man ist nur von der Ansicht ausgegangen, daß nach Maßgabe der thatsächlichen Verhältnisse regelmäßig von solchen wohlbegründeten Privatrechten keine Rede sein könne, weil es sich bei der Anwendung dieses Gesetzes um das Gebiet des Meeres und der Meeresküsten handelt, also um Objekte, die nach den hier in Betracht kommenden Bestimmungen des gemeinen Rechts unzweifelhaft dem privatrechtlichen Eigenthum entzogen sind.
Sollten aber, was ich ja nicht übersehen kann, etwa durch besondere Verleihungen privatrechtliche Ansprüche an irgend einem Theile dieses Gebiets wirklich begründet sein, so verfolgt dieser Gesetzentwurf nicht den Zweck, diese privatrechtlichen Ansprüche ohne Entschädigung zu beseitigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Ich habe nur zu bemerken, daß meine Bedenken durch die eben gehörte Erklärung vollständig beseitigt find.
Präsident: Ich kann über ß 3 die Diskussion schließen und auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den Paragraphen genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 4, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme ebenfalls ohne Abstimmung die Genehmigung des § 4 an.
§ 5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und ohne Abstimmung die Genehmigung des Paragraphen konstatirt.
K 6 enthält eine Geldforderung von 830 552 Mark in Ausgabe und in Einnahme, die Einnahme in Gestalt von Matrikularbeiträgen.
Ich habe zunächst das Haus über die Bewilligung dieser Ausgabe und Einnahme zu befragen.
Ich werde, wenn niemand zum Wort sich meldet, annehmen, daß das Haus die Ausgabe der genannten Summe und deren Vereinnahmung genehmigt.
Ich konstatire dies.
Ebenso konstatire ich ohne Abstimmung, daß das Haus den gesammten H 6 genehmigt.
K 7.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und nehme die Genehmigung des Paragraphen an.
ß 8.
Auch hier nehme ich nachdem die Diskussion eröffnet und geschlossen ist an, daß -das Haus dem ß 8 zustimmt.
Das Gleiche darf ich ohne Abstimmung annehmen hinsichtlich der Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, nach den eben gefaßten Beschlüssen in seiner Gesammtheit genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrzahl.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Wir können eintreten in die Wahlprüfungen, und zwar gehen wir zunächst über zum mündlichen Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Stübel im 5. sächsischen Wahlkreise (Nr.
227 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Wölfel.
Berichterstatter Abgeordneter Wölfel: Bei der Reichstagswahl am 27.
Oktober 1881 hatte keiner der von den verschiedenen Parteien aufgestellten Kandidaten im 5.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen die absolute Majorität erhalten.
Es fand deshalb am 10.
November zwischen denjenigen Kandidaten, die die meisten Stimmen erhalten hatten, nämlich zwischen dem Oberbürgermeister vr.
Stübel in Dresden und dem Drechslermeister Bebel, eine Stichwahl statt.
Giltige Stimmen wurden abgegeben 24966, die absolute Majorität hiervon betrug 12484, und da der Oberbürgermeister vr.
Stübel 14139, also 1655 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hatte, wurde er als gewählt proklamirt und nahm die Wahl an.
Seine Wählbarkeit ist unzweifelhaft.
In Folge eines rechtzeitig eingegangenen Protestes gelangte die Wahl zur Prüfung an die Wahlprüfungskommission.
Der Protest ist demnächst aber von den Protesterhebern wieder zurückgezogen.
Da sich gegen die Giltigkeit der Wahl sonstige Bedenken aus den Wahlverhandlungen nicht ergeben haben, beantragt Ihre Wahlprüfungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Stübel im 5.
WahlReichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2241 kreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, haben gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission nicht das geringste einzuwenden, und wenn ich das Wort ergriffen habe, so geschah es bloß, um zu konstatiren, daß einzig in dem Umstande, daß der Wahlprotest formell unrichtig abgefaßt worden ist, die Nothwendigkeit gelegen hat, die Giltigerklärung zu beantragen.
Hätten diejenigen, welche den Protest abgefaßt haben, die späteren Beschlüsse des Reichstages in Bezug auf das, was zur Giltigkeit von Wahlen gehört, gekannt, und hätten sie den Protest überhaupt mit größerem Geschick ausgearbeitet, so würden sie bei dieser Wahl ebenso wie bei den übrigen sächsischen Wahlen Gründe gefunden und Thatsachen vorgebracht haben, welche die Kommission genöthigt haben würden, auf Beanstandung anzutragen.
Dies habe ich hier konstatiren wollen.
Das weitere zur Charakteristik der sächsischen Wahlen behalte ich mir für eine spätere Gelegenheit vor.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Stübel im 5.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordnete »: Stoll iw 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund (Nr.
240 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Schmidt (Eichstätt).
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Meine Herren, zum Berichte Drucksache Nr.
240 über die Wahl des Abgeordneten Stoll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund habe ich nur zwei ganz kurze Bemerkungen.
Das Ergebnißfeststellungsprotokoll vom 10.
Juni 1882 konstatirt sub 2, wie im Berichte bereits angegeben: bei einer großen Anzahl von Wahlbezirken im Kreise Greifswald in der Stadt Lassan und in den ländlichen Bezirken Nr.
6, 19, 22, 23, 48, 51, 53, 54, 55 fehlen die Nachweise der Kundgabe der Wahlen.
Nun hat sich bei genauerer Prüfung der einzelnen Akten herausgestellt, daß diese Nachweise vorliegen zu der Seite 3 des Berichts snl »Nr.
6, 19, 22 und 23 aufgeführten Wahlen, so daß diese Orte in Abzug zu bringen sind.
Bei dieser Gelegenheit berichtige ich zugleich zwei Druckfehler.
Es hat nämlich auf Seite 2 Zeile 20 sich das Wort „nicht ''eingeschlichen, dasselbe ist zu streichen, und auf der nämlichen Seite 2 Zeile 9 von unten statt „8 34 ''„Z 31 Absatz 4 ''zu setzen.
Präsident: Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter I) r. Dohrn: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hatte gelegentlich dieser Wahl verschiedene Ansichten über die Behandlung dieses Protestes.
Wenn Sie den Protest lesen, werden Sie darin finden, daß an keiner Stelle behauptet wird, daß irgendwie die Wähler benachteiligt worden wären, daß das Wahlrecht irgend jemandes verkürzt worden sei, sondern es ist ein allgemein gehaltener Protest, welcher sich gegen das Alinea 4 des 8 31 des Wahlreglements ausspricht und Beschwerde führt, daß hier eine vorgeschriebene Formalität »richt durchgeführt sei.
Der Protest behauptet allerdings, daß die Betheiliguirg der Wahlberechtigten im Kreise Grimmen auffallend geringer gewesen sei, als bei früheren Gelegenheiten.
Diese Behauptung ist aber unzutreffend.
Wenn auch bei der ersten Wahl, der Wahl des Abgeordneten Hüter, die Betheiligung im Greifswalder sowohl wie im Griinmer Kreise eine stärkere gewesen ist als bei der Nachwahl, so ist doch selbst bei dieser, der Wahl des Abgeordneten Stoll, die Betheiligung eine ebenso starke gewesen, wie sie bei früheren Wahlen im Kreise Greifswald immer gewesen ist.
Wenn nun die Thatsache ferner nicht zu bestreiten ist, daß im allgemeinen bei Nachwahlen die Betheiligung immer eine erheblich geringere ist als bei den ersten Wahlen, ganz im Gegensatz zu dein, was einzutreten pflegt bei engeren Wahlen, wo gemeiniglich die Betheiligung erheblich stärker ist, als bei der ersten Wahl, so »vird die Behauptung des Protestes damit hinfällig.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß bei dieser „auffallend geringen Betheiligung ''die Städte interessirt sind mit ungefähr einem Minus von 500 Stimmen gegenüber dem ersten Wahlgang, so daß nur noch 1500 ländliche Stimmen übrig bleiben, welche weniger abgegeben sind als bei der Hüterschen Wahl.
Nun, meine Herren, fällt diese Wahl irr die Sommerszeit, und die gesummte Fischerbevölkerung ist in weitem Umfange verhindert gewesen, sich an derselben zu betheiligen.
Die einzelnen Wahlprotokolle derjenigen Ortschaften, welche am Wasser gelegen sind, geben darüber einen klaren Nachweis, daß gerade die Fischer, rveil sie draußen auf der Ostsee um die Zeit thätig waren, sich an der Wahl nicht betheiligt haben.
Es ist ferner eine erheblich fluktuirende Bevölkerung in dem Kreise, nämlich diejenigen Arbeiter, welche zur Zeit der Ernte auf die Güter hinausziehen.
Von solchen Arbeitern hat eine große Menge sich an der Wahl im Frühjahre natürlicherweise nicht betheiligen können, da sie in den Wahlorten, in deren Listen sie eingetragen waren, nicht mehr anwesend waren.
Ich führe dies speziell nur deshalb an, weil es auf Seite 4 des Wahlberichtes heißt: Wie gezeigt, wird mit Vorlage dieser Nachweise die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl iin Sinne des Protestes bejahend oder verneinend entschieden werden können, und der Protest seine Erledigung finden.
Ich bin der Meinung, daß, auch »venn etwa diese Nachweise in einer großen Reihe von Fällen »richt geführt werden könnten, daraus für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl eine Folgerung ohne weiteres doch noch nicht wird veranstaltet werden können, zumal es bekannt ist, daß diese Wahl eine ziemliche Aufregung im ganzen Wahlkreise hervorgerufen hat, und jeder, der überhaupt sich um die Wahl hat bekümmern wollen, vollständig darüber informirt gewesen ist, an welchem Tage und zu welcher Zeit dieselbe stattfand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich glaube, daß ich einzelne der Aussprüche, die der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn eben gemacht hat, nicht unwidersprochen lasten darf.
Er führte aus, daß die Bestimmungen im Reglement 308 2242 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
Nr.
31 Alinea 4 doch nicht so zwingend seien, daß man unter Umständen dazu kommen könnte, zu erklären, daß bei Nichterfüllung der daselbst vorgeschriebenen Bedingungen die Giltigkeit der Wahl in Frage käme.
Wir haben bisher immer festgehalten an dem Grundsätze, daß wenn irgend welche Bestimmungen des Wahlgesetzes selbst durch Handlungen oder Unterlassungen alterirt worden sind, das allerdings einen sehr bedeutenden Einfluß auf die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Wahl haben würde.
Aber auch bezüglich der Bestimmungen des Reglements wird nicht anders verfahren.
Wir haben in der Kommission und auch hier im hohen Hause wiederholt in früheren Fällen den Grundsatz festgestellt, daß die formalen Bestimmungen, welche das Reglement für die Aufstellung der Listen u. s. w. ergibt, strikte erfüllt sein müssen, und daß in solchen Fällen, wo diese Bestimmungen nicht erfüllt sind, man sehr wohl und sehr leicht dazu kommt, den Wahlakt in den betreffenden Bezirken, in denen derartige Verstöße vorgekommen sind, zu kassiren.
Wir glauben daher daran festhalten zu müssen, uns für jeden einzelnen Fall das Urtheil darüber vorzubehalten, ob die Vorstöße so stark und derart bedeutsam sind, daß sie auf die Giltigkeit der Wahl influiren können.
Ich will der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, die er speziell gegen den vorletzten Passus des Protestes hier angeführt hat, widersprechen, der Ansicht, als wenn man damit gewissermaßen von vornherein das Urtheil für die demnächstige definitive Festsetzung kaptiviren wollte.
Wir behalten uns ausdrücklich vor, zu prüfen, ob Verletzungen gegen das Reglement stattgefunden haben, und wir behalten uns ausdrücklich vor, darnach, wie die Ermittelungen ausgefallen sind, über die Ungiltigkeit oder Giltigkeit zu entscheiden, und wollen uns heute durch die Ausführungen des Herrn Dr. Dohrn in keiner Weise für gebunden erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ja, meine Herren, ich befinde mich vollständig im Einklang mit Herrn von Köller.
Ich habe von Hause aus erklärt, daß ich mich nicht ohne weiteres veranlaßt fühlen könnte, Stellung zu nehmen zur Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl, lediglich weil dieser ß 31 im Alinea 4 verletzt wäre, sondern, daß es auf so und so viel andere Umstände ankommen würde, welche einer späteren Erwägung vorbehalten bleiben.
Ich habe ja auch keinen Antrag auf Giltigkeitserklärung heute gestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich bin vollständig befriedigt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Kommission auf Seite 4 der Nr.
240 der Drucksachen.
Es sind zwei Anträge, die ich aber als ein untheilbares Ganzes betrachte, und über die ich ungetrennt abstimmen lassen werde.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Stoll zu beanstanden und 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten um Ermittelung im Sinne vorstehenden Beschlusses, eventuell um Uebersendung der fehlenden Nachweise über Kundgabe der Ersatzwahl nach Zeit und Ort a) 1 im Kreise Greifswald: Stadt Lassan und die Wahlbezirke 6, 19, 22, 23, 48, 51, 53, 54, 55, b) 1 im Kreise Grimmen: Stadt Grimmen und sämmtliche Landbezirke mit Ausnahme der Bezirke 9, 32, 52, 56, 57, zu ersuchen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum Bericht der Wahlprüfrmgskommissio », betreffend die Wahl des Abgeordneten Bostelnmun im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
242 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
-—Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Justus Bostelmann im 17. hannoverschen Wahlkreise für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler um Ermittelung der sub Nr.
5 und 11 berührten Vorkommnisse, gegebenen Falles um Rektifikation dcr dort genannten beiden Personen, Schräder und Tietze, sowie um Mittheilung des Ergebnisses an den Reichstag zu ersuchen.
Ich werde über diese beiden Anträge getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß zunächst die Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Bostelmann für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich jetzt erheben, welche beschließen wollen, den Herrn Reichskanzler um die Anstellung der in dem Antrage Nr.
2 bezeichneten Ermittelungen zu ersuchen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum Bericht der Wahlpriisungskommisfio »über die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schwarze im 4.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
259 der Drucksachen).
Für den abwesenden Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Grütering, hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman das Referat übernommen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Zunächst habe ich auf eineu Mißstand aufmerksam zu machen, der bereits früher hier hervorgehoben wurde nämlich auf das langsame Arbeiten der Wahlprüfungsmaschinerie.
Wir haben schon früher erklärt, daß wir der Wahlprüfungskommission nicht den geringsten Vorwurf machen.
Dieselbe arbeitet nicht nur auf das fleißigste, sondern auch nach Grundsätzen, denen wir unsere vollständige Billigung ertheilen müssen.
Wir glauben aber, daß doch eigentlich das ganze Wahlprüfungswesen, wie wir es jetzt haben, mehr oder weniger.
2243 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
ohne irgend jemand zu nahe zu treten, auf eine Farce hinausläuft.
Ich wiederhole: ich will niemand zu nahe treten.
Aber Thatsache ist, daß für die Fälle der Beanstandung und Ungiltigkeitserklärung der endgiltige Beschluß des Reichstags meistens erst so spät erfolgt, daß der Beschluß rein illusorisch ist.
Es ist unbedingt ein sehr großer Mißstand, namentlich in einer Legislaturperiode, wie der gegenwärtigen, wo keine bestimmten Majoritäten vorhanden sind, wo die Entscheidung über die einschneidendsten Fragen oft von ein.
Zwei, drei Stimmen abhängt, daß eine ganze Anzahl von Mitgliedern im Reichstage sitzen, deren Wahl nicht nur beanstandet ist, sondern auch nach den vom Reichstag anerkannten Grundsätzen kassirt werden muß, falls und sobald die im Protest angegebenen Thatsachen erhärtet sind.
Es ist dies ein MißsLand, dem zu steuern im Interesse aller Parteien liegt.
Ich glaube, daß der Reichstag daran denken muß, von dem jetzigen Modus völlig abzuweichen.
Ich glaube, daß wir das, was in anderen Ländern besteht, sehr wohl ein- und durchführen können, daß nämlich ein bestimmter Termin festgesetzt wird, innerhalb dessen jede Wahl geprüft, und eventuell die Beanstandung ausgesprochen und ein endgültiger Beschluß gefaßt werden muß.
Wenn der Reichstag in ähnlicher Weise arbeitet, wie dies z.
B. im sächsischen Landtage und, wenn ich nicht irre, auch in anderen Landtagen der Fall ist, so läßt es sich unzweifelhaft ermöglichen, eine solche Frist einzuhalten.
Im sächsischen Landtage werden sämmtliche Mitglieder Wahlprüfungsabtheilungen zugewiesen, ähnlich wie ja auch hier; nur haben diese Abtheilungen nicht das Material bloß für die eigentliche Wahlprüfungskommission vorzubereiten, sondern sie sind selber definitiv entscheidende Wahlprüfungskommissionen und zwar derart, daß die Mitglieder einer jeden Abtheilung über die Wahlen der Mitglieder der folgenden, oder vielleicht auch der vorhergehenden ich bin nicht ganz sicher Abtheilung entscheiden.
Wenn so im Reichstag verfahren würde, könnte in sehr kurzer Zeit eine Erledigung sämmtlicher Wahlprüfungen stattfinden.
Für Fälle, wo zwischen den einzelnen Abtheilungen eine Differenz in der Behandlung einzelner Punkte auftaucht, mögen die verschiedenen Abtheilungen als Plenum zusammentreten, da wird eine prinzipielle Einigung zu erzielen sein, und es läßt sich dann sehr leicht bewerkstelligen, daß die Prüfung seitens des Reichstags binnen 3 Monaten stattgefunden haben muß, daß in Fällen der Beanstandung die Erörterungen u. s. w. bis Zum definitiven Beschluß des Reichstages nicht länger als fernere 3 Monate in Anspruch nehmen, und daß somit in 6 Monaten die Wahlprüfungen vollständig abgeschlossen sind.
Wir würden einen Antrag in diesem Sinne gestellt haben; wir wissen aber, daß er kein praktisches Resultat haben würde.
Noch möchte ich vorschlagen, daß in allen Fällen, wo die Beanstandung der Wahl vom Reichstag ausgesprochen worden ist, der Abgeordnete, dessen Wahl beanstandet ist, bis zu der Zeit, wo ein definitiver Beschluß gefaßt ist, eine bloß berathende, aber nicht eine beschließende Stimme habe.
Meine Herren, nun kommeich zu einem anderen Punkt.
Der Reichstag hat in Bezug auf Wahlen Beschlüsse gefaßt, denen Schärfe und Korrektheit nicht abgesprochen werden kann.
Als vor einigen Monaten von einem meiner Freunde geäußert wurde, daß die Beamten draußen sich vielleicht nicht um diese Beschlüsse kümmern würden, da sagte der Herr Abgeordnete Windthorst mit einem Optimismus, der ihm sonst nicht zu eigen ist: „das wird sich finden, es ist nach dieser Richtung nichts zu befürchten.
Es ist aber anders gekommen, als der Abgeordnete Windthorst sich dachte.
Thatsächlich ist in verschiedenen mir bekannten Fällen die Untersuchung, welche von dem Reichstage angeordnet worden ist, in der langsamsten Weise betrieben worden oder wird sehr langsam betrieben.
so daß es lange, lange Zeit dauert, bis das Ergebniß an den Reichstag gelangt.
Wie Sie sich erinnern, hat der Reichstag beschlossen, daß Wahlen deshalb zu beanstanden und eventuell, sobald der Nachweis der Thatsachen geliefert ist, zu kassiren sind, wenn Wählerversammlungen irgend einer Partei, nachdem der Wahltag anberaumt worden, von vornherein behördlich verboten werden.
Wohlan, in Deutschland wird jetzt so aufmerksam gehorcht und haben die Behörden für viele Dinge jetzt ein so scharfes Ohr, daß man wohl sagen kann: ganz Deutschland ist ein Ohr.
Aber dieses offizielle Ohr, obgleich es sehr lang ist, scheint doch nicht bis an den Reichstag zu reichen.
Nämlich in Dortmund ist vor kurzem, nachdem der Wahltermin anberaumt worden war, ganz genau in derselben Weise, welche im Reichstage die einstimmige Verurteilung aller Parteien gefunden hat, von der Polizei verfahren, und meinen Parteigenossen das Abhalten einer Wählerversammlung von vornherein verboten worden.
Der Herr Abgeordnete De.
Windthorst wird sich nun wohl überzeugen, daß es nicht damit gethan ist, Beschlüsse zu fassen.
man muß auch dahin wirken, daß die Beschlüsse ausgeführt werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem eigentlichen Thema: zu der Wahl, um die es sich jetzt handelt.
Ich kann mich bloß dem Beschlusse der Kommission anschlichen.
Die Thatsachen, welche in dem Dresdener Wahlproteste behauptet sind, lassen sich ohne Ausnahme als vollkommen wahr und dem Thatbestände entsprechend erweisen.
Und es wird nicht blos dies nachzuweisen sein; es läßt sich noch unendlich mehr nachweisen.
Es ist eine Thatsache und sie ist ja bei den früheren Diskussionen über sächsische Wahlen hier genügend zu Tage getreten und von allen Seiten dieses Hauses auf das schärfste verurtheilt worden es ist eine Thatsache, daß für die sächsische Regierung ich sage die sächsische Regierung; denn die Behörden hätten nicht so handeln können, ohne von der Regierung angewiesen oder der Billigung der Regierung versichert gewesen zu sein, also es ist eine Thatsache, daß für die sächsische Regierung von vornherein der Entschluß festgestanden hat, die sozialdemokratische Partei an dem Akte des Wählens überhaupt zu verhindern.
Man wollte uns das Wählen unmöglich machen.
Es ist dies freilich eine sehr merkwürdige Handlungsweise für eine Negierung, welche es sich ganz besonders zur Aufgabe gemacht hat, die Sozialreform zu fördern und dem Ausbruch einer Revolution in Deutschland durch reformatorische Arbeiten vorzubeugen.
Ich möchte einmal wissen: welche Handlung der Sozialdemokraten ist mehr gesetzlich, ist mehr geeignet, revolutionären Katastrophen vorzubeugen, als gerade die Handlung des Wählens
Indem die Sozialdemokratie sich auf das Feld des Wahlkampfs begibt, spricht sie sich faktisch für die parlamentarische Entwickelung aus; erklärt die Sozialdemokratie, daß sie bereit ist, auf dem gegebenen Boden am Gesetzgebungswerk mitzuarbeiten.
Es ist die Pflicht einer jeden Regierung, welche behauptet, daß sie den revolutionären Bestrebungen die Spitze abbrechen, revolutionäre Explosionen verhüten will, der gesetzlichen Thätigkeit der Sozialdemokratie nicht das geringste in den Weg zu legen, umgekehrt, sie zu fördern.
Statt dessen hat man alles gethan, um uns das Wählen unmöglich zu machen.
Abgesehen von den Thatsachen, die dem Dresden-Neustadter Proteste vorliegen, wurde das muß ich zur Charakteristik der Vorgänge anführen wenige Wochen vor der Wahl, als man erwartete, daß die Sozialdemokratie in die Wahlagitation eintreten werde, einer Anzahl von Parteigenossen auf beiden Ufern der Elbe, in Dresden und auch in vielen anderen sächsischen Wahlkreisen, die Erlaubniß zumSchriften vertriebe entzogen, auchsolchen, die niemals Schriften vertrieben hatten!
weil man verhindern wollte, daß diese Parteigenossen,, welche die Polizei für besonders 2244 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. eifrig und tüchtig dazu hielt, von uns zum Austragen von Wahlflugblättern und Wahlzetteln verwandt werden könnten.
Es ist weiter, als es trotzdem an das Austragen von Wahlflugblätter und der Wahlzettel ging, ein förmliches Kesseltreiben, namentlich in Dresden-Neustadt, gegen unsere Parteigenossen eröffnet worden.
Die Polizei stürmte von allen Seiten heran; es wurde nach allen Ortschaften telegraphirt, es war eine wahre Treibjagd die Polizei suchte eines jeden unserer Genossen habhaft zu werden, der einen Zettel oder ein Flugblatt trug.
Diejenigen, welche die Polizei abfaßte, wurden „sistirt '', eingesteckt, verschiedene auf längere Zeit, und allen wurden die Stimmzettel und Flugblätter, welche sie bei sich hatten, abgenommen, kurz, es war im vollsten Sinne des Worts, wie es auch im Proteste bezeichnet wird, ein Kesseltreiben, und es steht fest, daß man auf jede Weise unsere Parteigenossen an der Verbreitung von Flugblättern und namentlich auch von Stimmzetteln für die Wahl gehindert hat.
Wenn in dem Wahlproteste nicht die Rede davon ist, daß uns Wahlversammlungen verboten worden seien, so liegt der Grund einfach darin, daß die Polizeipraxis in Dresden bereits so weit ausgebildet ist, daß wir garnicht mehr daran denken können, solche Versammlungen abzuhalten.
Die Wirthe, die uns früher ihre Lokale hergaben, sind durch die Polizei dermaßen eingeschüchtert worden und haben, so weit sie uns willfährig waren, so schlimme Erfahrungen seitens der Polizei gemacht, daß wir einfach kein Lokal für eine Volks- oder Wählerversammlung mehr bekommen.
Auf diese Weise waren wir allerdings nicht in der Lage, in dem Protest zu erwähnen, daß die Behörden uns Wahlversammlungen verboten haben.
Man machte uns die Versammlungen von vornherein unmöglich und brauchte sie also nicht mehr zu verbieten.
Bei Gelegenheit früherer Wahlen ist vom Reichstag der Beschluß gefaßt worden, daß die Wegnahme oder Konfiskation von Stimmzetteln ein genügender Grund ist, die Wahl zu kassiren.
Bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel ist dies bereits von der Wahlprüfungskommission, nachdem die Thatsache festgestellt worden, zum Beschluß erhoben worden, ein Beschluß, der, wie nach dem bisher Vorgekommenen nicht zu bezweifeln ist, die Sanktion des Reichstags erhalten wird.
In sächsischen Blättern wird in Bezug des vorliegenden Wahlprotest gesagt: es sei allerdings recht schlimmes von den Sozialdemakraten behauptet, aber es sei abzuwarten, ob es erwiesen werden könne.
Ganz recht.
Aber man braucht nicht länger abzuwarten.
Was den Hauptpunkt anbelangt, welcher in der Kommission zur Beanstandung der Wahl geführt hat, so habe ich hier ein vollgiltiges Beweisstück in der Hand, das der zuständigen Behörde später vorgelegt werden wird.
Es wurde, wie Sie aus dem Protest ersehen, in der Nähe von Dresden eine große Anzahl von Stimmzetteln 4000 am Sonntag vor der Wahl weggenommen, unter Umständen, die ich hier nicht wiederholen will, weil sie im Wahlprotest des näheren bezeichnet sind.
Von unserer Seite wurde reklamirt, und in Folge dessen wurde am 25.
Oktober vom Amtshauptmann von Metzsch, dessen Schreiben ich im Original hier in der Hand halte, verfügt: Gendarm Gerhardt in Hermsdorf erhält Anweisung, die am vergangenen Sonntage dem Zigarrenarbeiter Kaden und dessen Begleitern abgenommenen, für den Reichstagsabgeordneten Liebknecht lautenden Stimmzettel an die zu deren Austragung beauftragten Personen wieder auszuhändigen.
Dresden-Neustadt, am 25.
Oktober 1881.
Königliche Amtshauptmannschaft, von Metzsch.
Nun, meine Herren, diese Verfügung wurde unseren Parteigenossen in Dresden am 25. mitgetheilt; frühestens am 26. hätten sie die mit Beschlag belegten Stimmzettel zurück bekommen können; den folgenden Tag war die Wahl, und die 4000 Stimmzettel hätten nach 28 Ortschaften auf eine Entfernung von 6 bis 9 Stunden ohne Bahnverbindung getragen werden müssen.
Sie sehen, daß es absolut unmöglich war, diese Stimmzettel noch zu benutzen; und ganz wesentlich in Folge der Konfiskation dieser Stimmzettel, und in Folge des Terrorismus, der durch die Maßnahmen der Polizei geübt worden ist, ist das Wahlresultat in jener Gegend ein für meine Partei ungünstiges geworden.
Beiläufig liegek die erwähnten 4000 Stimmzettel, da sie Makulatur geworden sind, noch heute auf der Königlichen Amtshauptmannschaft, die sie auch als Denkmal „aers persnnius ''der im Königreich Sachsen bei der letzten Reichstagswahl verübten Polizeipraktiken sich aufheben mag.
Das zur Charakteristik der Wahlen in Sachsen, für die beiläufig die Dresdener Wahl als typisch gelten kann, denn in ziemlich allen Theilen Sachsens, überall wo unsere Partei energisch im Wahlkampfe war, sind genau dieselben Dinge vorgekommen.
Um Ihnen nun zu zeigen, wie systematisch von oben herab eingeschüchtert, wie der gesammte Staats- und Regierungsapparat gegen unsere Partei in Bewegung gesetzt worden ist, will ich Ihnen noch eine kurze Liste der Verhaftungen und Bestrafungen mittheilen, welche bloß in dem Wahlkreis, um den es sich jetzt handelt, und anläßlich der letzten Reichstagswahl erfolgt sind.
Es wurden bei der ersten Vertheilung von Flugblättern am 25.
September verhaftet: Tischler Gärtner, der 9 Tage sitzen mußte; Cigarrenarbeiter Bitterlich mußte 9 Tage sitzen; Schmidt Lukasch mußte acht Tage sitzen; Sattler Büttner 9 Tage Gefängniß; Cigarrenarbeiter Rothe —12 Tage Gefängniß; Schuhmacher Zschau —15 Tage Gefängniß; Kartonnagenarbeiter Schwenke —18 Tage Gefängniß.
Dann etwas später, ebenfalls wegen Austragens von Flugblättern, Zigarrenarbeiter Roßberg 2 Tage; Zigarrensortirer Thiele —12 Tage; Zigarrenfabrikant Rieck 9 Tage.
Ferner wurden verhaftet am 29.
September alle in Dresden-Neustadt —: Klempner Weiß, dessen Untersuchungshaft 6 2 Wochen gedauert hat; am 30.
September Schlosser Weiß mit 2 Tagen Untersuchungshaft; am 29.
Schriftsetzer Splitt 3 Tage Haft; am 30.
Schriftsetzer Ränts lU Wochen Untersuchungshaft; Schlosser Seifert 3 Tage Haft; am 30.
September Maschinenmeister Schulze 2 Tage Haft; Maschinenmeister Winkler 1 Tag; Schuhmacher Schreiber —19 Tage; am 11.
November Tischler Gärtner 8 Wochen Untersuchungshaft; Schuhmacher Schreiber 8 Wochen; Schriftsetzer Hünig 35 Tage; Hausbesitzer Pflaum 12 Wochen; in Summa Untersuchungshaft 382 Tage.
Verurtheilt wurden wegen eines der Wahlflugblätter: Hausbesitzer Pflaum zu 6 Monaten Gefängniß; Schriftsetzer Hünig zu 6 Monaten; Tischler Gärtner zu 4 Monaten; Schuhmacher Schreiber zu 4 Monaten; Zigarrenarbeiter Rothe zu 2 Monaten; Zigarrenarbeiter Bitterlich zu 2 Monaten; Barbier Kühnert in Kötzschenbroda zu 2 Monaten; Summa 2 Jahre 2 Monate.
Dazu kommen noch 2 Monate, die ich selber nach Schluß dieser Session abzusitzen habe, das Urtheil ist noch nicht rechtskräftig infolge eines Reichstagsbeschlusses, der die Einstellung des Verfahrens anordnete.
Und warum diese Strafe gegen mich
Weil ich in einem Flugblatt, welches ich mit meinem eigenen Namen zeichnete, über die jetzige Politik, speziell über die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck ungefähr dasselbe gesagt habe, was Kollege Mommsen auch gesagt.
In anderen Ländern, sogar in Preußen, sind wegen solcher Wahlflugblätter keine oder nur wenige Anklagen erhoben worden.
In Sachsen bewirkte jedes Flugblatt ohne Ausnahme die Verhaftung eines jeden, der bei der Austragung desselben entdeckt ward; und in Sachsen ist so ziemlich wegen eines jeden Flugblattes ein Prozeß entweder auf Beleidigung des Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2245 Bundesraths, des Reichstags, und der Himmel weiß wessen sonst noch, oder aber auf Verletzung des § 131, der bekanntlich ein wahrer Kautschuckparagraph ist, angestrengt worden.
Sie sehen, es war keine Uebertreibung, wenn ich sagte, daß man uns auf jede Weise einzuschüchtern, an der Ausübung unseres Wahlrechts zu verhindern gesucht hat.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann ich mich nur dem Antrag der Kommission anschließen, daß Sie die Wahl beanstanden mögen; und ich füge bloß die Bitte hinzu, daß man die sächsische Regierung bedeute, die nöthigen Untersuchungen und Erhebungen möglichst schnell vornehmenzu lassen.
Noch Eins!
Und das speziell für den anwesenden Vertreter der sächsischen Regierung.
Da diejenigen, welche in diesem Proteste als Zeugen angegeben sind, fast insgesammt Arbeiter sind, und der Arbeiter heutzutage der Regel nach nicht in der Lage ist, festes Domizil zu haben, so sind die Adressen mittlerweile zum Theil andere geworden.
Wir sind aber in der Lage, den Behörden in kürzester Zeit, meinetwegen augenblicklich hier am Ort, wenn es verlangt wird, die gegenwärtigen Adressen aller Zeugen zu geben.
Auf ein anderes Moment habe ich noch aufmerksam zu machen.
Wenn ich vorhin von einem Kesseltreiben der Polizei gesprochen habe, welches vor der letzten Reichstagswahl gegen uns versucht und ausgeführt wurde, so kann ich den Begriff „Kesseltreiben ''auch noch weiter ausdehnen.
Ich kann sagen, daß die sogenannten „Ordnungsparteien ''in Sachsen sich zu einem Kesseltreiben gegen uns geeignet hatten.
Solche Enormitäten, wie sie Ihnen hier vorliegen, und die ausnahmslos als thatsächlich begründet erwiesen werden können, würden einfach unmöglich gewesen sein, wenn die Presse und die offiziellen Parteien des Landes nicht Mitschuldige der Regierung wären.
Hat man uns etwa gegen die Willkür von oben in Schutz genommen, hat man diese Enormitäten gerügt
Nein, meine Herren, im Gegentheil; von vornherein wurde, namentlich in der nationalliberalen Presse, gesagt: „Dieser Schandfleck, daß die Sozialdemokraten bisher die stärkste Partei in Sachsen gewesen sind, daß Sachsen das Land war, welches die meisten Sozialdemokraten in den Reichstag geschickt hat, dieser „Schandfleck ''muß um jeden Preis von unserem Lande entfernt werden.
Durch eine solche Sprache fand die Regierung sich natürlich aufgemuntert, noch rücksichtsloser, als sie es vorher vielleicht beabsichtigt hatte, vorzugehen.
Nun, meine -Herren, ich frage Sie, ob nicht Sachsen bei den letzten Wahlen doch mit einem „Schandfleck ''versehen worden ist, aber ich frage Sie auch: ist es die Sozialdemokratie, die diesen „Schandfleck ''auf dem Gewissen hat, oder sind es andere
Die sächsische Presse, namentlich die nationalliberale, hat in jeder Weise das Vorgehen der Regierung gebilligt und zu jeder Maßregelung unserer Partei in die Hände geklascht.
Deshalb muß der Tadel, der die Regierung trifft, auch diejenigen Parteien mit treffen, die sich an diesem Treiben betheiligt haben.
Das aber, meine Herren, will ich Ihnen zum Schluß noch einmal nahe legen.
Sie erstreben jetzt die Sozialreform, Sie wollen, daß das deutsche Volk friedliche Bahnen wandle glauben Sie, daß das der richtige Weg zur Sozialreform und zum Frieden ist, wenn man der Sozialdemokratie das Wählen, das heißt, das einzige Mittel, zu der angeblich erstrebten Reform zu gelangen und die Parteien auf dem Boden des Gesetzes zu erhalten, unmöglich macht
Diejenigen gerade, welche mit dem Mund gegen den Umsturz eifern, aber durch ihr Handeln durch derartige Maßregeln, wie die sächsische Regierung sie getroffen hat Unzufriedenheit und Haß erzeugen, die Staatseinrichtungen der Verachtung und der Lächerlichkeit preisgeben, eine ganze Partei außerhalb des Gesetzes stellen und vogelfrei machen, gerade diese sind die „Faktoren, welche den Umsturz herbeiführen '', und auf sie allein fällt die Verantwortlichkeit für etwaige Katastrophen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter dorr Köller: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht in einer gewissen gereizten Stimmung ist, so daß er sich dazu versteht, den Ausfall der sächsischen Wahlen als einen Schandfleck für das Königreich Sachsen zu bezeichnen, daß er sogar Behauptungen aufstellt darüber, was die sächsische Regierung in ihrem Innern beschlossen hätte, diese Gereiztheit ist mir ja erklärlich, da er selber bei dem Resultate der vorliegenden Wahl der leidtragende Theil gewesen, gegen Herrn von Schwarze unterlegen ist.
Aber ich meine, die ganzen Ausführungen, die er uns hier eben mit solch gewaltigem Pathos gemacht hat, wären eben so gut und vielleicht besser angebracht gewesen zu dem Zeitpunkte, wo es sich um die definitive Entscheidung über die Wahl handeln wird.
Der Herr Abgeordnete hat uns eine mehrere Bogen lange Liste der Namen von Personen verlesen, die da alle verhaftet sein sollen, und den Behauptungen, die im Proteste stehen, noch neue hinzugefügt.
Meine Herren, es soll ja eben durch den heute zu fassenden Beschluß der Beweis angetreten werden, ob die Behauptungen, welche in dem Protest der Sozialdemokraten gegen die von Schwarzesche Wahl vorgebracht worden sind, richtig sind, und erst, wenn sich die einen oder anderen Behauptungen thatsächlich als richtig herausstellen sollten, dann würde vielleicht der Augenblick zu derartigen Klagen gekommen sein, wie sie der Herr Abgeordnete Liebknecht heute vorgebracht hat.
Nun habe ich mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Liebknecht zum Anfang seiner Ausführungen sich des weiteren und eingehenden über dieBefugnisse und überdieThätigkeitderWahlprüfungskommisfion, welcher anzugehören ich die Ehre habe, ausließ.
Er beschwerte sich zunächst über das entsetzlich langsame Arbeiten der Kommission.
Ja, meine Herren, weiß denn der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht, welche Arbeitslast der Kommission obliegt, weiß der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht, welche umfangreichen Proteste zu den einzelnen Wahlen vorliegen und welche schwere Arbeitslast der Wahlprüsungskommission durch derartige Proteste auferlegt wird
(Zwischenruf: Das hat er nicht gesagt!)
Der Herr Abgeordnete Frohme sagt: „Das hat er nicht gesagt!
Ich habe gerade so gut wie der Herr Abgeordnete Frohme gehört, was der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt hat.
Präsident: Ich bitte, den Herrn Vorredner nicht zu unterbrechen; es hat niemand das Recht, Zwischenrufe zu machen.
Abgeordneter dou Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Liebknecht und seine Partei sollten doch am besten wissen, wie schwer es ist, Proteste gerade der sozialdemokratischen Partei genügend und eingehend zu prüfen.
Das sind Faszikel von mitunter 10 bis 15 Bogen, die nicht bloß durchgelesen, sondern auch verstanden sein wollen, und dazu gehört manche Stunde angestrengter Arbeit.
Ich weiß also nicht, was den Herrn Abgeordneten Liebknecht berechtigt, zu sagen, die ganze Arbeit der Wahlprüfungskommission liefe auf eine Farce hinaus, und er hielte es im Interesse des Landes, dem jetzigen Zustande mit Energie entgegen zu treten.
Meine Herren, energischer dem Nichtarbeiten der Kommission entgegen zu treten, als wir selber es thun, das wird wohl niemand können.
Alle Mitglieder der Kommission, auch der Herr Vorsitzende, werden mir bestätigen.
2246 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. daß wir beinahe täglich, so lange der Reichstag versammelt gewesen, Kommissionssitzungen gehabt haben.
Die Herren der Kommission werden bestätigen, daß wir mitunter in einer Sitzung nicht weiter als über 2 bis 3 Punkte hinwegkommen und oft 3, 4 und 5 Sitzungen für eine Wahlprüfung nöthig haben, um die genügenden Erörterungen und Feststellungen vorzunehmen.
Nun schlägt der Herr Abgeordnete Liebknecht das allerdings sehr kurze und einfach scheinende Verfahren vor, daß ein bestimmter Termin gesetzt werde, bis zu welchem die Kommission fertig werden müsse.
Das ist ein sehr freundlicher Vorschlag von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht, ich würde ihm aber dann empfehlen, daß er sich einzig und allein in die Kommission wählen lasse, dann würde er vielleicht in drei Monaten mit den Arbeiten fertig sein.
Wenn man gründlich arbeiten will, so ist es in der That unmöglich, die Arbeiten einer Kommission von 14 Mitgliedern, die auch noch mit anderen Geschäften betraut sind, an einen bestimmten Endtermin zu binden.
Er schlägt dann weiter vor: ja, es würde viel einfacher sein, wenn die Prüfung der Wahlen, welche in eine Abtheilung gehören, von einer anderen Abtheilung entschieden werden und so fort.
Meine Herren, dies Verfahren haben wir früher schon gehabt; das geht aber nicht.
Die Abtheilungen werden durch das Loos bestimmt, und da würden wir so vielerlei verschiedene Entscheidungen haben, als wir Abtheilungen haben.
Das geht nicht.
Weiter schlägt der Herr Abgeordnete Liebknecht vor, und das ist das Bedenklichste, was er meiner Meinung nach ausgesprochen hat, wenn das hohe Haus eine Wahl beanstandet hat, so soll der betreffende Abgeordnete nur eine berathende Stimme, nicht aber eine beschließende Stimme haben.
Derselbe wäre also während der Zeit der Beanstandung gewissermaßen ein Mitglied zweiter Ordnung.
Dem gegenüber habe ich zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht wahrscheinlich im Unklaren darüber ist, was die Beanstandung bedeutet.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht glaubt, daß durch den Ausspruch des Hauses: „Eine Wahl ist beanstandet ''irgend welcher Entscheidung vorgegriffen werden soll, irgendwie auf die spätere Entscheidung der Giltigkeit der Wahl influirt werden soll, so irrt er sich vollständig.
Ich habe schon vor einigen Tagen in der Wahlprüfungskommission über diese Frage speziell debattirt; ich meine, daß man das Wort „beanstanden ''nicht anders verstehen kann und darf als so, „daß die Kommission sich zur Zeit noch nicht schlüssig werden kann über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl, indem über die einzelnen aufgestellten Behauptungen zunächst Beweis erhoben werden muß '', mit anderen Worten, wenn ich mich juristisch ausdrücke, heißt „beanstanden ''so viel als: „die Sache ist noch nicht spruchreif, sondern es muß zunächst ein Beweisresolut gemacht werden ''.
Wir verstehen unter dem Ausdruck „Beanstandung der Wahl ''nur das: Wir können nicht beurtheilen, ob die Wahl giltig oder ungiltig ist, bevor nicht über die in dem Protest stehenden Behauptungen der Beweis erbracht worden ist.
Nur aus dem Umstande, daß der Abgeordnete Liebknecht entweder den Begriff Beanstandung nicht verstanden hat oder prinzipiell eine ganz andere Ansicht über die Frage hat, ist es erklärlich, daß er derartige Vorschläge machen kann, Mitgliedern des Hauses, die beanstandet sind, hier die wenig beneidenswerthe Rolle eines Zuhörers spielen lassen zu wollen.
Wenn ich über die Giltigkeit der Wahl eines Abgeordneten entscheiden soll, so ist er von Rechts wegen und zweifellos so lange gewähltes Mitglied des Hauses, bis die Ungiltigkeit seiner Wahl zur Evidenz nachgewiesen ist.
Daher versuchen Sie nicht, dem Begriff „Beanstandung ''eine Deutung zu geben, die er nicht hat und niemals haben darf, und von der wir niemals leiden werden, daß sie im Lande irgend eine Verbreitung finde.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht beschwert sich dann weiter darüber, daß Untersuchungen, die hier etwa beschlossen werden, um das Beweismaterial zur Stelle zu schaffen und eine definitive Entscheidung zu treffen, von den Regierungen in langsamster, möglichst hingehendster Weise vorgenommen werden.
Ja, woher weiß denn das der Abgeordnete Liebknecht
Ich glaube, derselbe hat wohl noch kein Faszikel von Vernehmungen in Händen gehabt, welche nöthig geworden sind, um einen Protest der sozialdemokratischen Partei auf seinen wahren Werth zu prüfen.
Da sind mitunter 20 bis 30 bis 50 Leute zu vernehmen, welche von Ihnen, wie sie Ihnen gerade in den Mund oder in die Feder kommen, als Zeugen genannt werden, und wie sie vom Herrn Abgeordneten Liebknecht auch eben wieder zahllos verlesen wurden.
Denkt der Herr Abgeordnete Liebknecht es sich so leicht, 30 Zeugen zu vernehmen
weiß er nicht, daß die Leute sehr häufig ihre Wohnung gewechselt haben, daß von einem Gericht zum andern geschrieben werden muß, und daß darüber Monate hingehen können
Wie kann er da den durch nichts bewiesenen Vorwurf erheben, daß die Behörden in der langsamsten, möglichst hingehendsten Weise die Beweiserhebung vornehmen
Ich kann Ihnen im Gegentheil Fälle nennen, in denen die Behörden äußerst rasch gearbeitet haben; was sollen also solche Anklagengegen die Behörden im Reiche, die durch nichts Positives erwiesen sind
Die weiteren Klagen, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, daß auch jetzt wieder in Dortmund öffentliche Versammlungen verboten würden, obwohl der Reichstag und die Wahlprüfungskommission scholl mehrfach dahin entschieden hätten, daß ein solches Vorgehen ein Eingriff in die Vorbereitungen zur Wahl wäre, sind auch zur Zeit wieder durch nichts weiter bewiesen, als daß der Herr Abgeordnete Liebknecht sie von der Tribüne herunter in die stenographischen Berichte diktirt hat, damit die Zeitungen, von denen er das wünscht, derartige Nachrichten verbreiten; bewiesen und verbürgt sind diese Nachrichten nicht.
Er wolle also abwarten, bis die Zeit gekommen ist, und wenn er glaubt, daß ihm oder seiner Partei Unrecht geschehen ist, so möge er von dem ihm verfassungsmäßig zustehenden Rechte des Protestes gegen die Wahl Gebrauch machen, und ich glaube, er wird in der Wahlprüfungskommission offene Ohren für gerechte Beschwerden finden, und zwar in der Wahlprüfungskommission, die der Herr Abgeordnete Liebknecht hier eben in so harter Weise angegriffen, deren Arbeiten er als Farce hingestellt hat.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Wahlprüfungskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr dorr Heereman: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen von Köller kann ich mich auf ein paar Worte beschränken, halte mich aber für verpflichtet, bezüglich der Verhältnisse der Wahlprüfungskommission noch einige Bemerkungen zu machen, wenn auch der Herr Abgeordnete Liebknecht, wie ich glaube, nicht gerade die Absicht gehabt hat, der Wahlprüfungskommission für diesen Fall, bei dieser Frage über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze besondere Vorwürfe zu machen.
Ich muß ihm zunächst zugeben und kann es nicht bestreiten, daß die Prüfungen der einzelnen Wahlen sich lange Zeit hinausziehen; es liegt das auf der Hand; ich muß aber hierzu beifügen, daß unter den jetzigen Verhältnissen eine Aenderung durchaus unmöglich ist.
Ich kann in der That behaupten, daß die Wahlprüfungskommission sehr fleißig und eifrig gearbeitet hat, und daß sie, wo immer freie Zeit war, auch Sitzungen gehalten hat, daß aber außer der ungeheuren Menge des Materials und den sehr voluminösen und stellenReichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2247 weise sich in unendliche Kleinigkeiten verlierenden Protesten, zu denen allerdings die Mitglieder der Sozialdemokratie einen ganz hervorragenden Theil geleistet haben, daß außer diesem Arbeitsquantum auch viele andere Umstände für die Verzögerung in Betracht zu ziehen find.
Zunächst, daß die Mitglieder der Kommission zum Theil auch in verschiedenen anderen Kommissionen gleichzeitig arbeiten, beziehungsweise auch im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, und daß sie ja auch noch durch allerlei andere ArbeiteninAnspruch genommen sind.
Es ist deshalb nicht immer möglich, an jedem Tage eine Sitzung zu halten; aber das muß ich sagen, fast täglich haben wir gearbeitet.
Herr Liebknecht scheint keine Ahnung davon zu haben, welch eine Arbeit in vielen Fällen eine Wahlprüfung macht, es gehört dazu eine vielstündige Arbeit für die Referenten und eine vielstündige Arbeit für die Kommission.
Die sehr angezweifelten und protestirten Wahlen, gegen die eine Menge von einzelnen kleinen und größeren Beschwerden vorgebracht sind, bieten Veranlassung zu so viel schwierigen Fragen, erfordern so viel Rechnungsarbeit und Durchsehen der Wahlakten und Protokolle, daß das in der That gar nicht rasch zu leisten ist.
Sie mögen es anfangen wie Sic es wollen, wenn Sie eine einzelne Kommission wie jetzt haben, so wird sich in jedem Falle die Wahlprüfung länger hinziehen.
Sie haben die Wahlprüfungskommission eingesetzt, früher wurden die Wahlprüfungen ja von den Abtheilungen behandelt, weil Sie glaubten, diese einzelne aus wenigen Mitgliedern zusammengesetzte Kommission würde möglichst objektiv, stetig nach gewissen Grundsätzen, in richterlicher Weise die Wahlen prüfen und danach entscheiden; Sie nahmen an, es würde sich eine gewisse feste und sichere Praxis herausbilden, es würde das Haus in seinen Plenarbeschlüssen ein gewisses Zutrauen zu dieser Kommission haben und zeigen, und dadurch würden die Wahlprüfungen viel sicherer, viel regelmäßiger und auch viel besser erledigt.
Ich will als Mitglied der Kommission nicht prüfen, ob das dadurch erreicht ist, aber das möchte ich Ihnen entgegenhalten: wenn Sie es wieder durch die Abtheilungen oder in einer anderen bezeichneten Weise machen wollen, so werden Sie die Vortheile, die bei der Einsetzung der Kommission beabsichtigt waren, sicher wieder aufgeben müssen.
Wenn nun der Herr Kollege Liebknecht sagt, es solle ein fester Termin gesetzt werden, etwa drei Monate, bis zu welchem alle Wahlen geprüft sein müßten, so möchte ich wohl wissen, in welcher Weise das ausführbar sein soll und welch ein Präjudiz er daran knüpfen will für die etwa dann noch nicht geprüften Wahlen.
Sie müßten ganz andere und neue Vorschläge machen, vielleicht dazu übergehen, daß gleich zu Anfang der ganze Reichstag sich 8 Tage lang nur mit Wahlprüfungen beschäftigt, daß jedes einzelne Mitglied eine Wahl bekommt und ein anderes Mitglied das Korreferat, wenn sie eine so schnelle Erledigung möglich machen wollen; ob aber dabei im Plenum für sehr komplizirte Wahlen ohne die Vorbereitung durch eine Kommission regelmäßig gut vorbereitete Beschlüsse herauskommen, will ich dahin gestellt sein lasien.
Ich behaupte nur, daß, so lange Sie eine Kommission in dieser Gestalt haben wie jetzt, es nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge nicht möglich ist, in einigen Monaten die Arbeit zu erledigen.
Es kommt hinzu, daß wir vielfach, namentlich im vorigen Jahre, täglich lange Plenarsitzungen gehabt haben und des Abends viele Mitglieder, denen nicht ungewöhnliche Arbeitskraft zu Gebote steht, in solcher Weise ermüdet sind, daß sie sich nicht mehr mit schwierigen Kommissionsarbeiten beschäftigen können.
Nun möchte ich an das, was Herr von Köller bezüglich der Beanstandungen gesagt hat, auch noch ein paar Bemerkungen knüpfen, weil ich diesen Punkt für sehr wesentlich halte.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gesagt, man solle ein beanstandetes Mitglied des Hauses nicht an den Abstimmungen theilnehmen lassen.
Ich muß gestehen, ich habe Verhandlungen des Reichstags.
gar keinen Begriff für einen solchen Vorschlag.
Wir beanstanden, wenn wir nicht wissen, wie die Wahl liegt, wenn wir sie noch nicht entscheiden können.
Herr von Köller hat ja schon mitgetheilt, daß er, weil dieses Wort Beanstandung vielfach mißverstanden worden sei, einen anderen Ausdruck in Vorschlag gebracht habe.
Aber die Thatsache ist doch die, daß deshalb, weil Proteste vorhanden sind, deren Inhalt, wenn die angeführten Thatsachen wahr wären, von Belang sein könnte, die Wahlprüfungskommission zur Zeit eine Entscheidung noch nicht treffen will und kann.
Nun wird aber in den Protesten unendlich viel gesagt, was nicht wahr ist, und aus den Erfahrungen kann ich auch besonders darauf Hinweisen, daß in den sozialdemokratischen Protesten eine Fülle von Thatsachen stehen, hie sich nachher nicht bewahrheiten; aber ebenso auch in den anderen Protesten, und ich nehme an, daß vielleicht nur 5 Prozent von den Beschuldigungen, die erhoben werden, sich nachher bewahrheiten.
Wenn man nun wegen eines ganz aus der Luft gegriffenen Protestes, der ungeheure Dinge enthält und dessen Wahrheit die Kommission nicht prüfen kann, aus diesem Grunde ein Mitglied hier außer Kurs setzen wollte, es in eine wunderbare Stellung bringen sollte, so wäre das ein Maß von Ungerechtigkeit, für das ich keinen besonderen Namen habe.
(Sehr wahr!
rechts.)

Aber wenn die Herren Sozialdemokraten so häufig darauf zurückkommen, so möchte ich nochmals hervorheben: sie machen sich keine Vorstellung von der Größe der Arbeit und den umfangreichen und unerfreulichen Mühen, die eine solche Wahlprüfung namentlich bei ihren Protesten macht.
Ich möchte glauben, sie hätten umgekehrt Veranlassung, der Wahlprüfungskommission dankbar zu sein, denn sie ist mit einem Entgegenkommen und einer Sorgfalt auf die vielen Angaben der Herren jener Partei eingegangen, wie es, glaube ich, kaum von einer Abtheilung oder dem Plenum geschehen wäre; und ich meine, die sehr scharfen Beschlüsse, die die Kommission dem Hause vorgeschlagen hat bezüglich der Wahlbeeinflussungen und der Eingriffe in die freie Bewegung bei den Wahlen, die auf verschiedenen Seiten des Hauses eine verschiedentlich!
Beurtheilung gefunden und der Wahlprüfungskommisston sogar sehr scharfe Vorwürfe zugezogen haben, diese Beschlüsse anzuerkennen, wären am allerersten die Herren in der Lage, die jetzt die Wahlprüfungskommission in solcher Weise angreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern sehe ich, daß sich am Tische des Bundesraths kein Vertreter der sächsischen Regierung befindet; ich bedaure das um so mehr, als wir ja gewohnt sind, bei den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht, namentlich wenn sächsische Verhältnisse und die sächsische Regierung in Frage kommen, gewaltige Angriffe voraussetzen zu müssen.
Ich und meine politischen Freunde haben nun keineswegs den Auftrag, die sächsische Regierung zu vertreten; wir würden auch gar nicht im Stande sein, das zu thun, weil wir von den angeblichen Vorgängen gar nicht genügend unterrichtet sind.
Wir sind so frei und unabhängig von der sächsischen Regierung wie der Abgeordnete Liebknecht.
(Widerspruch des Abgeordneten Liebknecht.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Liebknecht bitten, mir das Gegentheil zu beweisen.
Ich habe stets meinen Stolz darein gesetzt, vollständig unabhängig zu sein, auch unabhängig von der Regierung.
Unter diesen Umständen kann ich natürlich auch auf die Angriffe des Abgeordneten Liebknecht 309 2248 Reichstag.
76.
Sitzung an: 1.
Mai 1883. gegen die sächsische Regierung nicht speziell antworten und muß mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Der Abgeordnete Liebknecht tadelte zunächst die Art der Wahlprüfungen im Reichstage und empfahl den Modus, der in der sächschen Kammer eingeführt ist.
Ich gestehe, daß mich diese Bemerkung aufs höchste überrascht hat, namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht schon seit langer Zeit Mitglied dieses Hauses ist.
Ich kann versichern, daß die in Sachsen eingeführte Art der Wahlprüsung lediglich dem früheren Verfahren des deutschen Reichstags nachgebildet wurde.
Im Reichstag herrschte früher, wie Sie wissen, und wie doch auch der Abgeordnete Liebknecht wissen muß, die Einrichtung, daß die Wahlen an die Abtheilungen verloost und dort speziell geprüft wurden und dann zur Berichterstattung an das Haus gelangten.
Gerade bei diesem Verfahren entstanden nun aber die unglaublichen Verzögerungen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht so lebhaft bedauert; es kam der Fall vor, daß ein Mitglied, gegen dessen Wahl Protest vorlag, drei Sessionen hier blieb, weil die mit der Wahlprüfung beauftragte Abtheilung nicht zu Ende gekommen war, und dann in der letzten Sitzung des Reichstags das Mandat niederlegte.
Um solchen Uebelständen vorzubeugen, wurde das fetzige Verfahren eingerichtet.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht darauf kommen kann, das frühere Verfahren wieder einführen zu wollen, und zwar angeblich auf Grund einer Einrichtung, wie sie in der sächsischen Kammer besteht.
Ich wiederhole, die Einrichtung der Wahlprüfungen in Sachsen ist nur eine Nachahmung der Bestimmungen, welche früher im Reichstage galt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Liebknecht geäußert, man solle doch eigentlich sehr zufrieden damit sein, daß die Sozialdemokraten sich überhaupt an den Wahlen betheiligten, denn sie erkennten dadurch an, daß sie keineswegs auf, dem Boden der Revolution ständen, sondern die Reform wollten.
Nun, meine Herren, ich muß bekennen, daß diese Aeußerung doch etwas ich will nur sagen kühn ist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht scheint vorauszusetzen, daß wir es als eine besondere Gnade und Freundlichkeit der Sozialdemokratie anzusehen haben, wenn sie sich herbeiläßt, sich an den Wahlen zu betheiligen.
Es ist das eine Darstellung des Sachverhältnisses, wie es in der Wirklichkeit nicht existirt.
Wenn die Herren sich an den Wahlen nicht betheiligen wollen, so haben wir nichts dagegen, und wenn sie sich betheiligen, thun sie nichts Anderes, als daß sie eine Pflicht erfüllen, die jeder Staatsbürger hat.
Ob sie aber bei den Wahlen der Revolution, mit der sie oft genug drohen, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat ja auch damit gedroht, dabei wirklich so entgegenarbeiten, wie es der Herr Abgeordnete Liebknecht darstellen will, scheint mir doch einigermaßen zweifelhaft; es müßte denn sein, daß bei Wahlversammlungen und Agitationen die Sozialdemokraten plötzlich die Grundsätze vollständig verleugneten, die sie sonst so lebhaft vertheidigten.
Bis jetzt habe ich aber immer nur bemerkt, daß bei sozialdemokratischen Wahlversammlungen und Wahlagitationen der Sozialdemokraten die revolutionären Ideen der Partei nicht zurückgetreten sind, im Gegentheil, daß man sie, wenn nicht in den Vordergrund gestellt, doch gewiß nicht verleugnet hat.
Ich weiß also in der That nicht, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht behaupten kann, durch die Theilnahme der Sozialdemokraten an den Wahlen bekämpfen sie ihrerseits die revolutionären Ideen.
Im Gegentheil, ich habe immer den Eindruck gehabt, daß die Sozialdemokraten mit ganz besonderer Vorliebe Wahlversammlungen und Agitationen bei den Wahlen benutzen, um ihre Anschauungen zur möglichsten Verbreitung und Geltung zu bringen, was ihnen sonst wegen des Sozialistengesetzes nicht immer möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht äußerte weiter, daß die sächsische Regierung von ihrem Aufsichtsrecht bei den Wahlen in sehr ausgedehntem Maße Gebrauch gemacht habe und daß große Uebergriffe vorgekommen seien.
Er hat eine Menge Verhaftungen, Beschlagnahmen und dergleichen vorgeführt.
Ich kann natürlich nicht wissen, inwieweit diese Beschuldigungen begründet sind.
Nach Erfahrungen, die wir bei ähnlichen Behauptungen der Sozialdemokraten gemacht haben, möchte ich aber annehmen, daß ein Theil der Beschuldigungen sich bei näherer Prüfung nicht bewahrheiten wird.
Wenn aber auch ein Theil dieser Beschuldigungen wahr wäre, so glaube ich, daß die Regierung nichts weiter gethan, als von dem Sozialistengesetz Gebrauch gemacht hat.
Es entsteht einfach die Frage: darf von dem Sozialistengesetz auch bei Wahlen und Wahlagitationen Gebrauch gemacht werden oder nicht
Ich bin nicht der Meinung, daß das Sozialistengesetz für die Zeit der Dauer der Wahlen als aufgehoben anzusehen ist, obwohl ich andererseits anerkenne, daß eine gewisse Thätigkeit der Sozialdemokraten während der Wahlen, z.
B. das Vertheilen der Stimmzettel u. s. w., wohl für zulässig erachtet werden könnte.
Aber der Regierung schwere Vorwürfe zu machen, lediglich weil sie von dem bestehenden Sozialistengesetz Gebrauch gemacht hat, scheint mir doch bedeutend zu weit gegangen zu sein.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat sogar erklärt, die letzten sächsischen Wahlen seien ein Schandfleck.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Liebknecht diese Bezeichnung nur auf die sächsische Regierung bezieht oder dieselbe vielleicht auch in Bezug auf die nicht sozialdemokratischen sächsischen Abgeordneten verstanden haben will.
Ich glaube, daß man doch wenigstens mit demselben Recht behaupten kann, und ich habe diese Aeußerung auch oft gehört, es sei nicht gerade eine sehr große Ehre für Sachsen, schlimmer will ich mich nicht ausdrücken, daß es den Agitationen der sozialdemokratischen Partei gelungen sei, eine so große Anzahl ihrer Mitglieder in den Reichstag zu wählen, und ich kann versichern, daß man in höheren gebildeten Kreisen in Sachsen auf die sozialdemokratische Vertretung durchaus nicht stolz ist.
Der Abgeordnete Liebknecht hat aber seine Aeußerungen dadurch am besten gekennzeichnet, daß er erklärte, dieselben Vorwürfe, welche der Regierung gemacht werden müssen, träfen auch die Ordnungsparteien; dasselbe Kesseltreiben, den Ausdruck gebrauchte er was die Regierung der Sozialdemokratie gegenüber ausgeübt habe, sei auch von den Ordnungsparteien ausgeübt worden.
Nun, meine Herren, nach dieser Aeußerung hat ja jeder Einzelne von Ihnen Gelegenheit, selbst zu prüfen, inwiefern der Vorwurf des Kesseltreibens überhaupt richtig ist, namentlich können das die Herren von der nationalliberalen Partei, die der Abgeordnete Liebknecht ganz besonders angegriffen hat; obwohl ich dem Parteitreiben während der Wahlen auch bei anderen Parteien nicht das Wort reden will, glaube ich doch, daß der Abgeordnete Liebknecht, wenn die Vorwürfe gegen die sächsische Regierung nicht mehr gerechtfertigt sind, als die Angriffe gegen die Ordnungsparteien, weit über das Ziel hinausgeschossen hat und besser gethan hätte, sich etwas zu mäßigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich will mich in den häuslichen Streit zwiichen Herrn Günther (Sachsen) und Herrn Liebknecht aus Sachsen nicht einmischen, ich will meine Worte lediglich an Herrn Liebknecht richten.
Wenn ich nämlich auch zugeben muß, daß er der Wahlprüfungskommission und ihren Mitgliedern persönlich daraus keinen Vorwurf gemacht hat, daß die Wahlprüfungskommission in einem so langsamen Tempo, wie er annimmt, arbeitet, so hat er doch durch seine Worte ein langsames Tempo im Arbeiten thatsächlich konstatiren wollen.
Nun kann ich Herrn Abgeordneten Liebknecht zunächst einmal mit allen meinen Kollegen die Versicherung geben, daß es keine langweiligere Arbeit gibt, als eine Wahlprüfung.
Wenn Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2249 nun aber seine Parteigenossen uns auch noch solche Proteste bringen, wie ich sie Ihnen jetzt einmal kurz schildern werde, damit Sie selbst prüfen können, was die Wahlprüfungskommission zu thun hat, Proteste wie in dem Stübelschen Fall beispielsweise, dann hört in der That die Gemüthlichkeit auf.
In dem Proteste gegen die Stübelsche Wahl wird lediglich darüber Beschwerde geführt, daß die Mehrzahl der Wahlvorstände der 47 Wahlbezirke des Stübelschen Wahlkreises doch nicht die Unparteilichkeit habe walten lassen, welche von Wahlvorständen zu verlangen sei.
Womit belegen nun aber die Protesterheber diese allgemeine Behauptung
Sie überreichen uns mit dem Proteste nicht mehr und nicht weniger als 47 Fragebogen mit den darauf von ihren Vertrauensmännern ertheilten Antworten, und nun gestatten.
Sie mir, kurz Ihnen die Fragen mitzutheilen, die nun so ein unglücklicher Referent mit allen ihren Antworten prüfen muß, weil sie ein Theil des Protestes sind.
Der Fragebogen lautet: Fragebogen, Reichstagsstichwahl betreffend.
Wahlbezirk Rr.



Wahllokal: 1. 1.
Ist eine besondere Stübelsche Liste bemerkt worden




2.
Lag dieselbe auf einem besonderen s Tische




Wenn ja: 3.
Wurde dieselbe von einem Mitgliede!
des Wahlvorstandes geführt




4.
Von welchem





5.
Hat ein Mitglied des Wahlvorl standes Auszüge aus der offiziellen i Liste gemacht, um säumige Wähler 1 herbeizuholen




Wenn nein: 6.
Hat man andere Personen Auszüge machen lassen




7.
Hat man anderen Personen mit!
getheilt, wer gewählt hat und wer nicht, und wie




8.
1 Haben Mitglieder des Wahlvorstandcs sich beim Herbeiholen von Wählern betheiligt




9.
1 Oder haben dieselben hierzu Rathschläge ertheilt




10.
1 Wem




11.
1 War sozialistischerseits jemand im Wahllokal




12.
1 Wenn ja: Beobachtete derselbe die Verpflichtung des Wahlvorstandes




13.
1 Wenn nein: Wurde derselbe aus dem Lokale gewiesen




14.
1 Aus welchem Grunde




15.
1 Schien der Grund stichhaltig




(Heiterkeit.)
16.
1 Wurde Wählern bei der Stimmenzählung der Zutritt verweigert




17.
1 Konnte das Publikum die gezählten Stimmzettel sehen




18.
1 Wenn nein: Warum nicht




19.
1 Waren während der Handlung Wohlfahrtsdiener anwesend




20.
1 Waren Stadtgendarmen anwesend




21.
1 Haben dieselben das Anbieten sozialistischer Stimmzettel zu verhindern gesucht




22.
1 Mit welchem Erfolge




Und nun kommt der bekannte Titel „Insgemein '': 23.
1 Sonstige Ungehörigkeiten:.



(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, multizipliren Sie mal die 28 Fragen mit den 47 Wahlbezirken, so erhalten Sie 1316 Fragen und 1316 Antworten, die ich als Referent alle habe prüfen und durchsehen müssen.
Ich werde jetzt auf den Tisch des Hauses die Zusammenstellung niederlegen, die lediglich durch diesen Protest nothwendig geworden ist, um nur einen Ueberblick zu gewinnen über das, was uns die Protesterheber eigentlich in ihrem Proteste haben vortragen wollen.
Sehen Sie sich diese Zusammenstellung an und Sie werden zugeben müssen, daß, wenn die Kommission in der Weise mit Arbeit überlastet wird, wie dies in dem Stübelschen Falle von den Herren Sozialdemokraten geschehen ist, cs in der That noch zu verwundern ist, daß die Wahlprüfungskommission nicht in noch langsamerem Tempo arbeitet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dazu kommt, daß diese ganze Arbeit für mich schließlich pro uilülo gewesen ist.
Denn nachdem ich mich durchgearbeitet hatte, habe ich Herrn Liebknecht ineine persönliche Meinung ausgesprochen, daß der Protest, wie er vorliegt, absolut keine Unterlage habe, und dann hat Herr Liebknecht in dankenswerther Weise veranlaßt, daß der Protest zurückgezogen wurde.
Das Referat, das ich Ihnen heute zu erstatten die Ehre gehabt habe, hat deshalb noch nicht eine Minute Zeit in Anspruch genommen; die Vorarbeiten haben mir aber zwei volle Vormittage gekostet.
Meine Herren, ich darf daher wohl Herrn Liebknecht bitten, daß er, ehe er Beschwerde darüber führt, daß wir in einem so langsamen Tempo arbeiten, sich mit seinen Parteigenoffen anläßlich der nächsten Wahlen in Verbindung setze und ihnen Anleitung gebe, wie man Proteste macht, die ein schnelleres Arbeiten ermöglichen.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich will den letzten Punkt sofort klarstellen.
Die Fragen, die Ihnen soeben vorgelesen worden sind, sind Fragen, welche von seiten der Vertrauensmänner unserer Partei in Dresden gestellt wurden.
Sämmtliche Parteigenossen wurden aufgefordert, auf diese Fragen Antwort zu geben, damit die Art und Weise des Vorgehens der Behörden und der gegnerischen Parteien bei der Wahl aufs genaueste ermittelt werde.
Wenn Sie diesen Zweck ins Auge fassen, werden Sie zugeben, daß die Fragen alle sehr vernünftig und praktisch sind, und ich wünsche bloß den übrigen Parteien, daß sie unter ähnlichen Verhältnissen eine ebenso genaue Aufsicht und Kontrole zu üben im Stande sind.
Hier in diesem Falle ist es nun vorgekommen, daß diese für die Parteivertrauensmänner bestimmten Bogen durch ein Mißverständniß an den Reichstag geschickt worden sind; es ist das eine Ungeschicklichkeit seitens einer einzelnen Person.
Sobald ich durch Herrn Wölfel Kenntniß erhielt, habe ich mich bemüht, die Zurückziehung des Wahlprotestes zu erwirken, und das ist mir ja auch gelungen.
Gegen die Insinuation, als ob ich die Wahlprüfungskommission direkt oder indirekt angegriffen hätte, muß ich energisch protestiren; ich habe im Gegentheil der Wahlprüfungskommission für ihren Fleiß und ihre Gewissenhaftigkeit das unumwundenste Lob ausgesprochen und darauf hingewiesen, daß auch einer meiner Parteigenossen dies bei einer früheren Gelegenheit gethan hat.
Wenn ich von einer Farce sprach, so geschah es in Bezug auf die ganze Prozedur, die ganze Maschinerie des Wahlprüfens, wie es jetzt geübt wird, und es würde im höchsten Grade zu tadeln sein, wenn ich Männer, denen ich privatim meine Anerkennung ausgesprochen habe, öffentlich Insulten an den Kopf geworfen hätte.
Herr von Köller hat mich einfach mißverstanden.
Mit dem Herrn Kollegen Günther bedauere ich aufrichtig, daß kein Kommissar der sächsischen Regierung anwesend ist; denn dann würde es vielleicht möglich gewesen sein, noch weiter, als dieses bis jetzt geschehen konnte, in die Details der letzten Wahl einzutreten und weiteres Material zur Beantwortung der Frage zu liefern, ob wir in Bezug auf die letzten Wahlen in Sachsen berechtigt sind, von einem 309'Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
12250 „Schandfleck ''zu reden oder nicht.
Was ich unter Schandfleck verstanden habe, das zu begreifen überlasse ich jedem; und auch Herr Günther wird meinen Worten wohl entnehmen können, was und wen ich gemeint habe.
Eine weitere Präzisirung wäre sehr überflüssig.
Der Abgeordnete Günther sagt, wir betrachteten es als ein Entgegenkommen gegen den Staat, als einen Akt herablassender Großmuth, daß wir uns an den Wahlen betheiligten.
Nein, meine Herren, eine solche alberne Auffassung ist mir nicht, ist keinem von uns jemals in den Sinn gekommen.
Wir betrachten das Wählen einfach als eine Pflicht, und an der Erfüllung dieser Pflicht werden wir gerade durch die Regierung in Sachsen gehindert.
Es hat sich hier auch nicht bloß um Behauptungen gehandelt, wie Herr Günther meint, sondern um positive Thatsachen.
In dem vorhin verlesenen Aktenstück, welches ich der Wahlprüfungskommission überreichen werde, findet sich bereits der Beweis für die Thatsachen, auf Grund deren die Beanstandung beschlossen worden ist.
Dann hat mir der Abgeordnete Günther vorgeworfen, daß ich übertrieben und über das Ziel hinaus geschossen habe.
Ich kann bloß sagen, daß, wenn wir die Vorkommnisse der sächsischen Wahlen überhaupt hier eingehend besprechen wollten und könnten, hundertmal mehr vorgebracht und erwiesen werden könnte, als ich vorgebracht habe.
Wie es bei den Wahlen zugegangen ist, will ich an meinen persönlichen Erfahrungen zeigen.
Ich bin im 19.
Wahlkreise und an anderen Orten in Sachsen während der letzten Wahlagitation dreimal verhaftet oder „sistirt ''worden, wie der neue Ausdruck lautet, und außerdem noch dreimal körperlich untersucht worden.
Man wollte Wahlflugblätter bei mir finden, man hat mich sogar das Portemonnaie öffnen lassen, weil man glaubte, daß ich Wahlaufrufe oder das Manuskript zu solchen darin hätte.
Ferner meint der Abgeordnete Günther tadelnd, die Sozialdemokraten benützten die Wahlversammlungen und Wahlagitationen, um für ihre Grundsätze Propaganda zu machen.
Selbstverständlich thun wir das!
Thut nicht der Abgeordnete Günther dies auch, und thut es nicht jede andere Partei
Das ist einfach unsere Schuldigkeit gegen uns selbst, gegen unser Prinzip und gegen unsere Partei; aber was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig; wir verlangen dieselbe Freiheit, die Andere genießen, auch für uns.
Der Abgeordnete Günther behauptet weiter, wenn ich von „Kesseltreiben ''der Parteien gegen die Sozialdemokratie gesprochen habe, so sei das eine Unrichtigkeit, soweit seine Partei im Spiele ist.
Von seiner Partei speziell habe ich nicht gesprochen, aber das Eine muß ich bemerken, ich lese die konservativen Blätter Sachsens sehr wenig daß die sächsischen Amtsblätter zum großen Theil eine Sprache geführt haben, die mich dazu berechtigt, zu sagen, sie haben an dem Kesseltreiben theilgenommen und dazu aufgereizt.
Wenn der Abgeordnete Günther sagt, er sei unabhängig und werde von der Regierung nicht beeinflußt, gehört das nicht hierher, da es sich nicht um die Person des Herrn Günther handelt.
Ganz abgesehen davon, daß ich den Abgeordneten Günther persönlich für unabhängig halte, kann ich, auf Grund der Thatsachen, meine Ueberzeugung nur dahin aussprechen, daß die konservative Partei in Sachsen einfach eine Regierungspartei ist, sich als solche bei den letzten und schon bei früheren Wahlen gezeigt hat.
Der Abgeordnete Günther mag das Gegentheil behaupten, da steht Behauptung gegen Behauptung; daß ich recht habe, wird Jeder finden, der die handgreiflichen Thatsachen kennt.
Der Abgeordnete Günther hat mir in Bezug auf meine Vorschläge, wie die Wahlprüfungen künftighin auszuführen seien, eine kleine Lektion geben wollen.
Er sagt, das Verfahren, welches ich bei der sächsischen Kammer gelobt habe, sei im Reichstag früher giltig gewesen und sei abgeschafft worden, gerade weil es die von mir gerügten Nachtheile und Mißstände zur Folge gehabt habe.
Es sei damals vorgekommen, daß Abgeordnete bis zum letzten Tage der Session mitgestimmt haben, und erst dann die Wahl kassirt worden sei.
Das ist vollkommen richtig, aber unter dem neuen Verfahren ist, ohne den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission irgendwie zu nahe zu treten, in zwei Fällen, denen der Abgeordneten Friedenthal und Schlickmann, ganz dasselbe geschehen.
Ich habe durchaus nicht behaupten wollen, daß die Kommission in irgend einer Weise ihre Schuldigkeit nicht gethan habe; ich stimme vollständig dem Herrn Vorsitzenden der Kommission bei, daß die Wahlprüfungskommission nicht bloß eine schwere Aufgabe hat, sondern auch mit der größten Mühe, mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit diese schwere Arbeit erfüllt hat; aber gerade die Thatsache, daß sie trotz dieser Gewissenhaftigkeit, trotz dieses Fleißes nicht weiter gekommen ist, als sie gekommen ist und überhaupt kommen kann, beweist ja am besten, daß ein anderer Modus gefunden werden muß; und da hat allerdings der Herr Abgeordnete von Köller sich durch einen Scherz die Sache sehr leicht gemacht, indem er kurzer Hand meinte: „ja, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht selbst die Wahlkommission bildete, würde er nicht rascher fertig werden.
Ob ich es bin, oder der Herr von Köller es ist, der die Wahlprüfung besorgt, das ist ganz gleich.
Wenn ein Mann allein die Arbeit verrichten soll, und wenn es zehn und zwölf Mann sind, sie erliegen unter der Last dieser Arbeit.
Das, was ich will, ist gerade, was von einem der Herren Vorredner, und zwar von dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, angedeutet worden ist, daß nämlich das gesammte Haus die Wahlprüfungsarbeit zu erledigen hat, erst in den Abtheilungen, und dann durch Vereinigung der Abtheilungen im Plenum.
Auf diese Weise, und auf diese Weise allein: durch Gesammtarbeit läßt sich eine rasche Erledigung bewirken.
Für das italienische Parlament hat man beiläufig die Bestimmung, daß nach einer Wahl die Gewählten zunächst bloß zum Zweck der Wahlprüfung, der Verifikation der Mandate zusammentreten; erst nach Erledigung dieser Vorarbeit beginnt das Parlament seine eigentlichen Funktionen.
Aehnliche Bestimmungen lassen sich, wenn man will, sehr leicht praktisch auch bei uns durchführen.
Lassen Sie den Reichstag jedesmal gleich, nachdem die Wahlen stattgefunden haben, zur Erledigung der Wahlprüfungen, zusammenkommen dann werden wir sehen, wie weit wir, wenn alle zusammen arbeiten, innerhalb 14 Tagen schon werden kommen können.
Was die Frist von 3 beziehungsweise 6 Monaten, die ich vorhin angegeben habe, anbelangt, so ist das ja selbstverständlich eine willkürliche Schätzung; ich bin jedoch überzeugt, daß der Zeitraum vollständig genügt.
Wenn man meinen Vorschlag, daß denjenigen, deren Mandate beanstandet sind, das Recht mitzustimmen entzogen werde, als etwas Unbegreifliches bezeichnet hat, so kann ich thatsächlich diese Verwunderung nicht begreifen.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat es allerdings errathen: ich stehe in dieser Sache auf einem dem seinigen prinzipiell entgegengesetzten Standpunkte.
Ich mag das Wort „beanstanden ''mir erklären und definiren, wie ich will, eine beanstandete Wahl ist und bleibt eine Wahl, bei der die Echtheit des Mandats bezweifelt wird; und da erkläre ich allerdings: wer ein zweifelhaftes Mandat hat, besitzt meiner Ansicht nach nicht das Recht, sich an den Beschlüssen des Reichstages zu betheiligen.
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
Ich komme sofort zum Schluß.
Ich habe nur noch eins zu bemerken: Der Herr Abgeordnete von Köller hat gesagt, meine „Gereiztheit '', sei begreiflich, weil ich bei dieser Wahl der unterlegene Theil sei, und mein Gegenkandidat, der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, der Sieger.
Zunächst will Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2251 ich konstatiren, daß ich nichts weniger als gereizt bim und daß namentlich nicht ein Wort gegen meinen damaligen Gegenkandidaten über meine Lippen gekommen ist.
Ich habe sogar jeden Grund, zu glauben, daß der Herr Abgeordnete Di-, von Schwarze an den Praktiken, die zur Förderung seiner Kandidatur geübt worden sind, ganz unschuldig ist.
Aber, meine Herren, daß ich hier pro ciomo gesprochen habe, ist doch nicht recht zutreffend.
Ich war in Dresden aufgestellt, aber auch in anderen Orten, und bin ja auch gewählt.
Ich war unter anderen auch aufgestellt indem neunzehnten sächsischen Wahlbezirk, über den hier schon früher verhandelt ward, und in welchem Unregelmäßigkeiten mindestens ebenso graver Natur vorgekommen sind, wie in Dresden-Neustadt.
Ich habe damals nicht gesprochen, und bloß, weil es galt, bei dieser Gelegenheit, nachdem wir bei früheren Gelegenheiten aus taktischen Gründen geschwiegen, die Praxis der sächsischen Behörden zu charakterisiern, und weil ich zufällig im Besitze des einschlägigen Materials und mit den lokalen Verhältnissen am besten vertraut bin, habe ich das Wort in dieser Sache ergriffen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da Niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Heermann: Meine Herren, im Interesse der Wahlangelegenheiten kann ich die letzte Aeußerung des Herrn Kollegen Liebknecht nicht, ohne zu widersprechen, vorübergehen lassen.
Er hat nochmals behauptet, ein Mandat sei dadurch in Frage gestellt, sei zweifelhaft geworden, wenn man hier nicht seitens der Wahlprüfungskommission beziehungsweise seitens des Hauses sofort dasjenige für giltig erkläre, im Gegentheil noch vorher eine weitere Erörterung für nothwendig halte.
Das ist eine so durchaus falsche Auffassung des Verhältnisses, daß dem unbedingt widersprochen werden muß, und ich bin überzeugt, sämmtliche Mitglieder der Wahlprüfungskommission werden mit niir unbedingt dahin einverstanden sein, daß die Sache durchaus umgekehrt liegt.
Wenn ein Protest eingeht, der an sich schwere Thatsachen enthält, von denen natürlich die Kommission nicht wissen kann, ob sie wahr sind oder nicht, wenn die Thatsachen so gestaltet sind oder einen so großen Theil des Wahlkreises betreffen, daß dadurch das Verhältniß der giltigen Stimmen und die Mehrheit möglicherweise alterirt werden könnte, dann beschließt die Wahlprüfungskommission, zur Zeit noch nicht die Wahl für giltig zu erklären, die Ermittlungen anstellen zu lassen und dann später zu entscheiden, wie die Sache liegt.
Nun, meine Herren, wäre es ja leicht nach der Auffassung des Herrn Kollegen Liebknecht, da, Gott weiß in welch frivoler Weise, eine große Zahl von Wahlen der Mitglieder des Hauses anzugreifen; man macht Wahlproteste, in denen schwere, die Wahl alterirende Dinge enthalten sind, die aber gar nicht wahr sind; dadurch ist die Kommission oder das Haus genöthigt, das Wahlmandat als zweifelhaft anzusehen und zu beanstanden, und dann würden alle diese Mitglieder ausfallen.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Liebknecht vorher, wenn ein Protest einkommt, ob der irgendwie begründet ist, ob er nicht ganz leichtfertig auf vielerlei Gerede und ähnliche ganz thörichte Angaben hin in die Welt geschickt wird
Dadurch sollte dann der betreffende Abgeordnete in solcher Weise angegriffen und in seinen Rechten so sehr geschädigt worden sein, daß er vorläufig nicht mehr stimmberechtigt bliebe
Ich meine, auf solche Auffassung müssen wir durchaus nicht eingehen und ihr aufs entschiedenste widersprechen.
Um aber die Wünsche, die wir ja alle theilen, daß die Entscheidung über die Giltigkeit der Mandate schnell erfolgt, um diese zu fördern, würde zur Zeit das einzige mögliche Mittel das sein, daß alle Parteien im Hause dahin wirken, daß die Wahlproteste präziser, bestimmter und vorsichtiger abgefaßt und eingeliefert würden und zwar so, daß die Protesterheber sich vorher einigermaßen Ueberzeugung verschaffen, ob die Thatsachen, die angegeben wurden, ob die einzelnen Vorwürfe, die erhoben werden, auch wirklich wahr sind, und daß also nicht Proteste erhoben werden auf vage Gerüchte, Schwätzereien und dergleichen hin.
Wenn das erfolgt, wenn alle Parteien diesen Druck ausüben, dann werden wir nicht den dritten Theil der Proteste erleben im Hause, und dann wird dieW ahlprüfungskommission in kurzer Zeit mit den wichtigeren oder begründeten Protesten fertig werden können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schwarze im 4.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Beifügung der Wahlakten und der Proteste zu ersuchen, die im Berichte beantragten gerichtlichen Erhebungen veranlassen zu wollen und dem Reichstage unter Rücksendung der Wahlakten und Beifügung der aufgenommenen Verhandlungen von dem Ergebniß Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Bericht der Wahlprüfuttgskommissiou über die Wahl des Abgeordneten Schmidt im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf (Nr.
263 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Dohrn.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat den Antrag gestellt, die Wahl des Abgeordneten Schmidt in dem Kreise Elberfeld zu beanstanden.
Ich habe diesen Vorschlag mit um so größerer Freude begrüßt, als die Wahlprüfungskommission als Hauptgrund der Beanstandung dieses alte Vorkommniß angiebt, daß die Versammlungen, die von Sozialdemokraten einberufen werden, polizeilich untersagt werden schon aus dem Grunde, daß der Anmelder ein Sozialdemokrat ist, oder daß ein Sozialdemokrat das Wort in dieser Versammlung nehmen soll.
Meine Herren, ich glaube, daß ein solches Verfahren der Ortsbehörden sich hauptsächlich stützt auf Instruktionen, die von oben gekommen sind.
Ich folgere das aus dem Umstande, daß dasselbe Verfahren eingeschlagen wird in einer Masse von Wahlkreisen, so z.
B. in dem Regierungsbezirke Düsseldorf nicht allein in dem Wahlkreis Elberfeld, sondern auch in meinem Wahlkreis Solingen.
Meine Herren, seit Erlaß des Sozialistengesetzes habe ich in meinem Wahlkreise nicht ein einziges Mal das Wort nehmen können, alle Versammlungen, die anberaumt waren, sind untersagt worden, und der Herr Landrath in Solingen hat erklärt, daß jedesmal, wenn ich in einer Versammlung das Wort nehmen würde, die Versammlung geschlossen werden würde.
Meine Herren, ich habe Ihre Aufmerksamkeit aber noch auf etwas weit wichtigeres zu lenken.
Es war während der letzten Wahlkampagne in Solingen eine Versammlung anberaumt 2252 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. worden, in der ich sprechen sollte.
Ich kam zu der bezeichneten Stunde (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, zu der Düsseldorfer Wahl zu reden, die Solinger Wahl steht nicht auf der Tagesordnung.
Abgeordneter Nittinghansen: Herr Präsident, es sind in Bezug auf die Wahlen so viel Abschweifungen gemacht worden, daß bei der Wichtigkeit der Sache, die ich vorzubringen habe, ich erwarten darf, daß man auch mir einige allgemeine Bemerkungen darüber gestatten wird.
Präsident: Ich muß anerkennen, daß Abschweifungen stattgefunden haben, dieselben hatten aber doch mehr einen allgemeinen Charakter und betrafen allgemeine Wahrnehmungen, die bei den Wahlen gemacht wurden.
Daß aber bei Gelegenheit einer Wahl in Düsseldorf über spezielle Vorkommnisse bei der Solinger Wahl gesprochen werden dürfte, das, glaube ich, ist nicht zulässig, und muß ich hindern.
Abgeordneter Nittinghausen: Ich glaube, Herr Präsident, Sie werden es mir Dank wissen, daß ich jene Sachen hier mit zur Sprache bringe.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, als ich in Solingen zu der Stunde darf ich weiter sprechen
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren, aber sich recht kurz zu fassen.
Abgeordneter Nittinghausen: Als ich in Solingen anlangte, fand ich die Versammlung verboten, und das nicht allein, aber das Versammlungslokal durch die ganze Gendarmerie des Kreises Solingen besetzt, gerade als wenn es mir darauf angekommen wäre, mir ein Lokal zu erstürmen zur Abhaltung einer Wahlversammlung.
Ein reitender Gendarm zwang die Massen, die vom Lande herangezogen waren, um der Versammlung beizuwohnen, beständig zu zirkuliren.
Ich habe soeben den Herrn Minister von Puttkamer hier bemerkt; aber zu meinem Bedauern ist er nicht mehr im Hause.
Ich hätte an den Herrn Minister die Anfrage stellen wollen, ob er solches Vorgehen der Behörden billigen kann und ob er die Verantwortlichkeit für alles Unheil, das daraus entstehen kann, auf sich nehmen will.
Meine Herren, sehr viele werden der Ansicht sein, es sei eine Ungeschicklichkeit von mir, dies hier zur Sprache zu bringen, und zwar aus dem Grunde, weil im allgemeinen solche Vorkommnisse die Sache der Sozialdemokratie nur fördern können.
So ist in Solingen auch allgemein gesagt worden, daß dieses Vorgehen der Polizei mir mehr nützen würde als zehn Wahlreden.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß hier doch Rücksichten höherer Art maßgebend sein müßen und daß es hauptsächlich daraus ankommt, zu verhindern, daß aus einem solchen unvorsichtigen Vorgehen der Polizei und der Behörden Unglück über Einzelne und ganze Familien herbeigeführt wird.
Vizepräsident Ackermann: Zum Wort meldet sich niemand; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Wahlprüfungskommisfion schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Schmidt im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, amtliche Ermittelung über die unter 3 und 5 dieses Berichtes vorgetragenen, einer Aufklärung bedürftigen Punkte zu veranlassen und das Resultat derselben unter Mittheilung der Akten an den Reichstag gelangen zu lassen.
Ich werde diese Beschlüsse der Wahlprüfungskommissiou in einer Frage dem Hause vorlegen, und ich ersuche diejenigen, welche beide Beschlüsse der Wahlprüfungskommissiou ihrerseits akzeptiren, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände: mündlicher Bericht derWahlprnfuugskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Pilgrim vom 27.
Oktober11.
November 1881 im 13.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
264 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von VeaulienMareonnay: Meine Herren, der Reichstag hat in der Sitzung vom 27.
Januar vorigen Jahres beschlossen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Pilgrim für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Beschwerdeschrift, ä. ä. Herzberg den 23.
November 1881, zu ersuchen: a) die darin enthaltenen Behauptungen, soweit sie Wahlbeeinflussungen des Regierungsraths von Borries in Hattorf und Pöhlde, ferner das Verhalten des Bauermeisters Schirmer in Hattorf, des Bauermeisters in Lonau und des Schullehrers Geese in Kniestädt betreffen, durch informatorische Vermehrung der Beamten, sowie eventualiter durch gerichtliche Vernehmung der vorgeschlagenen Zeugen einer Untersuchung zu unterwerfen und nach den Ergebnissen eventualiter die geeignete Rüge eintreten zu lassen.
5) Die Denunziation gegen den gräflich Münsterschen Pächter Stegemann zur gerichtlichen Untersuchung zu überweisen, auch dem Reichstage von dem Geschehenen Mittheilung zu machen.
Es ist nun vom Herrn Reichskanzler eine Antwort vom 24.
Oktober v. I. eingegangen, in welcher hervorgehoben wird: Nach der von dem Königlich preußischen Herrn Minister des Innern mir gemachten Mittheilung haben die in der Angelegenheit im Verwaltungswege angestellten Erhebungen zu einem Einschreiten gegen den Regierungsrath von Borries in Hildesheim, Bauermeister Schirmer in Hattorf, den Bauermeister Toepperwien in Lonau und den Schullehrer Geese in Kniestedt keine Veranlassung gegeben.
Das gegen den gräflich Münsterschen Pächter Stegemann eingeleitete gerichtliche Strafverfahren ist eingestellt worden.
Die Akten über die stattgehabten Erhebungen sind nicht mit übersandt worden.
Die Kommission hält gleichwohl den Beschluß des Reichstags vom 27.
Januar v. I. für erledigt, weil in demselben eine Einsendung der Akten nicht gefordert ist.
Die Kommission hat sich die Frage vorgelegt, ob es etwa zweckmäßig sein sollte, nachträglich eine Einsendung der Akten zu erfordern; sie hat aber geglaubt, in diesem Falle davon absehen zu sollen, da die hier fraglichen Fälle nur von geringfügiger Bedeutung sind.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht begehrt.
Die Kommission beantragt: Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2253 Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß des Reichstags vom 27.
Januar 1882 durch die seitens des Herrn Reichskanzlers gemachten Mittheilungen für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: mündlicher Bericht der Wahlpriifimgskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Kwilecki im 2.
Wahlkreise der Regierungsbezirks Posen (Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Phillips.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Phillips: 1 Meine Herren, gegen die Wahl des Abgeordneten Grafen von Kwilecki für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Posen ist ein Protest nicht eingegangen, die Akten sind vielmehr der Kommission auf Grund der Einsprache eines Mitgliedes dieses Hauses überwiesen worden.
Diese Einsprache stützt sich auf eine Anzahl von Monitis, welche der Wahlkommissar in seinem Wahlprotokoll gezogen hat.
Diese Monita sind zum Theil unerheblicher Natur, zum Theil nicht geeignet, die absolute Majorität des Grafen von Kwilecki zu erschüttern, und die Kommission beantragt daher die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht begehrt, ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Kwilecki im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die demgemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist zum Beschluß erhoben.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Kayser (Freiberg) und Liebknecht wegen Einleitung eines Verfahrens gegen Polizeibeamte, welche Abgeordnete gewaltsam verhinderten, an den Berathungen und Beschlußfassungen des Reichstages theilznnehmen (Nr.
217 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Antragsteller Abgeordneter Kayser (Freiberg).
Antragsteller Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß sich der deutsche Reichstag mit Willkürmaßregeln zu beschäftigen hat, welche gegen einzelne Abgeordnete von der Polizei ausgeübt werden.
Mit Wende fing es an, von Wende über Majunke und Dietz ging cs hin bis zum Fall Frohme-Vollmar.
Wenn man alle diese Fälle zusammenfaßt, so hat man den Eindruck, daß der Parlamentarismus in Deutschland überhaupt nur etwas Geduldetes ist und als ob nach dieser Richtung hin gewissermaßen systematisch verfahren würde.
Weil man diesen Eindruck hat, hat der Reichstag die Verpflichtung desto mehr, mit großer Peinlichkeit sein verfassungsmäßiges Recht zu wahren.
Man ist sonst im deutschen Reich so außerordentlich erpicht, wenn es sich um die Aufrechterhaltung der Autorität handelt, Strafen herbeizuführen; Sie wissen, wie stark bei uns die Autorität der Beamten durch Beamtenbeleidigungsprozesse aufrecht zu erhalten gesucht wird.
Deshalb haben ich und meine Freunde beantragt, daß wir uns in der vorliegenden Frage nicht mit einem einfachen Tadel begnügen, sondern daß jene, welche sich gegen die Autorität des Reichstages vergangen haben, auch dafür ihre Strafe finden sollen, wie sie der einfachste Mann im Lande findet, wenn er gegen den untergeordnetsten Beamten sich vergeht.
Meine Herren, ich glaube, daß wir ebenso verpflichtet sind, unser Verfassungsrecht zu wahren, wie die Regierung dasjenige Verfassungsrecht wahrt, welches mit den Rechten der Regierung verknüpft ist, und wir haben vom Regierungstische aus und auch in Regierungsblättern darauf aufmerksam machen hören, daß man niemals in das verfassungsmäßige Recht der kaiserlichen und monarchischen Gewalt im deutschen Reiche irgendwie eingreifen dürfe.
Ich meine, ebenso wichtig wie dieser Theil des verfassungsmäßigen Rechtes ist auch der, wo es sich darum handelt, in die Volksgewalt nicht eingreifen zu lassen, die durch den Reichstag und jeden einzelnen Abgeordneten repräsentirt wird.
Wenn wir uns nun fragen, was die Bedeutung des Artikel 31 der Reichsverfassung ist, so ist doch die Bedeutung die, daß jeder Abgeordnete während der Dauer der Sitzungsperiode unbelästigt bleiben soll, damit er seinen Pflichten, die er von den Wählern durch die Wahl übernommen hat, vollkommen ungestört nachkommen kann.
Nur dann, wenn er statt der Erfüllung dieser Pflicht ein Verbrechen oder Vergehen begehtund auf frischer That oder innerhalb 24 Stunden bei Verfolgung der Spur des Verbrechens oder Vergehens gepackt wird, darf er den Sitzungen des Reichstags entzogen werden.
Ueber den Begriff der „frischen That ''hat man sich außerordentlich oft gestritten, und auch im vorliegenden Falle der Verhaftung der Abgeordneten Frohme und Vollmar hat der Polizeimann wenigstens gegenüber dem Abgeordneten Frohme behauptet, daß die „frische That ''erst dann anfange, wenn ein Abgeordneter deutschen Boden betreten habe.
Meine Herren, dieser Verfassungsparagraph soll den Abgeordneten absolut schützen, daß er nicht mir nichts dir nichts weggefangen werden kann, sondern daß er thatsächlich auf frischer That erwischt werden muß oder innerhalb 24 Stunden nach Verübung der That.
Wenn wir uns nun fragen, ob eine Verletzung des Artikel 31 der Verfassung bei der Verhaftung des Abgeordneten Frohme vorliegt oder nicht, so müssen wir sagen, daß eine solche Verletzung vorliegt, die Frage muß absolut bejaht werden.
Es war, wie schon seiner Zeit im Falle des Abgeordneten Dietz, eine strafbare Handlung überhaupt nicht geschehen.
Was war denn eigentlich geschehen
Die Sozialdemokraten hatten einen Kongreß in Kopenhagen gehalten, was Sie, in der Mitte des Hauses, im Zentrum vielleicht ein „Konzil ''nennen würden.
Das Konzil hat im Auslande stattgefunden, und zwar nur deshalb, weil es im Anlande verboten worden wäre.
So mußten die Sozialdemokraten ins Ausland gehen.
Wir haben eine Zuschrift der Reichsregierung über diesen Gegenstand erhalten, die dieses Verfahren zu rechtfertigen sucht, welche behauptet, daß eine Verfassungsverletzung nicht vorläge, und zwar wird davon gesprochen, was alles in Kopenhagen passirt sein könnte und an welchen schlechten Handlungen sich die Abgeordneten Frohme und Vollmar hätten betheiligen können.
Da wird uns gesagt, weil einmal eine solche Zusammenkunft auf dem Schlosse Wyden gewesen sei, so war vorauszusehen, daß in Kopenhagen eine internationale Berathung habe sein können, welche die Artikel 81, 128 und 129 2254 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. und dergleichen verletzt, d. h. daß dort „hochverrätherische Handlungen ''hätten vorgenommen werden sollen.
Meine Herren, das können Sie uns doch glauben, daß wir nicht so dumm sein werden, hochverrätherische Verhandlungen in einem großen Kongreß zu berathen, wo immerhin 50 bis 60 Theilnehmer vorhanden sind, daß wir auch nicht dumm genug sind, zu glauben, daß in Deutschland gegenwärtig die Zustände dazu angethan sind, daß man hochverrätherische Thaten in Berathung ziehen kann.
Die Betheiligung von uns allen am Kongresse war keine andere als an einem Parteikongresse.
Es war durchaus kein „internationaler Dynamitkongreß '', sondern ein Kongreß, wie ihn jede Partei abhält, und dessen polizeiliche Ueberwachung, was in der Zuschrift so sehr bedauert wird, in Dänemark nicht hat stattfinden können, die, wenn wir durch das Sozialistengesetz nicht gehindert worden wären, ihn im Vaterlande abzuhalten, sonst in Deutschland hätte ruhig geschehen können.
Ja, wäre kein Sozialistengesetz, so hätte sogar auch die Berliner Polizei ihren „Delegirten ''schicken können und würde alles aus „erster Hand ''erhalten haben.
Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit auch auf die Rede unseres Kollegen Vollmar im Reichstag Bezug genommen worden.
Man suchte in der Regierungszuschrift damit die Verhaftung zu rechtfertigen, daß man glaubte, unterschieben zu können, daß im Ausland alle möglichen sogenannten verbrecherischen Handlungen deshalb verübt werden können, weil der Abgeordnete Vollmar hier im Reichstag sich so und so ausgesprochen hat.
Meine Herren, eine solche Begründung ist auch eine Verfassungsverletzung.
Nach unserer Verfassung ist jeder Abgeordnete für das, was er hier spricht, nach außen hin vollständig unverantwortlich.
Keine Behörde, kein Staatsanwalt, kein Richter oder Polizist hat das Recht, das, was ein Abgeordneter hier im Hause gesagt hat, zur Grundlage zu machen, ihn verbrecherischer Handlungen zu verdächtigen, ihn in Anklagezustand zu versetzen, ihn zu verhaften und dergleichen mehr.
Meine Herren, es ist ferner Thatsache, daß, als die Abgeordneten Frohme und Vollmar in Kiel angekommen waren, seit dem Kopenhagener Kongreß längst 24 Stunden vorüber gewesen sind, und dadurch, daß man aus Dänemark nach Deutschland kommt, wird doch eine alte Sache nicht „frisch ''.
Ueberhaupt was ist alles möglich, wenn man daraus, daß ein Reichstagsabgeordneter im Auslande an politischen Berathungen Theil nimmt, das Recht gewinnen will, ihn zu verhaften oder festzuhalten, oder zu durchsuchen, oder gar zu beschuldigen hochverrätherischer Unternehmungen!
Meine Herren, wenn ein Kollege aus dem Zentrum eine Reise nach Rom macht, ich nehme an, es kommt wieder die Zeit eines frischen fröhlichen Kulturkampfes, und wenn in den Zeitungen steht, was derselbe für eine Abmachung mit der Zentralgewalt in Rom getroffen haben könnte, so könnte man auch, wenn man diesen Grundsatz gegen uns rechtfertigt, in diesem Falle rechtfertigen, daß große Untersuchungen, Anklagen und Verhaftungen von Abgeordneten des Zentrums stattfinden.
Wenn nun weiter gefragt wird, weil das in der Zuschrift der Reichsregierung bestritten wird, waren die Abgeordneten Vollmar und Frohme verhaftet, so muß auch diese Frage bejaht werden.
In der Regierungszuschrift wird das zwar bestritten; wenn Sie aber die beiden Herren fragen, so bejahen sie, daß Sie eingesperrt gewesen sind, und eine feine Spekulation kann man nicht darüber machen, ob, wenn man eingeschlossen ist, das verhaftet oder festgehalten heißt.
Die Hauptsache ist, beide Kollegen waren an dem Gebrauch der Freiheit, sich dahin zu begeben, wohin sie wollten, nachBerlin zu fahren, um an denReichstagsverhandlungen theilzunehmen, vollständig verhindert.
Bringt man aber die Sache in Vergleich mit dem ß 127 der Strafprozeßordnung, so läßt dieser Paragraph zu, daß, wenn jemand auf frischer That ertappt wird, er polizeilich festgenommen werden kann, und in diesem ganzen Abschnitte der Strafprozeßordnung über die Verhaftung und polizeiliche Festnahme werden beide Begriffe so eng mit einander verbunden, daß eine polizeiliche Festnahme absolut als Verhaftung anzusehen ist.
Bezüglich des Abgeordneten Frohme gibt auch die Reichsregierung in Vertretung der Kieler Staatsanwaltschaft zu, daß eine solche Verhaftung stattgefunden hat.
Bei dem Abgeordneten Vollmar wird aber behauptet, daß er nur festgehalten worden sei, um ihn durchzusuchen, man hätte ihn ruhig weiterfahren lassen, nachdem die Durchsuchung, welche mehrere Stunden dauerte, geschehen war.
Meine Herren, bei der Verhaftung des Abgeordneten Frohme gibt die Regierungszuschrift eine Rechtfertigung an, die uns fast Wunder nehmen muß.
Die Regierungszuschrift sagt, der Abgeordnete Frohme sei wohl verhaftet worden, aber während der Vertagung des Reichstags, nicht während der Sitzungsperiode.
Das sieht doch so aus, als ob wir nicht ein ganzes Jahr beisammen wären und als ob man nicht allgemein wüßte, daß die im April vorigen Jahres begonnene Sitzung bis heute unwidersprochen fortdauert.
Als der Reichstag im vorigen Jahre vertagt wurde, hat der Herr AbgeordneteLasker ausdrücklich hier feststellen wollen und hat unwidersprochen festgestellt, daß die Sitzungsperiode fortdauert, daß der Reichstag sich nur in Jnaktivität befindet und daß sämmtliche Privilegien, die sonst der Reichstag und die Abgeordneten haben, fortdauern.
Demgemäß ist auch verfahren worden.
Bei allen Prozessen, wo die Einstellung des Strafverfahrens beschlossen wurde, hat kein Gericht die Auffassung des Kieler Staatsanwalts und der Berliner Polizeibeamten in Kiel getheilt, daß durch die Vertagung dieser Beschluß unterbrochen sei.
Wir brauchen uns ja nur die Drucksachen anzusehen, welche wir im Reichstag haben, darauf steht deutlich: „5.
Legislaturperiode, 2.
Session 1882 '', so daß für jeden deutlich ist, daß die Sitzungsperiode des Reichstags fortdauert.
Ja, meine Herren, wir brauchen nur unsere Reichstagsfahrkarten in Vergleich zu ziehen, die während der ganzen Vertagung fortgedauert haben und auch jetzt noch fortdauern, die also beweisen, daß diese Sitzungsperiode fortdauert.
Was demnach jeder Eisenbahnschaffner weiß, daß die Sitzungsperiode fortdauert, das können doch Staatsanwälte und Polizeikommissare auch wissen.
Meine Herren, ich sage und ich glaube, es gibt keinen im Hause, der wird behaupten wollen, daß der Abgeordnete Frohme zu Recht verhaftet worden ist, der da wird behaupten wollen, daß die Sitzungsperiode nicht unverändert fortdauert ich sage also, daß hier eine absolute Verletzung des Art.
30 der Reichsverfassung vorliegt.
Bei dem Abgeordneten Vollmar behauptet nun die Eingabe der Reichsregierung, daß derselbe nur festgehalten worden sei zum Zweck der Durchsuchung.
Allein ohne sich auf die Strafprozeßordnung zu stützen, hat kein Polizeibeamter das Recht, einen Staatsbürger zu durchsuchen; kein Polizeibeamter hat das Recht, wenn er nicht kraft dieser gesetzlichen Vorschriften handelt, an irgend einen Bürger heranzutreten, um eine körperliche Durchsuchung vorzunehmen.
Der Z 102 der Strafprozeßordnung sagt ausdrücklich, daß man nur dann durchsucht werden kann, wenn man als Thäter oder Theilnehmer einer strafbaren Handlung verdächtig ist und daß dann diese Durchsuchung nur auf Ansuchen des Staatsanwalts resp.
des Richters geschehen soll.
Es muß also bereits jemand in Untersuchung gezogen sein, ehe bei ihm außer wenn er einen Verbrecher, der auf der Flucht ist, oder Gegenstände eines schon geschehenen Verbrechens beherbergt eine Durchsuchung vorgenommen werden kann.
Hier war also, wenn die Durchsuchung überhaupt vorgenommen war, eine solche Untersuchung eingeleitet und anstatt ihrer Zuschrift hätte die Reichsregierung uns lieber eine Abschrift der Akten und Protokolle geben sollen, woraus sich hätte beweisen lassen, ob eine solche Untersuchung gegen Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2255 den Abgeordneten Vollmar eingeleitet war und wenn nicht, welches Gesetz dazu berechtigt hat, ihn festzuhalten und zu durchsuchen.
Allein nach den Angaben, die dieser selbst gemacht hat, war eine solche Untersuchung im Gange.
Es sagt die Reichsregierung in ihrer Zuschrift selbst, daß auf den Widerspruch des Abgeordneten Vollmar hin der zuständige Richter die Durchsuchung vorgenommen hat.
Sobald eine richterliche Handlung stattfindet, wird damit in ein Untersuchungsversahren eingetreten.
Wenn auch die Abgeordneten Vollmar und Frohme innerlich vollständig überzeugt waren, daß kein Polizist das Recht hatte, sie anzugreifen, so konnten sie doch nicht das thun, was vielleicht ein Bürger in England gethan haben würde, einfach die Polizisten am Kragen packen und fortschleudern, weil die Polizisten eine Handlung gegen das Gesetz, weil sie ein Vergehen oder hier sogar ein Verbrechen ausgeführt haben.
So etwas ist deshalb nicht möglich, weil die Rechtsprechung über das, was Widerstand gegen die Staatsgewalt, so zweifelhaft ist, daß jeder Bürger sich sehr in Acht nehmen muß, weil sehr oft die gewiegtesten Juristen darüber uneinig sind, ob in einem bestimmten Falle der Polizeibeamte sich in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden hat oder nicht.
Im vorliegenden Falle hat sich der Polizeibeamte, der beide Personen zur ° Polizeihaft brachte, und auch der Staatsanwalt, der das im ersten Augenblick bestätigte, sich absolut nicht in der rechtmäßigen Ausübung des Amtes befunden.
Nun verlangt deshalb mein Antrag, daß wir uns nicht damit begnügen sollen, wie es in dem Falle Dietz und sonst gewesen ist, daß uns mitgetheilt wird, wie es auch gegenwärtig wieder geschehen und was hier mit Heiterkeit aufgenommen wurde: Die beiden Herren sind wieder freigelassen.
Es ist nothwendig, daß doch auch einmal wegen der Verbrechen, die gegen die Verfassung, gegen die Ausübung der Rechte eines Abgeordneten geschehen, ebensogut Strafen eintreten, als wenn man irgendwie sonst einen untergeordneten Polizeibeamten in der regelmäßigen Ausübung seines Amtes stört.
Meine Herren, der H 106 des Reichsstrafgesetzbuches hat einen solchen Schutz begründet.
Dieser Paragraph ist noch nicht zur Anwendung gekommen, und es scheint doch wichtig, einmal zu fragen, ob dieser Paragraph für die Herren Staatsanwälte existirt oder nicht.
Die Herren sind sonst durchaus nicht so zurückhaltend mit Erhebung von Anklagen undsiescheuensichnicht, manchmal50pCt.
ihrer Anklagen mit Freisprechung endigen zu lassen.
In diesem Falle aber scheint es kein einziger Staatsanwalt auf seine juristische Fähigkeit und Tüchtigkeit nehmen zu wollen, eine Anklage zu erheben.
Die Gerichte hätten dann entscheiden können, ob mit dem Thatbestand, der hier vorliegt, eine solche gewaltsame Verhinderung eines Abgeordneten von der Theilnahme an den Sitzungen des Reichstags vorhanden ist, wie sie durch das Strafgesetz ihre Ahndung finden muß.
Nun befanden sich die Abgeordneten Frohme und Vollmar und auch der Abgeordnete Dietz auf der Reise nach Berlin.
Auf dieser Reise durfte sie niemand aufhalten.
Wer auf einer solchen Reise einen Abgeordneten aufhält, macht sich eben des Verbrechens gegen H 106 des Reichsstrafgesetzbuches schuldig.
Man darf auch keinen Abgeordneten aufhalten, um bei ihm eine Durchsuchung vorzunehmen; er kann nur festgehalten werden, wenn er auf frischer That bei einem Vergehen oder 24 Stunden darauf abgefaßt worden ist.
Jedes Aufhalten behufs Durchsuchung heißt die Reise gewaltsam verhindern; heißt, es ihm gewaltsam unmöglich machen, seine Reise fortzusetzen und sich in den Reichstag zu begeben, und heißt, wenn auch diese Absicht nicht so direkt vorhanden gewesen sein mag, gewaltsam die Abstimmungsverhältnisse im Reichstag schließlich verändern.
Meine Herren, ein Jurist, der bei Ihnen außerordentliche Autorität genießt, Oppenhof, hat ausdrücklich in seinem Kommentar darauf hingewiesen, wie jede Handlung, welche Verhandlungen des Reichstags.
einen Abgeordneten hindert, seine Reise fortzusetzen, als ein Verbrechen gegen Z 106 des Reichsstrafgesetzbuches anzusehen ist.
Nun, meine Herren, durch die Verhaftung der Abgeordneten Frohme und Vollmar und „Sistirung ''des Abgeordneten Dietz ist thatsächlich Einfluß auf die Abstimmungsverhältnisse dieses Hauses ausgeübt worden.
Damals wurden gerade die Holzzölle mit Stimmengleichheit an die Kommission verwiesen, und wenn die Zurückhaltung der Abgeordneten nicht geschehen wäre, so wären sie wahrscheinlich hier gewesen und die Holzzölle wären ein für alle mal abgelehnt worden.
Somit weiß das deutsche Volk, wenn es jetzt zu diesen Holzzöllen kommt, daß es sich eigentlich bei einem Polizeikommissar für seine widerrechtliche Handlung zu bedanken hat, daß ihm dieser „Segen ''zu Theil geworden ist.
Nun, meine Herren, muß ich wiederholen, daß nicht von den Abgeordneten Frohme, Vollmar und Dietz zu verlangen war, daß sie die Polizei zurückgedrängt und gewaltsam versucht hätten, die Reise fortzusetzen, weil die Beamten bei uns eine viel zu starke Exekutivgewalt haben, als daß ein solcher Widerstand irgendwie Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Aber man muß verlangen, daß der Paragraph des Strafgesetzbuchs in Anwendung kommt, welcher von Mißbrauch der Amtsgewalt spricht.
Es ist dabei gar nicht nöthig, daß wirklich Gewalt angewendet wird.
Auch hier sagt Oppenhof, daß schon jede Androhung und jede Art der Ausübung eines Amtes, welche nicht rechtmäßig geschieht, als unrechtmäßige Gewaltanwendung und demgemäß als Amtsmißbrauch anzusehen ist.
Ich frage: wenn solches Verfahren in Deutschland ungeahndet geschehen kann, wenn man bei uns unbekümmert um Verfassungsschutz so leichthin Abgeordnete verhaften kann, was ist dann noch ein Abgeordneter in Deutschland!
Jeder Polizist bei uns im deutschen Reich, und ist es nur ein Gendarm, hält sich für autoritativer als einen Nbgegeordneten.
Daher kommt es auch, daß die Autorität des Parlaments im allgemeinen, wie auch die Autorität des einzelnen Abgeordneten im Lande beim Publikum eine so außerordentlich geringe ist.
Es wird so oft davon gesprochen, was das Ausland zu bestimmten Vorkommnissen bei uns sagt.
Nun im ganzen kultivirten Ausland werden solche Handlungen nicht geduldet.
In Oesterreich und Italien ich nenne gerade die Staaten die sich in einer Tripelallianz mit Deutschland befinden, sind ja die Abgeordneten ganz anders geschützt und hält man es für völlig unbegreiflich, daß Polizisten die Vertreter der Nation, die Erwählten des allgemeinen Wahlrechts, unter ihre Gewalt und Willkür stellen.
Ich wiederhole, es genügt nicht, daß wir uns mit der Freilassung beruhigen, sondern es ist nothwendig, daß wir eine Bestrafung der Schuldigen fordern.
Ich will nur bestimmen, daß wir den Reichskanzler auffordern, zu veranlassen, daß ein Strafverfahren gegen die etwa Schuldigen eingeleitet werde.
Es müssen dann die Gerichte, die doch gewiß eher zu Gunsten der Polizei, als zu Gunsten der verfassungsmäßigen Rechte der Abgeordneten wenn sie halbwegs „Gründe ''finden zu entscheiden geneigt sind, über diese Sache ein Urtheil fällen.
Eine gerichtliche Entscheidung findet statt bei den geringsten Kleinigkeit, warum hier nicht, wo es sich doch darum handelt, unsere Rechte zu wahren
Es soll entschieden werden, ob das verfassungsmäßige Recht des Abgeordneten oder die Gewalt des Polizisten höher steht.
Gerade zu einer Zeit, wo die ganzen Verhältnisse im Reichstag so liegen, daß durch wenige Stimmen über Gesetze entschieden wird, haben wir ein besonderes Interesse daran, daß nicht durch das Hineingreifen der Polizei in den Personenbestand des Reichstags diese einen direkten Einfluß auf das Zustandekommen von Majoritäten übt.
Unseren, durch die Wahlen zu Stande gekommenen Bestand, haben wir gegen alle willkürlichen Eingriffe zu wahren, und sobald wir zugeben, daß 310 2256 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. auch nur ein Abgeordneter durch die Polizei von diesem Bestand losgerissen werden darf, haben wir unseren ganzen Bestand der Polizeigewalt ausgeliefert und sind nicht mehr abhängig vom allgemeinen Wahlrecht, sondern von der Polizei.
Ich habe schon bei dem Fall Metz hervorgehoben, daß wir bei jedem einzelnen Abgeordneten zu sagen haben: es ist Fleisch von unserem Fleisch.
Jeder einzelne, der verletzt wird, übertragt diese Verletzung auf uns als Gesammtheit, auf uns als verfassungsmäßige Korporation.
Bei den sonstigen Verstärkungen der Befugnisse der Polizei sind wir verpflichtet, dafür zu sorgen, daß nicht noch diese Stärkung so weit geht, daß sich die Polizei für Wunder was höheres hält als die Volksvertretung.
Bei uns in Deutschland hat die Polizei schon so wie so eine Art von mystischer Gewalt, und neben dem allmächtigen Gott haben wir noch die allmächtige Polizei.
Diese kann alles unternehmen, haben ihre Handlungen jemanden widerrechtlich verletzt, so wars ein „Irrthum '', man hört nicht einmal eine Entschuldigung.
Jeder einzelne Abgeordnete, mag er noch so sehr glauben, auf sein verfassungsmäßiges Recht pochen zu können, ist vollständig wehrlos dem eingebildeten Machtdünkel der Polizei übergeben, wenn wir nicht auch einmal für Amtsmißbrauch Strafe schaffen.
Und die Rechtlosigkeit des einzelnen Abgeordneten ist die Rechtlosigkeit des ganzen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat hier, als der Antrag gestellt war, zu genehmigen, daß die Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann wegen sogenannten Bannbruchs, weil sie trotz des kleinen Belagerungszustandes als Abgeordnete nach Berlin kamen, verhaftet werden, darauf hingewiesen, daß die Grundlage alles Konstitutionalismus vernichtet sei, wenn so die Polizei Gewalt über einzelne Abgeordnete ausüben wolle, und man begehe damit einen Eingriff in die Zusammensetzung des Reichstags.
Damals ist dieser direkte Eingriff abgewehrt worden.
Aber der indirekte Eingriff bleibt bestehen, wenn „Festnehmungen ''und „Sistirungen ''ungeahndet geschehen dürfen.
Für jeden Staatsbürger im deutschen Reich sind eine Menge Fußangeln in den Strafgesetzen vorhanden, und beim kleinsten Straucheln wird jeder Bürger ins Gefängniß geschleppt.
Soll allein die Polizei, die doch angeblich das Recht zu schützen hat, über die Bestimmungen des Strafgesetzes ohne Hinderniß hinweggehen können
Der Herr Reichskanzler hat hier einmal die „geheiligte Person ''des Schutzmanns unserem besonderen Schutze empfohlen.
Er sagte damals, an dieser Autorität dürfe nicht gerüttelt werden, auf ihr beruhe die ganze Ordnung und Sicherheit des öffentlichen Verkehrs.
Es ist ihm damals nachgegeben worden, und der Schutz dieser „geheiligten Person ''wurde durch das Strafgesetz erhöht.
Schützen wir uns also wenigstens so, wie wir den Schutzmann haben schützen helfen; erheben wir uns wenigstens zu der Autorität des Schutzmanns und lassen wir, wie die Polizei keinen Angehörigen von sich, keinen Angehörigen von uns in seinen Rechten ungestraft verletzen.
Ich glaube, wenn der Reichstag in seinen Mitgliedern sich selbst beschützen will, dann thut er am besten, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Die Diskussion ist eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Angelegenheit, welche hier zur Verhandlung steht, ist nach meinem Dafürhalten nicht so einfach, wie dieser und jener sie aufzufassen scheint.
Ich glaube, daß sie der gründlichsten Erwägung bedarf, weil es sich um die Prärogative eines Reichstagsabgeordneten handelt und gefragt werden muß, ob diese durch den Art.
31 der Verfassung gewährleistete Prärogative verletzt worden ist oder nicht.
Ich enthalte mich in diesem Augenblick, hier näher auf die Sache einzugehen und den Erörterungen zu folgen, welche der verehrte Herr Vorredner angestellt hat, weil ich mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache zu beantragen mir erlauben will, diesen Antrag Kayser und ebenso das Schreiben des Reichskanzlers vom 24.
April d. I., in welchem die Sache näher dargelegt worden ist, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Die Aufgabe der Kommission wird sein, auf Grund des vorliegenden Materials zu prüfen, inwiefern die Maßregeln, die getroffen worden sind, zulässig waren, und, wenn sie etwa zu der Ueberzeugung gelangt, daß dieselben unzulässig gewesen, zu untersuchen, ob irgend eine Maßregel von Seiten des Reichstags zu ergreifen sein werde, und, wenn das der Fall, welche
Ich bitte also, den Antrag Kayser und das Schreiben des Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, dann aber die Erörterung heute nicht weiter zu verfolgen, sondern sie aufzuheben bis zu dem Moment, wo die Berichterstattung stattgefunden hat.
Daß die Sache in der Kommission nicht liegen bleibt, folgt nach meinem Dafürhalten aus den Verhältnissen; ihre möglichst rasche Erledigung ist ein Erforderniß derjenigen Pflichten, welche wir jedem Reichstagsabgeordneten schuldig sind.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Meine Herren, ich kann erklären, daß wir mit dem von Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellten Antrage einverstanden sind.
Ich möchte nur in aller Kürze einiges richtig stellen in Bezug auf die Aeußerungen meines Freundes Kayser.
Als ich mich gegenüber dem untersuchenden Beamten, welchem der hiesige Kriminalkommissar von Hack assistirte, auf meine Abgeordnetenimmunität berief und geltend machte, daß ich mich auf der Reise nach Berlin zu den wieder beginnenden Sitzungen des Reichstags befände, erklärte dieser Herr, daß von einer Immunität in diesem Falle nicht die Rede sein könne, weil ich soeben erst bei meiner Verhaftung meinen Fuß auf deutschem Boden gesetzt habe.
Später wurde gegenüber einem der Mitinhaftirten auch noch bemerkt, daß unsere Verhaftung hauptsächlich erfolge, um uns abzuhalten, die noch zurückseienden Parteigenossen zu warnen, beziehungsweise ihnen Nachricht zukommen zu lassen.
Ich erlaube mir nun, darauf aufmerksam zu machen, daß es in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich heißt, man habe eine Freilassung deshalb verfügt, weil verdächtige Schriftstücke und sonstige positive Anhaltspunkte für eine verbrecherische Thätigkeit sich nicht herausgestellt haben.
Ich glaube, daß der Artikel 31 der Reichsverfassung durchaus mit den hier angegebenen Motiven nichts, was eine verbrecherische Thätigkeit bezeugt, gemein hat.
Hier ist von ganz bestimmten Handlungen, welche mit Strafen bedroht sind, die Rede; die Verhaftung ist aber vorgenommen worden, um erst Anhaltspunkte für die Annahme einer verbrecherischen Thätigkeit zu schaffen.
Daß das den Schutz, welchen der Artikel 31 der Verfassung den Abgeordneten gewährt, illusorisch macht, liegt auf der Hand.
Im übrigen will ich mich in aller Kürze darauf beziehen, daß es hier heißt, man habe sich seitens der Beamten darauf berufen, die Verhaftung sei nicht erfolgt im Laufe der Sitzungsperiode.
Davon haben die Herren Beamten, welche die Verhaftung vornahmen, die Untersuchung mit mir anstellten, gar nichts gesagt.
Dieser Grund ist erst später und, wie es scheint, als Verlegenheitsgrund hineingebracht worden, wie denn überhaupt dieses ganze Schriftstück nur zu deutlich erkennen läßt, daß man sich auf seiten der Behörden recht wohl bewußt ist, eine Verletzung des Artikel 31 der Reichsverfassung begangen zu haben.
Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2257 Ich ersuche Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beizustimmen, da ich überzeugt bin, daß bei der in der Kommission zu veranstaltenden Prüfung das Resultat ein solches sein wird, wie es uns nur erwünscht sein kann.
Vizepräsident Ackermamn Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller meldet sich auch nicht zum Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dein Herrn Abgeordnete »Dr. Windthorst beantragt worden, den Antrag der Herrn Abgeordneten Kayser und Liebknecht und das dazu gehörige Schreiben des Herrn Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission behufs Berichterstattung zu überweisen.
Darauf werde ich die erste Frage richten und, falls der Antrag nicht angenommen werden sollte, Ihnen die weitere Frage vorlegen in Gemäßheit des eingebrachten Antrags.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die bezeichneten Anträge mit dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Damit ist der Gegenstand für heute erledigt.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des Antrags Rickert und Genossen, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung des Unfallverfichernugsgesetzes (Nr.
261 der Drucksachen).
Ich ertheile zur Begründung des Antrages dein Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert, das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat in der gestrigen Sitzung und ich bin ihm dafür sehr dankbar dazu beigetragen, daß unser Antrag heute zur Berathung und Erledigung kommt.
Er hat dabei geäußert, daß dieser Antrag sich wahrscheinlich als nicht so schlimm erweisen würde, als er erschiene.
Ich weiß nicht, wem denn der Antrag als so schlimm erschienen ist.
Ich fürchte, der Herr Kollege Dr. Windthorst hat in den letzten Tagen zu viel die „Kreuzzeitung ''gelesen, vielleicht aus anderen mit dieser Materie nicht im Zusammenhang stehenden Ursachen, und hatte die heftigen Artikel gegen unseren Antrag im Sinne.
Allerdings hat die konservative Presse diesem Antrage eine Bedeutung gegeben, die von uns nicht beabsichtigt war.
Als die Kaiserliche Botschaft erschien, war Heller Jubel in denselben Reihen; man erklärte, das sei ein Schlag für den gesammten Liberalismus.
Derselbe wurde angeklagt, daß er die schönen Kaiserlichen Absichten, wie sie in der Botschaft enthalten sind, verhindern wolle, daß er überall Schwierigkeiten in den Weg lege, um die Sachen zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, wir haben mit großer Ruhe alle diese Anklagen, an die wir ja gewöhnt sind, gehört.
Als nun gar von uns und in der liberalen Presse erklärt wurde, das sei nichts weiter als eine Verleumdung, und als wir durch den jetzt von uns eingebrachten Antrag, durch die Erklärungen, die gleich von vornherein der Herr Kollege Richter hier im Reichstag und ich vorher im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben haben, ausdrücklich die Versicherung abgaben, daß uns nichts ferner liege, als den Intentionen der Kaiserlichen Botschaft entgegenzutreten, im Gegentheil, daß auch wir das allerentschiedenste Interesse daran hätten, die sozialpolitischen Vorlagen noch in dieser Session so weit als irgendwie möglich zu fördern, da war die konservative Presse wiederum nicht mit uns zufrieden.
Da hieß es: ja, die Herren wollen doch die Sache verhindern, und man gab sich alle erdenkliche Mühe, Gründe gegen den Antrag, wie wir ihn jetzt eingebracht haben, herauszufinden.
Meine Herren, inan hätte denken sollen, daß bei sachlicher Diskussion gerade auf jener Seite große Freude darüber herrschen müßte, daß diejenigen, die bisher als Gegner der Berathung der sozialpolitischen Vorlage gekennzeichnet worden, auch ihrerseits einen großen Eifer an den Tag legten, um die Sache, so weit irgend möglich, zun: Abschluß und zur Klarheit zu bringen.
Nichts von dieser Freude, im Gegentheil, die allerheftigsten Angriffe!
Man kann eben den Herren gegenüber die Sache machen, wie inan will, heute so, morgen so: es ist immer unrichtig.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter von Kardorff, die Dinge liegen nun einmal so!
wir werden darauf verzichten müssen, Ihren und Ihrer Freunde Beifall zu erreichen; wir sind vollkommen in unserem Gewissen beruhigt, wenn wir auch unter dein Druck Ihrer Verurtheilung für das Vaterland weiter arbeiten müssen nach unserer Ueberzeugung, es wird uns das nicht schädigen und nicht weiter beunruhigen.
Meine Herren, die Kaiserliche Botschaft sagt: Bliebe die Unfallversicherungsvorlage jetzt unerledigt, so würde auch die Hoffnung, daß in der nächsten Session weitere Vorlagen wegen der Altersund Jnvalidenversorgung zur gesetzlichen Verabschiedung gebracht werden könnten, völlig schwinden, wenn die Berathungen des Reichshaushaltsetats für 188485 die Zeit und Kraft des Reichstags noch während der Wintersession in Anspruch nehmen müßten.
Meine Herren, wir sind nun der Meinung, daß das Mittel, welches gewählt worden ist, um die Berathung der sozialpolitischen Vorlagen, insbesondere des Unfallversicherungsgesetzes besonders zu fördern, als ein geeignetes nicht angesehen werden kann.
Wir sind der Meinung, daß der Zeitgewinn, welcher durch die Hineinschiebung der Etatsberathung mitten hinein in die Verhandlungen über die sozialpolitischen Vorlagen entsteht, ein so minimer ist, daß er in der That gar nicht ins Gewicht fällt.
Wir können nicht oft genug betonen, meine Herren, daß im Durchschnitt in der Zeit, in welcher der deutsche Reichstag Etatsberathungen gehalten hat, der Etat nicht mehr als 13 Sitzungen, und nicht einmal volle, in Anspruch genommen, und daß nur in dieser Session, weil eben die Berathungen verknüpft waren mit der Frage der zweijährigen Etats, wenn ich mich recht erinnere, vielleicht 18 Sitzungen dazu nöthig gewesen sind.
Wenn ich nun festhalte an dem Durchschnitt von 13 Tagen, was sollen diese 14 Tage bedeuten für die Erledigung des Unfallversicherungsgesetzes in der nächsten Session!
Meine Herren, wir sind alle, wie wir hier sitzen, bereit, diese 14 Tage auch jetzt noch auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern, und zwar für die Berathung derjenigen Vorlage, auf die es der Kaiserlichen Botschaft ankommt.
Denn, meine Herren, auch das ist klar, wir lassen uns durchaus nicht davon abbringen und lassen keine Verwirrung ins Land hinauskommen, es sind klar und deutlich in der Kaiserlichen Botschaft als das Ziel die sozialpolitischen Vorlagen, die Etatsberathung ist nur als Mittel hingestellt, um zu diesem Ziel zu gelangen; und wenn wir nun nachweisen, daß die Etatsberathung, wenn sie jetzt zu Ende geführt wird, nur möglich ist unter Schädigung der finanziellen Interessen des Reichs und der Einzelstaaten und wir hoffen Ihnen den Nachweis im Detail liefern zu können 310 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2258 ja, meine Herren, dann liegt doch die Frage nahe, ob man nicht eine Zeitersparniß dadurch bekommt, daß wir jetzt länger sitzen.
Im übrigen werden ja die Herren auch ihren Zweck erreichen; ich glaube, es ist niemand hier im Hause, der es ablehnt in die Etatsberathung einzutreten, niemand!
ich erkläre unumwunden, daß die Bundesregierungen das verfassungsmäßige Recht, jetzt, nachdem das Etatsjahr begonnen hat, haben, den Etat vorzulegen; aber, meine Herren, es hat sich schon jetzt herausgestellt, daß, hätten wir den Etat, welcher uns vor 5 Monaten vorgelegt ist, damals berathen, wie der Herr Reichskanzler und die Bundesregierungen es wollten, wir 7 Millionen Mark mehr Matrikularbeiträge erhoben hätten, als jetzt den Bundesregierungen nothwendig erscheint.
(Zuruf.)
Doch Herr von Kardorff, haben Sie denn nicht den Entwurf gelesen
Ich bitte die Ziffer der Matrikularbeiträge in dem früheren Entwürfe mit dem gelben Falz und in dem jetzigen mit weißem Schnitte anzusehen, dann werden Sie sehen, daß die Differenz in den Matrikularbeiträgen 7 Millionen Mark beträgt, und das kommt eben daher, meine Herren, weil die Ueberschüsse vom Jahre 188283 damals nicht taxirt werden konnten, weil auch die Einnahmen bei den Zöllen, bei der Post u. s. w. viel zu niedrig taxirt werden mußten.
Ich behaupte, sie können auch heute noch nicht richtig taxirt werden, und die Budgetkommission wird ja Herrn von Kardorff, der diese Frage für untergeordnet zu halten scheint, den Beweis liefern, daß nicht bloß die definitiven Abschlüsse des vorigen Jahres uns fehlen, sondern vor allen Dingen die Resultate der Ernte, daß wir nicht wissen können, wie viel das Militär gebrauchen wird auf dem Haupttitel „Naturalverpflegung '', der über 70 Millionen Mark erfordert, u. s. w. Meine Herren, den Etat jetzt durchzuberathen und festzustellen, halten wir für sachwidrig und schädlich im Interesse des Reichs und der Einzelstaaten.
Es würde damit den Intentionen entgegengetreten werden, welche die Bundesregierungen bisher als die ihrigen proklamirt haben, nämlich die Finanzkraft der Einzelstaaten zu schonen und die Anforderungen des Reichs an die Einzelstaaten, die sich ja ausdrücken in der Form der Matrikularbeiträge, nach Möglichkeit herabzusetzen.
Es wird ja vielleicht einen Ausweg geben, und ich nehme an, daß in ihrer Verzweiflung auch die Herren drüben zu diesem Ausweg greifen, daß nämlich alles, was an Neuforderungen kommt, einfach bei Seite geworfen wird, und daß man sich bei den Taxationen an die Ziffern des letzten Etats hält.
Ja, meine Herren, wenn Sie ein so kalkulatorisches Rechenexempel zu Wege bringen das macht Ihnen jeder Kalkulator, dazu braucht man nicht Finanzmann zu sein —, so werden Sie zwar den Etat mechanisch zu Stande gebracht haben, er wird aber eine fiktive Gestalt haben, er wird eine irgend wie sachliche, materielle Bedeutung nicht haben, er wird den Thatsachen nicht entsprechen und nur einen untergeordneten Werth haben.
Man wird mit Gewalt die Bundesregierungen auf Etatsüberschreitungen verweisen; und, meine Herren, daß das seine Gefahren hat, auf diesen Weg zu gehen, das, glaube ich, bedarf keines näheren Nachweises.
Nun möchte ich aber den Herren doch noch eins zu bedenken geben.
Sie glauben, daß, wenn Sie jetzt den Etat durchberathen, Sie dann ganz freie Zeit gewinnen werden in der nächsten Session für die sozialpolitischen Vorlagen.
Meine Herren, die Verfassung verlangt, daß die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben mit den Etatsüberschreitungen in jedem Jahre dem Reichstage vorgelegt werden müssen, ebenso die Rechnungen.
Sind Sie denn nun nicht der Meinung, daß es ein Leichtes für uns ist, wenn man uns den Weg abschneidet, die Beschwerden des Landes bei der Etatsberathung anzubringen, ein Leichtes, nun an der Hand der Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben, an der Hand der Etatsüberschreitungen und an der Hand der Rechnungen ebenso umfangreiche Debatten zu machen, wie an der Hand des Etats
Ich könnte sogar von einem gewissen Standpunkte mich darüber freuen, wenn der Reichstag diese wichtigen Berathungen, die bisher leider vollständig in den Hintergrund getreten sind, die ihren Abschluß fast immer gefunden haben in der Rechnungskommission, einmal vor sein Forum zieht.
Es wäre das vielleicht im Interesse unseres Finanzrechts von einer großen Bedeutung.
Das also sage ich Ihnen im voraus, meine Herren: gelingt es Ihnen, jetzt den Etat zum Abschluß zu bringen, so werden Sie sehen, daß an der Hand der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben, an der Hand der Rechnungen, die nach der Verfassung jährlich vorgelegt werden müssen, dieselbe Debatte, die Sie nicht haben wollen, sich wird anknüpfen können, vielleicht eine noch längere.
Ja, was hilft also diese ganze Operation mit dem Etat, den Sie jetzt in die Berathung der sozialistischen Vorlagen hineinschieben
Nichts, meine Herren!
es hilft zu nichts anderen: als dazu, daß Sie einen sachwidrigen, mit den thatsächlichen Verhältnissen in Widerspruch stehenden Etat zu Wege bringen, der nachher unbedingt einer Korrektur durch einen Nachtragsctat unterliegen wird.
Meine Herren, unser Antrag ist so einfach, 1 wie er konzipirt ist, und auch so einfach zu verstehen.
Der Kollege Windthorst möge davon gütigst Akt nehmen.
Unser Antrag soll kein taktischer Schachzug sein, er bedeutet nichts weiter als die Erklärung, daß wir den Intentionen der Kaiserlichen Botschaft gemäß bereit sind, unsere Kräfte anzustrengen, um die Ziele, welche die Kaiserliche Botschaft in den Vordergrund gestellt hat, —und daß diese Ziele erstrebenswertst sind, meine Herren, hat die liberale Partei seit Beginn gezeigt; Kunde davon geben die Gesetze, 1 welche in der Reichsgesetzgebnng liegen, 1— ich sage, daß wir bereit sind, 1 mit voller Kraft für diese Ziele einzutreten, und daß es nichts weiter ist als eine Verleumdung, wenn die konservative Presse uns als Männer darstellt, die auf diesem Wege Hindernisse in den Weg legen wollen.
Nein, meine Herren, kein taktischer Schachzug, sondern nichts weiter will der Antrag, als Klarheit bringen in die Situation; er ist die Frage an das Haus, ob auch Sie bereit sind, auf diesem sachlichen und naturgemäßen Wege mit uns zu gehen oder nicht.
Meine Herren, wir haben ein Interesse daran, daß wir auf dem sozialpolitischen Gebiete aus dem Gebiete der Wünsche und Hoffnungen endlich einmal in das Gebiet der formulirten, ausführbaren Vorschläge eintreten.
Deshalb wollen wir auch die Unfallversicherungsvorlage, so weit es irgend wie geht, und was die Hauptparagraphen betrifft, unter allen Umständen in der jetzigen Session zur Berathung und Beschlußfassung in diesem hohen Hause bringen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß dieser Antrag das beste Mittel ist, um die Zwecke, die die Botschaft verfolgt, zu erreichen.
Sie wollen mir gestatten, das jetzt in wenigen Sätzen darzulegen.
Ich will vorweg bemerken, daß unser Antrag in keinem Sinne ein Mißtrauen gegen die Kommission zeigen soll!
(Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Doch schon ein bischen, ein klein wenig!)
Herr Kollege Windthorst sagt: ein bischen doch; ja, ich wundere mich darüber.
Gerade Ihnen ist der Antrag immer noch ein Räthsel, Herr Kollege Windthorst; daher müssen Sie, wenn keine Gründe auf der Hand liegen, welche finden.
Ich würde vorschlagen, Ihren Scharfsinn lieber daraus zu verwenden, wie Sie uns helfen können auf das Ziel loszugehen, und nicht irgend etwas zu suchen, was wirklich nicht darin ist.
Meine Herren, die diplomatischen Kräfte dieses 76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
Reichstag.
Hauses können immer nicht verstehen, wenn andere Leute auf dein einfachsten und natürlichsten Wege vorgehen.
(Heiterkeit.)
Gewöhnen Sic sich doch daran, daß dies unsere Gewohnheit ist!
Wir sind Ihnen eben so wenig gewachsen in der diplomatischen Kunst, daß wir es, meine Herren, für eine Vermessenheit halten würden, uns darin mit Ihnen oder gar mit dem Herrn Reichskanzler zu messen.
Wer von den beiden Herren darin auf diesem Gebiete die Palme verdient, ja das wird sich im Laufe der nächsten Monate zeigen.
Man hat sich an diesem Schauspiele wohl ergötzt, aber inan hat nicht die Sehnsucht, mitzuringen in diesem Wettkampf.
Für mich ist dasjenige immer das beste, ivas am klarsten, für jedermann verständlich ist und ans direktestem Wege zum Ziele bringt.
Meine Herren, also ich sage, der Antrag ist von uns keineswegs als ein Mißtrauensvotum gegen die Kommission eingebracht.
Durchaus nicht!
Wir hatten sogar die Hoffnung, daß der Antrag gegenstandslos werden würde, als wir hörten, daß die Kommission selber in dieser Richtung sich bewegte.
Diese Hoffnung ist nun allerdings vorläufig zu Schanden geworden.
Die Erklärungen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz neulich gegeben, haben mich nicht befriedigt, wenn ich durchaus auch erkenne, daß er selber den Weg für den richtigen hält und nicht abgeneigt ist, ihn zu gehen, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Herren sich mit den Bundesregierungen über die Grundlagen nicht verständigen können.
In diesen: Fall halten sie die Kommission nicht für das kompetente Forum, dann wollen sie die Sache an den Reichstag bringen.
Ich gehe darin allerdings weiter und zwar aus dem Grunde, den ich neulich angegeben habe, und zwar liegt er in der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags.
Bei der Zusammensetzung der Kommissionen werden die kleinen Vereinigungen im Hause nicht berücksichtigt, die gerade die ausschlaggebenden Faktoren sind.
(Zuruf.)
Es ist das Thatsache, meine Herren: die Herren von der polnischen Fraktion, die elsaß-lothringischen Kollegen und die Sozialdemokraten find in vielen Fragen die ausschlaggebenden Faktoren dieses Hauses.
Diese Thatsache kann niemand in Abrede stellen, und gerade diese Vereinigungen sind in der Kommission nach ihrer Stimmenzahl nicht vertreten.
Ich meine also, nicht in diesem Falle, sondern in jedem Falle wünschte -ich die Hauptparagraphen des Unfallvcrficherungsgesetzes, welche die Prinzipien enthalten, möglichst bald vor das Plenum gebracht.
Ich will gleich hier erklären, daß der Antrag, den Kollege Buhl eingebracht hat, für mich durchaus akzeptabel ist.
Ich bin allerdings nicht der Meinung, daß die Paragraphen 97 und 98 grundlegende Prinzipien enthalten.
Indessen, wenn Kollege Buhl und seine Freunde Werth darauf legen, wir haben absolut nichts dagegen, und ich erkläre mich von vornherein bereit, jeden Paragraphen, den Sie ab- oder zusetzen wollen, zu akzeptiren, wenn nur die drei Fragen in dem Antrage enthalten sind, auf die ich gleich zurückkommen werde.
Ich würde also nichts dagegen haben, daß statt meines Antrags die Paragraphen'des Kollegen Buhl angenommen werden; ich bin damit einverstanden.
Meine Herren, ich glaube, daß das hohe Haus mit den Bundesregierungen das allerhöchste Interesse hat, wenn wir wirklich die Unfallversicherungsvorlage jetzt in dieser Session fördern wollen, über ein paar Fragen erstens von den Bundesregierungen Auskunft zu erhalten und zweitens unsere Stellung dazu zu nehmen.
Ich meine, wir haben ein Recht zu erfahren, wie steht es mit dem Reichszuschuß, der nach § 7 gewährt werden soll.
Das fft die erste Prinzipienfrage.
Nach der Abstimmung, 2259 die das frühere Unfallversicherungsgesetz erfahren hat, unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses ich glaube, es waren damals nur 40 und einige Stimmen auf seiten der Regierung, auch die Konservativen waren zum Theil mit uns den Reichszuschuß ablehnen wird.
Meine Herren, halten die Bundesregierungen den Reichszuschuß für die eonäitio sino cuu non
Wir wissen cs nicht; wie ich von Freunden höre, die in der Unfallversicherungskouunission sind, ist über diese Frage absolut bis jetzt keine Aufklärung vorhanden.
Diejenigen aber im Lande, die ein Interesse haben an den: Gesetze, haben ein Recht darauf, bald zu erfahren, wie denn die Reichsregierung zu dieser Frage steht.
Würde sie eine Vorlage annehmen, in der der Reichszuschuß keine Stelle findet
Und er wird sie nicht finden, oder Sie müßten im Laufe von 12 Monaten fast alle Ihre Ansichten geändert haben.
Das aber glaube ich nicht; ich bin überzeugt, die Kommission wird einstimmig oder wenigstens nahezu einstimmig den Reichszuschuß ablehnen.
Weiter, meine Herren, die zweite Frage und auch in Bezug auf diese muß hier im Plenum Entscheidung getroffen werden —: sollen die 95 Prozent der Unfälle, welche nach der Regierungsvorlage den Krankenkassen zur Last fallen sollen, wirklich übergcwälzt werden auf die Krankenkassen oder nicht
Auch das ist eine Frage von ganz entscheidender Bedeutung.
Ich hoffe, daß die Kommission unter keinen Umständen darauf eingehen wird; denn die Lage der arbeitenden Klassen, die man gerade nach den Zielen der Kaiserlichen Botschaft verbessern will, wird durch eine solche Bestimmung verschlechtert, und das kann doch nicht die Meinung sein, meine Herren.
Wir sind also der Ansicht, daß auch diese Frage vorweg hier zur Entscheidung gebracht werden muß.
Der dritte Punkt, meine Herren, für mich der dritte und letzte ich weiß wohl, daß die anderen Herren die ZZ 33, 97 und 98 auch hineinnehmen wollen, ich habe nichts dagegen, ich würde aber nicht darauf bestehen der dritte Punkt ist, ob das ganze Organisationsgebäude mit den Gefahrenklassen und Betriebsgenossenschaften ein derartiges ist, daß es fungiren kann.
Ich glaube, daß es nicht nur liberale Männer sind, welche dieser Organisation eine Lebensfähigkeit nicht zutrauen.
Ist das aber der Fall, nun so führen Sie uns hier öffentlich vor dem Lande den Nachweis, begraben Sie die Dinge jetzt nicht auf ein halb oder ein Jahr in der Kommission, sondern lassen Sie die Sachen heraustreten, damit auch das Land, welches sich in diesen Tagen so viel mit dieser Frage beschäftigt hat, volle Klarheit über die Wege.
erhält, auf welchen die Intentionen der Kaiserlichen Botschaft zur Erfüllung gelangen sollen.
Meine Herren, die Kommission ist prinzipiell ja nicht gegen unseren Wunsch; ich bin aber der Meinung, daß wir ihr helfen müßen, und ich erkläre nochmals ausdrücklich, daß der Antrag nicht gegen die Kommission gerichtet ist, sondern lediglich zur Beschleunigung der Vorlage beitragen will.
Mit dem kleinlichen Einwurfe, der in der „Kreuzzeitung ''gegen unseren Antrag gemacht ist, daß wir kein Recht hätten, in die Autonomie der Kommission mit einem solchen Antrage einzugreifen, mit diesem kleinlichen Einwände will ich mich nicht hier weiter beschäftigen.
Meine Herren, wenn man es über sich bringt, angesichts dieser großen das Volk bewegenden Fragen mit derartigen, nicht einmal zutreffenden, sondern vollkommen unzutreffenden formellen Einwürfen zu kommen, dann liegt einem die Sache doch in der That nicht vor allem am Herzen, sondern man sucht nur ein Mittel, um diejenigen anzuschwärzen, die eben andere Wege gehen wollen auf diesem Gebiete, als die Herren selber, die so schreiben.
Ich meine, daß hier im Hause wenigstens niemand ist, der den von der „Kreuzzeitung ''mit großem Eklat in die Welt gesetzten Standpunkt vertreten will, daß das Haus nicht das Recht haben soll, einer Kommission, die sein Organ 2260 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. ist, Vorschriften zu machen in Bezug auf die Fortführung ihrer Verhandlungen.
Ich glaube, kein Reichstag wird sich das nehmen lassen, und ich habe das Zutrauen zu den Herren Kollegen, die in der Kommission sitzen, daß sie das nicht empfindlich aufnehmen würden, sondern mit uns im Interesse der Sache arbeiten, wie cs das Haus verlangt, und daß der in der Presse in Aussicht gestellte Sinke einiger Mitglieder nicht eintreten wird.
Meine Herren, wenn wir nicht so verfahren, wenn wir die Sache einfach laufen lassen, daun wird die Kommission arbeiten und vielleicht auch einen Bericht über sämmtliche Paragraphen herstellen.
Was wird nun aber dann
Wird der Reichstag geschlossen, dann hat die Kommissionsarbeit weniger Werth, dann muß in der nächsten Session von vorn angefangen werden; wird der Reichstag vertagt, dann fangen wir in der nächsten Session hier von vorn an.
Wir werden, nachdem wir acht Monate verloren haben, den Neichszuschuß ablehnen, wir werden, wie ich hoffe, es auch ablehnen, die 95 Prozent der Unfall- auf die Krankenkassen zu werfen, wahrscheinlich auch die Organisation, und dann werden die Bundesregierungen eine neue Vorlage machen müssen.
Ja, meine Herren, da wäre ein ganzes Jahr verloren.
Ich glaube, daß das hohe Haus in der That unter den gegenwärtigen Verhältnissen cs nicht würde verantworten können, wenn es einen so schleppenden Geschäftsgang beibehalten würde.
Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt zu sagen, daß die weitere Aussicht, welche die Kaiserliche Botschaft uns stellt, in uns den Entschluß bestärkt hat, auch unter persönlichen Opfern, wenn es sein muß, längere Zeit hier zu bleiben, dasUnfallvcrsicherungsgesetz, wenn nicht ganz zuStande zu bringen, ich weiß nicht, ob das möglich ist, so doch jedenfalls im Plenum über die Hauptparagraphen Beschlüsse zu fassen.
Unser Entschluß ist bestärkt durch die Worte der Kaiserlichen Botschaft, daß in der nächsten Session die Vorlagen wegen der Alters- und Jnvalidenversorgung zur gesetzlichen Verabschiedung gebracht werden sollen.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich allerdings durch diese Worte in hohem Grade überrascht worden bin.
Die Unfallversicherungsvorlage der Bundesregierungen, welche uns im Jahre 1881 vorgelegt ist, spricht über die Frage der Alters- und Jnvalidenversorgung in den Motiven folgendes: Bei dem heutigen Stande der Erfahrung auf diesem Gebiete und angesichts der Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten muß aber von der Verfolgung weiterer Ziele zur Zeit Abstand genommen werden.
Erst die Erfahrungen der in der gegenwärtigen Vorlage in Aussicht genommenen Reichsversicherungsanstalt werden, namentlich wenn diese in der Richtung auf freiwillige Versicherung eine erhebliche Ausdehnung gewinnen sollten, eine ausreichende Beleuchtung des künftig zu bearbeitenden Gebietes und sichere Anhaltspunkte für die weiter einzuschlagenden Wege gewähren.
Diese Erfahrungen werden daher vor weiteren Schritten abzuwarten sein, zumal es sich um eine gesetzgeberische Arbeit handelt, deren Abschluß ein volles Menschenalter erfordern wird.
Meine Herren, ich kann das Verbindungsglied zwischen den Motiven von 1881, wo ausdrücklich dies in Bezug auf die Alters- und Jnvalidenkassen gesagt wurde, und der Kaiserlichen Botschaft nicht finden, es sei denn, daß damit gesagt werden soll, daß Normativbestimmungen für Invaliden- und Altersversorgungskassen, welche wir seit Jahren von den Bundesregierungen erbeten haben, damit gemeint seien.
Daß eine obligatorische Alters- und Jnvalidenversorgung in Frage sein soll, wie sie dem Antrag Stumm, der uns vor mehreren Jahren beschäftigt hat, zu Grunde lag, das kann ich mir nimmermehr denken, weil ich die Aufgabe für so gewaltig, für so umfangreich und einschneidend in sämmtliche Verhältnisse, in die Finanzen des Reiches und in alle bürgerlichen Verhältnisse, halte, daß ich mir in der That nicht vorstellen kann, daß die Bundesregierungen jetzt schon in der Lage wären, eine materielle Vorlage in Bezug auf obligatorische Altcrsund Jnvalidenkassen zu machen.
Auch das, meine Herren, wird man bei der Berathung im Plenum hier erfahren können; meiner Ansicht nach find die Bundesregierungen dazu verpflichtet, uns eine Erklärung abzugeben, was mit diesem Satze in der Kaiserlichen Botschaft gemeint ist.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt und ich komme jetzt zum Schlüsse, um Sie nicht weiter mit der Sache zu behelligen, als mir unbedingt nothwendig erscheint ich habe mir erlaubt, am Anfange zu sagen, daß die liberalen Parteieil es sich von jeher zur Pflicht gemacht habeil, die Interessen der arbeitenden Klassen, das Wohl der ärmeren Bevölkerung mit allen Mitteln, die möglich sind, zu fördern.
Wir sind aber auch der Ueberzeugung, daß die Aufgabe, so lohnend und erstrebenswert!)
sie ist, eine der schwierigsten ist, und daß das Maß der Verantwortlichkeit mit dem Maße der Schmierigkeiten wächst, welche sich auf diesem Gebiete zeigen.
Meine Herren, wir haben die Ueberzeugung, daß keine Gefahr größer wäre, als die, daß man Hoffnungen und Wünsche erweckt, die niemals in Erfüllung gebracht werden können, (sehr richtig!
links) wenn man an die realen Verhältnisse herantritt.
Unser Interesse ist cs, und wir handeln lediglich im Gefühle unserer Verantwortlichkeit, wenn wir jedes Mittel ergreifen, um volle Klarheit in dieser Beziehung vor dein Lande herbeizuführen, und wir wünschen den Tag so schnell wie möglich herbei, an welchem die Bundesregierungen erklären, wie und mit welchen Mitteln sie im Stande sind, die Alters-und Jnvalidenkassen für das gesammte deutsche Reich ins Leben zu rufen.
Der Antrag, den wir heute unterbreiten, ist ein Mittel auch zu diesem Zwecke: er will die Schwierigkeit hinwegschaffen, welche das Unfallvcrsichcrungsgesetz die verhältnißmäßig kleine Materie bietet.
Nehmen Sie ihn an, und die Kommission wird uns in wenigen Wochen über die Hauptparagraphen eine Vorlage bieten können, und wir werden unmittelbar nach Pfingsten in die Berathung derselben eintreten können und damit auch den Intentionen der Kaiserlichen Botschaft am besten entsprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich bemerke, daß der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, Nr.
288 der Drucksachen, mit zur Diskussion steht, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Richter vor etwa 8 Tagen bei Berathung des Z 1 des Krankenkassengesetzes uns seine große sozialpolitische Rede hielt, da habe ich von vornherein zu meinen politischen Freunden gesagt: passen Sie auf, jetzt wird der Herr Abgeordnete Rickert auch nicht lange auf sich warten lassen.
(Oh, oh!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat in dem ersten Theil seiner Rede nur mit anderen Worten dasjenige wiederholt, was der Herr Abgeordnete Richter uns damals schon viel ausführlicher, präziser und besser auseinandergesetzt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat auch alle Veranlassung, ich begreife es vollständig, daß es ihm als Chef der liberalen Vereinigung ich will den Namen Sezessionisten nicht gebrauchen, darauf ankommt, vor dem Lande zu zeigen, daß seine Partei auch die Grundsätze der Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. liberalen Parteien vertrete, dazu hat er gegenüber gewissen Wahlvorgängen, womit die Herren nicht ganz zufrieden waren, alle Veranlassung.
Nun, meine Herren, ist in beiden Reden eines allerdings erfreulich: es ist das, daß derjenige Ton, der von dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber der Kaiserlichen Botschaft hier zuerst im Hause angeschlagen wurde, in diesen Reden doch sehr erheblich modifizirt worden ist.
1 Die Herren sind sich jetzt desjenigen Eindruckes bewußt geworden, den die Kaiserliche Botschaft im ganzen deutschen Vaterlande gemacht hat, und danach haben sie jetzt ihre Reden wohlweislich eingerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon der Herr Abgeordnete Richter hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß wir die Botschaft vollständig mißverständlich interpretirten, daß wir eigentlich die Verpflichtung hätten, nach der Botschaft sofort an die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes zu gehen und den Etat zurückzuschieben, und dasselbe hat der Herr Abgeordnete Rickert auch eben wiederholt, und ich muß bekennen, daß dieser Eifer für das Zustandekommen auch des Unfallversicherungsgesetzes um so anerkennenswertster ist, als die Herren sich genau ausrechnen können, daß, wenn dieses Gesetz überhaupt zu Stande kommt, es ihren manchesterlichen Grundsätzen durchaus widersprechend zu Stande kommen wird.
Aber, meine Herren, es ist ein altes deutsches Sprichwort: man sucht Niemand hinter der Thüre, wenn man nicht selbst dahinter gesteckt hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter nämlich der Regierung unterlegte, sie habe nichts weiter im Sinne, als auf diese Weise zweijährige Budgetperioden einzuschmuggeln, zweijährige Etatsberathungen, sie habe nichts weiter im Sinne, als den Reichskanzler in die Lage zu setzen, Ist Jahre ohne Reichstag regieren zu können, ja, meine Herren, so sage ich doch, die Herren müssen mir dann auch erlauben, wenn sie der RegierungMotive unterschieben, ihnen auch Motive unterzuschieben in derselben Weise.
Die Herren wollen also jetzt vor dem Lande sich den Anschein geben, als ob sie einen sehr großen Eifer für die Bewältigung dieser schwierigen sozialpolitischen Aufgabe an den Tag legten, und als ob die konservativen Parteien und die Zentrumspartei sie bloß daran verhinderten.
Sie hatten ja damals zugleich noch, als der Abgeordnete Richter noch redete über die Frage des Zusammentagens des Reichstags mit dem preußischen Landtage, vielleicht den Zweck verfolgt, dort die Verwaltungsgcsetze vorläufig nicht zur Annahme bringen zu lassen, um gleichzeitig auch dem Krankengesetze hier Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn wir nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert jetzt verfahren wollen und nach seinen Anschauungen, wenn wir jetzt in die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes eintreten wollten, dann würde das Resultat das sein, daß wir das Budget nicht erledigten und das Unfallversicherungsgesetz auch nicht, (sehr richtig!
rechts) und damit wäre dem Herrn Abgeordneten, wie ich glaube, außerordentlich gedient.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns damals die Schwierigkeiten sehr weitläufig auseinandergesetzt, die das Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes darbietet, daß es doch einigermaßen bedenklich erscheinen muß, wenn er jetzt auf einmal sich zu der Meinung bekennt, und ebenso der Herr Abgeordnete Rickert: wir wollen jetzt das Unfallversicherungsgesetz berathen und versuchen, dieses womöglich zu Stande zu bringen.
Meine Herren, ich halte den Vorwurf, der der Reichsregierung gemacht ist, daß durch das Verfahren, wie es die Majorität des Reichstages, denke ich, einschlagen will, nur die zweijährige Budgetsperioden eingeschmuggelt würden.
2261 in der That für durchaus unberechtigt.
Gerade daß eine Kaiserliche Botschaft zu diesem Zwecke erlassen ist, beweist, daß die gegenwärtige Berathung des Budgets eine Ausnahme bilden soll.
Ich bin ja persönlich ein Anhänger der zweijährigen Budgetperioden, wie Sie wissen, aber ich erkenne bereitwillig an, daß in dieser Beziehung ein festes Präjudiz für die Zukunft nicht geschaffen wird.
Was den ferneren Vorwurf betrifft, daß man es dem Reichskanzler nur ermöglichen wolle, 'auf diese Weise 1 2 Jahr ohne Reichstag zu sein nun, meine Herren, dem steht doch der ausdrückliche Wortlaut der Kaiserlichen Botschaft entgegen, welche unsere Berathungen im nächsten Winter sicher in Aussicht stellt; es ist also der Reichstag sicher wieder beisammen.
Was nun die Etatsberathung anbetrifft, so muß ich allerdings gestehen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Rickert nicht bessere Gründe gegen zweijährige Etatsberathungen vorzubringen hat, als er uns heute vorgetragen hat, dann seine Sache auf außerordentlich schwachen Boden steht.
Was hat er uns denn gesagt
Er hat uns gesagt, in dem früheren zweijährigen Etat wären die Matrikularbeiträge um 7 Millionen höher veranschlagt gewesen als in dem Etat, welcher uns jetzt vorliegt.
Ja, nun weiß doch der Herr Abgeordnete Rickert selbst, daß der Reichstag erst über die Höhe der Matrikularbeiträge ein Wort mitzusprechen hat, und er seinerseits würde natürlich einen Antrag gestellt und dafür wahrscheinlich auch die Majorität hier im Hause gefunden haben, diese Matrikularbeiträge herabzusetzen.
Er hat weiter gesagt: ja, die Verpflegung der Truppen ist etwas, was so früh gar nicht berechnet werden kann.
Ich frage ihn, zu welcher Zeit das überhaupt zu berechnen ist, und was für ein wichtiges Verfassungs- und Etatsrecht das für den Reichstag ist
Wenn die Gelder nicht ausreichen, die wir im Etat für die Verpflegung fixiren, so hat die Regierung volles Recht und sogar die Pflicht, den Etat zu überschreiten.
Weiter sagt er, durch zweijährige Etats würde die Regierung mehr und mehr auf den Weg der Etatsüberschreitungen gedrängt werden.
Ich will ihm in einem Punkt recht geben, den er in seiner weiteren Rede angeführt hat, daß es nämlich im Grunde genommen weit mehr auf die Revision der Rechnungen für unser Budgetrecht ankommt, als auf die Etatsberathung.
Das ist allerdings meine Ueberzeugung seit langer Zeit.
Ich erinnere mich, daß wir im Abgeordnetenhaus einmal eine Summe von Etatsüberschreitungen hatten, die ganz ungeheuer war, wenn ich nicht irre, 32 Millionen Mark, im Verhältniß zu dem damaligen Etat sehr bedeutend.
Sie waren berechtigt und wurden bewilligt; aber es zeigte das eben, daß dieser Punkt vielleicht von den Parlamenten viel zu sehr zurückgedrängt ist, und daß man viel zu sehr in den Vordergrund gezogen hat diejenigen Budgetdebatten, wie sie jetzt stattfinden, weil bei diesen immer allgemeine Landesschmerzen und kleine Wahlkreis- und Kirchthurmsinteressen zur Sprache kommen.
Meine Herren, ich kann nun überhaupt es nicht anerkennen, daß die Herren Abgeordneten Rickert und Richter die gebornen Interpreten einer Kaiserlichen Botschaft sind, und ich meine, wenn die Regierung ihrerseits uns den umgekehrten Weg vorschlägt, den die Herren vorschlagen, so folgen wir in diesem Falle doch der Regierung lieber, als den Herren.
Wir glauben, daß die Regierung mehr in der Lage ist, den wirklichen Sinn und die wirkliche Meinung der Kaiserlichen Botschaft interpretiren zu können, als die beiden Herren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja bezüglich der Bauten seine Schwierigkeiten haben, den Etat jetzt vollständig zu erledigen, das gebe ich zu, und wir werden wahrscheinlich die Regierung bitten müssen, uns einen Nachtragsetat für diese im nächsten Jahre wieder vorzulegen.
2262 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. weil wir dann in der Lage sein werden, besser beurtheilen zu können, welche Bestände noch vorhanden, wahrscheinlich auch die Baupläne vollständig vorliegen werden, und die Zeit nicht so knapp ist, die wir jetzt auf diese Fragen verwenden können.
Aber diese Fragen werden immerhin nicht die Zeit in Anspruch nehmen, welche die gewöhnliche Etatsberathung bei uns in Anspruch nimmt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat selbst zugegeben, daß wir in diesem Jahre 18 Sitzungen zur Etatsberathung gebraucht haben; das sind drei Wochen.
Nun, meine Herren, wenn diese drei Wochen einer Reichstagssession zugelegt werden können, so ist das für unsere Legislaturperiode ein ganz erheblicher Gewinn.
Ich hoffe, daß wir es immer durch die Etatsberathung jetzt möglich machen können, die Nachtragsetatsberathung, die wir im nächsten Winter zu erwarten haben, doch auf ein sehr geringes Maß zu beschränken, und daß wir dadurch die Zeit gewinnen, um mit allem Eifer und Fleiß das Unfallversicherungsgesetz behandeln zu können.
Meine Herren, das Unfallversicherungsgesetz wird in der That, wie wir die Aufgabe gelöst zu sehen wünschen, nicht nach der Meinung der Herren werden, und wenn der Herr Abgeordnete Richter uns neulich in seiner größer »Rede ausgeführt hat, wie die Sozialdemokratie bei uns überhaupt hat an Boden gewinnen können, so kann ich, obwohl ich ihm in gewissen Punkten Recht gebe, doch nicht ganz seiner Meinung sein.
Er führte damals aus, daß die Sozialdemokratie nicht in vereinzelten Verhältnissen ihren Ursprung habe, sondern ihre Wurzeln darin habe, daß man sich einbilde, man könne an Stelle freiheitlicher Organisationen des wirthschaftlichen Lebens den Zwang des Staates hinstellen und sich der Vorstellung hingeben, daß, wenn der Staat und die Gesellschaft nur wollten, die Gesammtheit des Volkes glücklich gemacht und aus eine höhere Stufe emporgehoben werden könne, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, ich bestreite, daß diese Theorie es allein gewesen ist, die die Sozialdemokratie hervorgerufen hat.
Diese Theorie hat nun einen wirksamen Boden gefunden wegen der großen praktischen Mißstände, die in unserem wirthschaftlichen Leben hervorgetreten waren dadurch, daß der Arbeiter bis jetzt hilflos dem Kapital gegenüber stand, daß man nach der manchesterlichen Theorie die Arbeitskraft, das Arbeitslohn nur als Waare behandelte.
Ja, meine Herren, in gewissem Sinne wird Arbeitskraft und Arbeitslohn Waare bleiben; aber sie haben auch noch ethische Momente, die noch eine andere politische Behandlung dieser Dinge erlauben, und diese politische Behandlung soll eben versucht werden in denjenigen sozialpolitischen Gesetzen, mit denen wir uns jetzt im Krankenkassengesetz beschäftigt haben, in dem Unfallversicherungsgesetz uns weiter beschäftigen werden.
Ich habe die Hoffnung, daß wir, und zwar in Uebereinstimmung mit den gemäßigt Liberalen, der nationalliberalen Partei des Landes und den Herren aus dem Zentrum, zu einem Abschluß dieser Gesetzgebung kommen werden, welcher in der That das Wünschenswerthe, das möglichst Erreichbare umfaßt.
Ich gebe diese Hoffnung wenigstens nicht auf.
Wir sehen, daß aus allen Parteien sich Herren mit außerordentlicher Hingabe und großer Aufopferung diesen schweren und praktischen Aufgaben widmen, und ich danke namentlich den Herren aus dem Zentrum, daß sie mit einer so treuen Arbeit uns diese Hilfe geleistet haben.
Der Herr Abgeordnete Richter wird vielleicht wieder sagen, wie er neulich im Abgeordnetenhause gesagt hat: ja, der Abgeordnete von Kardorff will nur ein politisches Geschäft mit dem Zentrum machen.
Ich darf das wohl hier erwähnen, weil er mir da einen Angriff zugedacht hat, auf den ich nicht antworten konnte.
Er hat gesagt: die Herren suchen eine Verbindung mit dem Zentrum nur aus eigenen, ganz unmoralischen Gründen; Herr von Kardorff hat das Geschäft nach dem Grundsatz gemacht „äo nt äes«: gebt uns Schutzzölle, wir wollen euch dagegen den Kulturkampf beseitigen.
Meine Herren, ich muß dieser Behauptung auf das allerbestimmteste widersprechen.
Keine meiner Ausführungen gibt zu solchen Unterstellungen Veranlassung.
Ich habe hier im Reichstage bezüglich des Kulturkampfes ausdrücklich ausgeführt, daß wir nach meiner Auffassung die Berechtigung, den Kulturkampf in der bisherigen Weise fortzuführen, in dem Augenblicke verloren hatten, wo wir einsehen mußten, daß nicht wenige Katholiken, wie wir dies ursprünglich annahmen, sondern die ganze Masse der katholischen Bevölkerung hinter den Herren vom Zentrum stand.
Ich habe weiter wiederholt ausgeführt, auch an anderen Orten, daß ich glaubte, daß der Kulturkampf von der Regierung nicht fortgeführt werden könnte, nachdem erhebliche Theile großer Parteien entschlössen waren, demselben ein Ende zu machen, wie namentlich ein Theil der Fortschrittspartei und ein Theil der äußersten Rechten.
Ich habe hinzugefügt, daß wir um so mehr Veranlassung hätten, den Wünschen der Herren vom Zentrum gerecht zu werden, als sie aus der negativen Stellung herausgetreten wären und sich bemüht hätten, durch Bewilligung selbstständiger Reichseinnahmen das Reich unabhängig in seinen Einnahmen zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind meine Ausführungen.
Ich begreife, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter unbequem ist, wenn der Kulturkampf zu Ende geht; denn diejenige Partei, welche den einzigen Vortheil vom Kulturkampf gehabt hat, ist die Fortschrittspartei, weil sie ein doppeltes Spiel getrieben hat, indem sie verunglimpfen und brandmarken zu können glaubte mit dem Rufe: 1 „Ihr geht nach Kanossa '', alle diejenigen, die irgendwie versuchten, den Mängeln der Maigesetze abzuhelfen.
Dagegen in jedem Wahlkreis, in welchem es ihnen darauf ankam, eine konservative Wahl zu verhindern, fand sich immer ein fortschrittlicher oder ein sezessionistischer Kandidat, der alle Maigesetze abzuschwören bereit war.
Daß es also dem Herrn Abgeordneten Richter unbequem ist, wenn der Kulturkampf zu Ende geht, kann ich mir sehr wohl denken; ich werde mich aber in meinen Ansichten dadurch nicht im geringsten beengen oder von denselben abbringen lassen.
Und ich rechne hier gerade bezüglich dieses Gesetzes, um dessen Behandlung sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert dreht, allerdings auf die Beihilfe der Herren aus dem Zentrum, ebenso wie sie uns diese Beihilfe geleistet haben in allen den großen wirthschaftlichen Fragen, die wir in der letzten Zeit mit Gottes Hilfe zum segensreichen Abschluß für das Vaterland gebracht haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff waren mir in hohem Grade erstaunlich.
Ich habe erwartet, daß er der Begründung des Herrn Kollegen Rickert, daß durch den Antrag, den dieser gestellt hat, die Unfallversicherungsvorlage gefördert werde, entgegentreten werde.
Dies hat er aber in seinen Ausführungen mit keinem Worte gethan, und ich bedaure, daß ich durch meinen Herrn Vorredner nicht in die Lage gekommen bin, neues Material zu finde », was ich zu widerlegen habe, um Gründen entgegentreten zu können, die gegen die Zweckmäßigkeit des vorliegenden Antrags sprechen.
Aus den Ausführungen des Herrn von Kardorff jedoch muß ich einige Punkte hervorheben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in seiner Rede hauptsächlich ausgeführt, er glaube und erwarte, daß die Unfallversicherungsvorlage zu Stande kommen werde durch die konservativen Parteien, durch das Zentrum und durch die Nationalliberalen.
Herr AbgeReichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2263 ordneter von Kardorff hat bei der Gelegenheit das Bild, wie es bei der Krankenkassenkommission war, vollständig ignorirt.
Ich war Mitglied der Kommission und kann versichern, daß die Arbeit an der Verbesserung des Gesetzes, welches auch der schließliche Standpunkt der Herren zum Gesetze war, eine allen Parteien gemeinsame war.
(Hört!
hört!
links.)
Auch die Partei links, die Fortschrittspartei, hat für ihr Theil wesentlich dazu beigetragen, Bestimmungen und wie ich glaube, wohlthätige Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die jetzt in der zweiten Lesung durch den hohen Reichstag sanktionirt sind.
Ich würde es für einen großen Segen halten, wenn wir bei der ganzen sozialen Gesetzgebung die politischen Parteiunterschiede schwinden sehen könnten, wenn es gelingen würde, bei dieser Gesetzgebung, wo wir in Bezug auf die Ziele in allen Parteien einig sind, wie bei der Unfallversicherung, einen solchen Weg zu finden, den alle Parteien betreten.
Ich glaube, daß diese Gesetzgebung nicht auf die Weise gelöst werden kann, wie wir es bei der Gewerbeordnung gesehen haben, daß verschwindende Majoritäten über die einschneidendsten Bestimmungen entschieden, daß es bei dieser Gesetzgebung vermieden werden muß, durch Abstimmungen, die nahezu mit Stimmengleichheit stattfinden, über die wichtigsten und grundlegendsten Bestimmungen zu entscheiden.
Nun, meine Herren, wenn ich von diesem Standpunkte ausgehe, halte ich allerdings eine Vorberathung der grundlegenden Bestimmungen dies es Gesetzes imReichstage für wesentlich nützlich.
Wenn ich als Mitglied der Kommission nach 50 Sitzungen, von denen ich wirklich sagen kann, wir haben uns dabei unter uns befreundet und ein förmliches Vergnügen an unserer Arbeit gehabt, weil wir etwas gefördert haben, mich dazu entschließe, so können Sie sich denken, daß ich einem solchen Antrage nicht mit meiner vorgeschlagenen Abänderung mich anschließen würde, wenn ich glauben könnte, daß darin irgendwie ein Vorwurf gegen die Kommission liegt, sondern ich nehme es als ganz berechtigt an, daß der Reichstag in einer so hochwichtigen Materie aussprechen will, welche geschäftliche Behandlung er für zweckmäßig hält.
Daß die Wünsche, die hier im Antrag Rickert mit meinem Modifikationsanirage ausgesprochen werden, zur Förderung des Gesetzes zweckmäßig sind, glaube ich Ihnen in kurzen Ausführungen nachweisen zu können.
Meine Herren, bei einer Materie, wie die vorliegende, wo eine ganze Reihe von Detailbestimmungen einfach davon abhängen, wie grundlegende Paragraphen geordnet werden, wäre es ja sehr überlegenswerth gewesen, ob es sich nicht empfohlen hätte, von vornherein im Plenum ohne Kommissionsberathung über diese wichtigsten Bestimmungen zu berathen und Beschluß zu fassen und erst dann das modifizirte und kommentirte Gesetz der Kommission zu geben.
Meine Herren, ich kann auch wieder aus der Krankenkassenkommission Ihnen sagen, daß speziell bei einer Materie, wie der vorliegenden, die Kommissionsberathungen weniger zuverlässig sind, als es bei anderen Gesetzentwürfen der Fall ist, und ich muß aus meiner eigenen Kenntniß Ihnen versichern, daß man gerade bei einem solchen Gegenstände, mit dem man sich so lange und so eingehend beschäftigt, eine gewisse Liebe zur Sache bekommt, besonders, wenn einmal einige Anträge angenommen sind, und daß es auf der anderen Seite außerordentlich schwierig ist, mit seinen Parteigenossen die nothwendige Fühlung zu haben.
Die Materie ist eine so spröde, daß nur wenige sich die Zeit nehmen und die Zeit finden können, so tief in dieselbe einzutreten, daß man durch Unterhaltung mit ihnen sich über die wirkliche Stimmung, die sich später herausstellt, genauer orientiren kann.
Wir haben ja bei der Krankenkassenkommission eine derartige Erfahrung gemacht.
Wir haben allerdings die landwirthschaftlichen Arbeiter, deren Zuziehung in der Kommission mit großer Verhandlungen des Reichstags.
Majorität beschlossen wurde, bei der zweiten Lesung im Gesetzentwurf behalten, aber was in der dritten Lesung geschieht, wissen wir nicht.
Ich will hoffen, daß sie im Gesetz bleiben; aber wenn sich in dieser Beziehung der Beschluß des Reichstags ändert, so hat das ja nothwendig seine Konsequenzen auf eine Reihe von anderen Bestimmungen, besonders bezüglich der Zusatzleistungen der Gemeinden.
Nun übersetzen Sie sich dieses Verhältniß auf das vorliegende Gesetz, so werden sie gar nicht leugnen können, daß, wenn eine Kommission in einer langen Reihe von Sitzungen sich durch den ganzen Stoff hindurchgearbeitet hat und dann in der Plenarberathung des Reichstags ein einziger leitender Grundsatz gestrichen wird, damit die ganze Kommissionsarbeit verloren ist; es ist ein Jahr für die ganze Gesetzgebung verloren.
Meine Herren, aus diesen Gesichtspunkten heraus glaube ich, daß es sich sehr wohl empfiehlt, wenn man den Reichstag interveniren läßt, denn das ist ja wohl unzweifelhaft, daß dann, wenn ein Votum des Reichstags vorliegt, für den Reichstag selber dieses eine ganz andere bindende Kraft hat, wie wenn bloß die Kommission in der Beziehung sich ausgesprochen hat.
Wenn ich nach diesen allgemeinen Ausführungen dazu übergehe, Sie zu bitten, meinen Antrag anzunehmen, und der Herr Kollege Rickert hat sich ja schon damit einverstanden erklärt, daß er eventuell auch meinem Antrage zustimmen werde, so gestatten Sie mir, mit wenigen Worten zu begründen, warum ich gerade diese Paragraphen zitirt habe.
Der § 1 in meinem Antrage beschäftigt sich mit dem Umfange des Gesetzes.
Es ist ja selbstverständlich, daß die grundlegende Bestimmung vorläufig erledigt werden muß.
ß 5 beschäftigt sich mit der Karenzzeit, die Herr Rickert vorhin schon als eine der wichtigsten und bestrittensten Bestimmungen der ganzen Vorlage beseitigt haben will; er beschäftigt sich mit der Frage, ob die dreizehn ersten Wochen des Unfalles durch die Krankenkassen getragen werden sollen.
8 6 bestimmt die Höhe der Rente.
8
hat zum Inhalt den vorhin auch schon von dem Herrn Abgeordneten Rickert als fundamental bezeichneten Reichszuschuß.
88 0 und 14 sind die vom Herrn Kollegen Rickert bezeichneten, die sich mit der Organisation der Krankenkaffen beschäftigen.
Bis dahin decken wir uns so mit unseren Anträgen ziemlich genau; denn der Abgeordnete Rickert wird, wenn er auch 88 1 bis 14 zur Berichterstattung überwiesen hat, sich dabei begnügen, wenn nur über die wichtigeren der 88 1 bis 14 Bericht erstattet wird.
Nun habe ich es aber für nothwendig gehalten, zu diesen Paragraphen noch 8 33 zuzusetzen.
Dieser 8 33 ordnet nämlich das Unfallverfahren; er bestimmt nach der Regierungsvorlage, 1 daß1im1allgemeinen nur1die1laufenden Bedürfnisse1für1das1Jahr durch Beiträge aufgebracht werden müssen, und daß bloß nebenher eventuell ein Reservefonds gesammelt werden kann.
Nun scheint es mir aber für die Frage des Reichszuschusses ganz besonders von der einschneidendsten Bedeutung zu sein, ob man dieses Umlageverfahren im Gesetz belieben will oder nicht.
Denn wenn die Majorität des Reichstags das Umlageverfahren im Gesetz behält, dann, meine Herren, steht der Reichszuschuß für die nächsten zehn Jahre und das ist im parlamentarischen Leben eine außerordentlich lange Zeit auf so schwachen Füßen, daß.
die Bekämpfung desselben ganz besonders leicht sein wird.
8 97 beschäftigt sich mit der Frage, ob die Zahlungen durch die Post vermittelt werden sollen, und 8 98 handelt von der Reichszentralkasse.
Ich glaube, daß eine Berichterstattung über diese Gegenstände, wenn auch nicht nothwendig, so doch wenigstens sehr zweckmäßig sein würde.
Denn zweifellos wird die ganze Organisationsfrage wesentlich davon abhängen, ob man die Post in die Funktionen eintreten lassen will, wie sie 8 97 vorschreibt die betreffenden Kassenverbände, die ganzen 311 2264 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
Kassen, die die Unfälle regeln, werden dadurch wesentlich zu modifiziren sein —, und ob man eine Reichszentralstelle zugeben will, die schließlich die größeren Unfälle zwischen den verschiedenen Genossenschaften ausgleichen soll.
Ich glaube also, daß es sich nach dieser Richtung hin sehr wesentlich empfiehlt, wenn man aus praktischen Gründen die Paragraphen, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, noch beifügt.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon ausgeführt, wie leicht durch fundamental von den Kommissionsbeschlüssen abweichende Beschlüsse im Plenum die ganze Arbeit der Kommission umgestoßen werden kann.
Meine Herren, wir wollen aber gegenüber dem Rickertschen Antrage auch unsere gegenwärtige geschäftliche Lage ins Auge fassen.
Es wäre ja im höchsten Grade wünschenswerth, wenn die von allen Parteien des Hauses als dringend nothwendig erkannte Regelung der Entschädigung für Unfälle der Arbeiter in einer möglichst kurzen Zeit, wenn möglich in dieser Session erledigt werden könne.
Ich glaube aber, daß dieses eine faktische Unmöglichkeit sein wird.
Wenn aber diese Voraussetzung zutrifft, so würde es für die verbündeten Regierungen von einer ganz anderen Bedeutung sein, wenn sie über diese Paragraphen, die Grundprinzipien des Gesetzes, ein Votum des Reichstags hätte, und wenn es auf Grund eines derartigen Votums des Reichstags den Erwägungen der verbündeten Regierungen zu überlassen wäre, ob sie es für möglich halten werden, den unveränderten Gesetzentwurf wieder vorzulegen, oder aber ob es nothwendig sein wird, den Gesetzentwurf umzuarbeiten, und in welcher Form und nach welcher Richtung hin er umzuarbeiten sein wird.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben, wenn wir, besonders in Organisationsfragen, das System, das die Regierung uns vorgeschlagen hat, durchbrechen, diese Organisation, die ich von meinem Standpunkt aus für sehr bedenklich und sehr schwerfällig halte, verlassen, daß es dann der Kommission nicht möglich sein wird, die Aenderungen selber vorzunehmen, dann würde es nöthig sein, daß die Regierung diese Aenderungen vornimmt; es wird eine gründliche Umarbeitung dieses Gesetzes nothwendig sein.
So liegt also die Sache, wenn wir in der laufenden Session zu keinem Abschluß kommen.
Um aber alle Möglichkeiten zu berücksichtigen, muß ich den Fall ins Auge fassen, daß man vorgehen wollte, wie es im vorigen Antrage geschehen ist, daß man den Reichstag vertagen würde, um dadurch die Kommissionsarbeiten zu konserviren.
Ich will zu dieser Frage selber nicht Stellung nehmen, aber ich glaube, daß wir auch in diesem Fall durch die Beschlüsse des Reichstags die ganze Sachlage nur befördern könnten.
Es wird im Falle der Vertagung unmöglich sein, daß für einen solchen Gegenstand eine Zwischenkommission tagt; es wird die ganze Sache aber doch gefördert durch unseren Antrag, denn es wird der Regierung möglich sein, bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags und der Kommission diejenigen Aenderungen des Gesetzes vorzubereiten, die nothwendig sind, damit die Kommission zum Abschluß kommen kann.
Ich kann Sie versichern, daß ich bei meiner ganzen Ausführung und bei meiner Stellungnahme zu der ganzen Vorlage getragen bin von dem ernsten Wunsch, daß wir etwas fördern, aber auch von dem noch ernsteren Wunsch, daß das, was wir fördern, etwas gutes ist.
Denn, meine Herren, es ist ganz unleugbar, wie es schon bei verschiedenen Gelegenheiten hervorgehoben ist, daß in diesen Materien schwere, einschneidende Fehler im hohen Grade verhängnisvoll sind.
Wenn ich mich diesem Antrag angeschlossen habe und durch einen Modifikationsantrag meine Zustimmung dazu erklärt habe, so können Sie versichert sein, bei meiner Stellung als Mitglied der Krankenversicherungskommission, die diesen Gesetzentwurf in fünfzig Sitzungen in einer Weise zum Abschluß gebracht hat, daß er die Zustimmung des Hauses in zweiter Lesung gewöhnlich mit großer Majorität gefunden hat, daß das in der Ueberzeugung geschehen ist, daß durch unsern Antrag der ganzen gesetzlichen Regelung der Unfallversicherung eine weitere nützliche Förderung gewährt werde.
Ich würde Sie bitten, den Rickertschen Antrag mit meiner Modifikation zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren, wir befinden uns hier einem Antrage gegenüber, der sehr ungewöhnlich ist in den parlamentarischen Verhandlungen.
Er hat die Absicht, einer von uns niedergesetzten Kommission, von deren Unfleiße wir uns bisher nicht überzeugt haben, der soeben von einem Mitglieds das glänzendste Zeugniß ertheilt ist, Instruktionen zu ertheilen; ihr gewissermaßen das Pensum theilweise zurückzuziehen und hier im Plenum die Entscheidung zu treffen.
Das ist etwas Ungewöhnliches und ich bin bei meiner schlichten Natur immer ängstlich, (große Heiterkeit) wenn irgend etwas Ungewöhnliches geschieht.
Als der Herr Kollege Rickert seinen Antrag begründete, hatte ich in der That den Eindruck, der verehrte Kollege wolle diesen Antrag benutzen, um seine Anschauungen und seine Empfindungen rücksichtlich der Kaiserlichen Botschaft zum Ausdruck zu bringen; theilweise habe ich mich auch darin nicht geirrt.
Für meine Freunde und mich lag und liegt gar keine Veranlassung vor, über diese Empfindungen irgend etwas zum Ausdruck zu bringen.
Es ist für uns ganz selbstverständlich, daß, wenn der Kaiser in solcher Weise zu uns spricht, wir das sehr ernst nehmen und sehr ernst erwägen (Zurufe links: Maigesetze!)
—ich weiß nicht, was hier die Maigesetze sollen.
Wenn in Beziehung auf die Maigesetze eine Kaiserliche Botschaft kommt, so werden wir sehr ernst erwägen, und ich wünsche nur, daß Sie (nach links) es auch thun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist für uns selbstverständlich, und wir brauchten unsererseits in dieser Richtung keine Versicherung abzugeben, wie sie der Herr Kollege Rickert für nöthig erachtet hat.
Daneben haben wir durch unsere Handlungen bisher jederzeit bewiesen, daß wir auf dem Wege, den die Kaiserliche Botschaft will, durchaus fest und mit klarem Bewußtsein vorgeschritten sind; und ich habe kein Bedenken zu sagen, wie es mich mit sehr großer Freude erfüllt hat, daß die Anschauungen, die von uns schon seit Jahren vertreten wurden, nun auch in so feierlicher Weise bestätigt worden sind.
Was dann der Herr Kollege vorgebracht hat in Beziehung auf die Vorlegung des Etats und es bildete ja diese seine Ausführung einen ziemlichen Theil seiner Rede —, so werden wir Gelegenheit haben, wahrscheinlich am Freitag, auf dieses Thema zurückzukommen; ich übergehe es deshalb hier vollständig.
Daß das Unfallgesetz möglichst bald und gründlich verabschiedet werde, ist ein Wunsch, den ich wiederholt ausgesprochen habe; nur habe ich dabei nicht immer den Beifall von seiten der Linken gefunden, welchen ich erwartete.
(Zuruf links: Wann denn )
—Ich habe wiederholt im vorigen Jahre und auch im gegenwärtigen verlangt, daß die Sache gefördert werde; habe Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2265 damals Kommissionen, die dauernd seien, gefordert; und das alles ist derzeit mit großem Hohn behandelt worden.
Hätten meine Anträge in der Hinsicht Beifall gefunden, so wären wir jetzt schon ein ganzes Stück weiter.
Indeß bedarf es ja gar nicht, daß wir noch zurückkehren in die Debatte darüber, was der eine gethan und der andere gethan.
Wir sind ja nun heute einig, daß auf diesen: Gebiete gemeinsam vorgegangen werden soll und zwar so rasch und so tüchtig, wir es irgend denkbar ist.
Dieses Einverständniß ist ein gutes und glückverheißendes Ereigniß.
Ich wünsche nur, daß wie bei der praktischen Bethätigung nicht wieder auf verschiedene Wege gerathen.
Nun will mir säst scheinen, als ob der vorliegende Antrag so ganz geeignet sei, aus solche verschiedene Wege uns zurückzubringen.
Denn was ist durch diesen Antrag hier bewirkt worden
In der That, soweit die Erörterungen sich auf diesen Antrag wirklich bezogen haben, nichts anderes, als eine nochmalige Generaldiskussion ein schwacher Versuch dazu wenigstens über das Unfallversicherungsgesetz.
Ich weiß nicht, wo das Bedürfniß zu einer solchen Generaldiskussion sich gezeigt hat.
Die Generaldiskussionen haben den Zweck, womöglich zu konstatiren, in welchen Richtungen sich im allgemeinen die Anschauungen des Reichstags über eine Gesetzesvorlage bewegen.
Das hat wohl auch zur Zeit die Generaldiskussion über dieses Gesetz im Auge gehabt.
Ob dieselbe das vollständig erschöpfend gethan, so wie es zu wünschen gewesen, lasse ich dahingestellt.
Ich bin aber allerdings der Meinung, daß die heutige Diskussion auch gar nichts neues hinzugetragen hat, und ich meine deshalb, daß wir recht füglich der Kommission, die wir mit vollem Vertrauen gewählt und niedergesetzt haben, überlassen könnten, die Angelegenheit weiter zu bearbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Findet man, daß der Gedanke bei der Geschäftslage des Hauses und der Natur des Gesetzes könne es vielleicht zweckmäßig sein, vorweg über gewisse Prinzipien hier eine Diskussion herbeizuführen ein berechtigter, ein guter ist, so zweifle ich nicht, daß man in der Kommission dieselben Gedanken, dieselben Empfindungen haben wird.
Die Kommission aber ist jedenfalls vollständiger befähigt und im Stande, diejenigen Prinzipien auszuwählen, welche vorweg etwa zur Entscheidung zu bringen der Reichstag Veranlassung hätte.
Wenn man aber etwa bezweifelt, daß das so sei, wenn man glaubt, daß die Herren von der Kommission sich in die Details bereits so sehr vertieft hätten, daß sie über diese allgemeinen Gesichtspunkte wegsehen, so würde es ja ganz zweckmäßig sein, den Antrag Rickert und den Antrag Dr. Buhl in seiner Ergänzung der Kommission für das Unfallversicherungsgesetz zur Berichterstattung zu überweisen; (große Heiterkeit) und, meine Herren, ich stelle darauf ganz in: vollem Ernste meinen Antrag.
Wenn jedes einzelne Mitglied des Hauses sich mit diesem Gesetze beschäftigt und dann hierher kommt und sagt: „dieses ist ein grundlegendes Prinzip; darüber muß vorweg entschieden werden, sonst macht die Kommission Fehler und das ist ein unwiderbringlicher Schaden; deshalb verlange ich, daß über diesen Punkt vorweg berichtet wird '', dann muß ich sagen, daß auf diesen: Wege eine Geschäftsführung herbeigeführt wird und eine Gesetzberathung, wie ich sie als zweckmäßig in keiner Weise ane: kennen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß das nicht so leicht ist, die Prinzipien aus den: Gesetzentwürfe herauszuschälen, hat ja Herr Kollege Rickert empfunden, indem Herr Kollege Dr. Buhl ihm sofort mit ein paar wichtigen Punkten in die Flanke gefallen ist.
Der Kollege Rickert hat sie aber sofort akzeptirt, und hat hinzugefügt, wenn noch andere Kollegen ähnliche Punkte aufzuweisen hätten, so würde er wohl auch sie in seinen: Antrag zulassen.
Ich könnte ja z.
B. sagen: auch die Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse, die Bestimmungen über die schiedsgerichtlichen Entscheidungen sind grundlegend; auch diese wollen wir aufnehmen.
(Abgeordneter Rickert: Sie werden sich wohl hüten!)
Wenn ich meinen Hauptantrag nicht gestellt hätte, so würde ich mich nicht hüten; jetzt aber würde ich mit meinen: Hauptantrage leicht in Widerspruch kommen.
Ich behaupte aber, daß diese Bestimmungen eben so grundlegend sind für die Bedeutung des Gesetzes, wie diejenigen, die Kollege Buhl uns entwickelt hat.
(Widerspruch links.)
Ja, sehen Sie, meine Herren, Sie finden das nun nicht, und ich finde Ihre Grundlegung nicht.
(Heiterkeit.)
Da hapert es ja gerade; wer soll nun zwischen uns entscheiden
Und wenn das Plenum das entscheiden will, ob dieses und jenes Prinzip grundlegend ist, dann würden wir ja alle diese Prinzipien an der Hand des Gesetzes und an allen Bestimmungen, die aus den: einen oder anderen folgen, hier erst darzulegen haben.
Das würde uns denn doch wirklich in ein Konfusum und ein Chaos von Berathungen bringen, wie wir es bei keinen: Gesetze bisher erlebt haben.
Daneben, meine Herren, was soll eigentlich die Kommission nach diesen: Antrage berichten
Sie soll berichten über die grundlegenden Bestimmungen der bezeichneten Paragraphen.
Soll das geschehen, indem die Kommission uns sagt, ob die Paragraphen das grundlegende Prinzip richtig definirt haben
Oder ist der Sinn der Forderung, daß wir nach Maßgabe oder nach Anleitung dieser Paragraphen eine Reihe von Resolutionen fassen wollen, nach deren Inhalt das Gesetz etwa umgearbeitet werden muß
Wenn wir nicht bestimmt formulirte Paragraphen in Betreff dieser angeblich grundlegenden Prinzipien durch Beschlüsse feststellen, so sind wir ja auch nicht weiter gekommen.
Ich bin demgemäß der Meinung, daß der vorliegende Antrag an sehr starker Dunkelheit leidet; daß er das, was man soll und was man will, eigentlich gar nicht sagt.
Es ist gewaltig leicht zu sagen: wir wollen die grundlegenden Prinzipien diskutiren; das ist nothwendig für die Beurtheilung des Gesetzes; ohne solche Diskussion und Klarstellung kann die Kommission nicht arbeiten.
Gewiß muß man über dieselben Klarheit zu gewinnen suchen.
Aber, wenn wir uns hier daran geben wollten, diese grundlegenden Prinzipien in feste Paragraphen zu binden, welche den demnächstigen Beschlüssen des Reichstags zu Grunde gelegt werden sollen, so würden wir bei der weiteren Ausgestaltung des Gesetzes ganz unzweifelhaft in große Verwirrung gerathen.
Kann irgend etwas von den Gedanken, welche die Kollegen Rickert und Dr. Buhl hier entwickeln, zur Geltung kommen, so habe ich die Ueberzeugung, daß cs nur aus den Berathungen der Kommission, welche das ganze Gesetz ins Auge gefaßt hat, hervorgehen kann; und ich habe ferner die Ueberzeugung, daß die Kommission, die sich bei dem Gesetze über die Krankenkassen in solchem Maße bewährt hat, wenn sie es für zweckmäßig findet, mit einigen Anträgen an das Haus kommen wird.
Sie hat dazu einen Anlaß in den Diskussionei: des heutigen Tages; sie hat einen doppelten Anlaß, wenn wir ihr offiziell die Anträge Rickert und Dr. Buhl zustellen.
Ich wiederhole daher nochmals meinen Antrag, die genannten Anträge an die Konimission für das Unfallversicherungsgesetz zur Berichterstattung zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Richter (Hagen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 311 2266 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorst findet diesen Antrag ungewöhnlich.
Meine Herren, ist denn nicht die ganze Situation ungewöhnlich, ist es denn nicht ungewöhnlich, daß wir seit dem 27.
April vorigen Jahres tagen, ist es denn nicht ungewöhnlich, daß der Kommission schon vor einem Jahre dieses Gesetz überwiesen worden ist und sie heute erst am Anfang ihrer Berathung steht
Und wenn ein Jahr seitdem verflossen ist, liegt da nicht die Annahme nahe, zu untersuchen, ob der damalige Beschluß richtig war, und selbst, wenn er damals richtig war, ob er noch heute richtig ist
Aus dieser ganz besonderen Situation heraus muß dieser Antrag betrachtet werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst findet alles dunkel, zweifelhaft; ja, meine Herren, dazu kommt er, weil er selbst in einer dunkeln Situation steht, weil er selbst gar nicht recht weiß, woran er ist.
(Oh!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst erinnerte uns aus dem vorigen Jahre daran, wie wir ihn hätten mit Hohn überschüttet, als er den Antrag wegen einer ständigen Kommission gebracht hätte.
Nun, meine Herren, wie lag im vorigen Jahre die Sache
Das war, als der Abgeordnete Windthorst jene ständige Kommission zur Berathung der Tabackmonopolvorlage brachte.
Es ist ganz interessant heute einmal zurückzublicken auf die Art, wie er schon damals die Geschäfte dieses Hauses zu behandeln vorschlug, wenn er heute noch das für richtig hält, was er damals wollte, wir sollten über die Tabackvorlage bis zum Herbst in einer ständigen Kommission berathen.
Nein, meine Herren, das ist alles nur Taktik, -weil der Herr Abgeordnete Windthorst selbst dilatorisch behandelt wird, darum will er alle Gesetzentwürfe hier auch dilatorisch behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
So hat er das Tabackmonopol Hinausschleppen wollen, er hat das Militärpensionsgesetz glücklich hinausgeschleppt, indem er beantragt, es der Kommission zu überweisen; so läßt er die Holzzollvorlage Hinausschleppen; so will er auch die Unfallversicherungsvorlage Hinausschleppen und wehrt sich gegen diejenigen Anträge, die ihn im Plenum nöthigen, Farbe zu bekennen, zu sagen, was er will.
Er will augenblicklich dem Reichskanzler nicht sagen, was er will; er will erst abwarten, wie der Reichskanzler sich in kirchenpolitischer Beziehung stellt.
(Oh!
im Zentrum.)
Das ist die ganze Sache, das muß man geradezu heraussagen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst spricht von seiner schlichten Natur.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, zu der Zeit, wo er noch der schlichte Mann war, da hat der gewaltige Eindruck seines Geschickes, seiner Kraft, mit der er die Opposition führte, auch mir eine große Bewunderung eingeflößt.
Aber, meine Herren, jetzt, wo er sich in diplomatischen Künsten ergeht, wo er mehr und mehr aufhört, der schlichte Mann zu sein, da erreicht er gar nicht die Höhe mehr, die er vorher hatte, denn ich finde, daß ein anderer Mann doch derjenige ist, dem gegenüber er doch immer noch zu schlicht bleibt.
Und weil wir heute so daran sind, so offen unsere Meinung gegenseitig zu sagen, so will ich auch meine Meinung sagen.
Meine Herren, es kommt mir vor, als ob der Abgeordnete Windthorst ein bischen an der Nase herumgeführt würde, (Heiterkeit) nur ein ganz klein bischen, mehr will ich nicht sagen, und als ob er deshalb alle Ursache habe, vorsichtig zu sein und Denjenigen Steine in den Weg zu werfen, die eine Sache herzhaft anfassen und zur Entscheidung bringen wollen.
Nun, ineine Herren, was diese Stellung zur Botschaft betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, wir werden die Botschaft erwägen, wie es sich einer solchen Botschaft gegenüber gebührt und wie wir es gewohnt sind.
Darauf wurde ihm hier entgegengerufen: Maigesetze!
Er nahm diesen Zwischenruf auf, bezog ihn aber auf künftige Maigesetze, während diejenigen, die dazwischen riefen, offenbar an frühere Maigesetze dachten und all der zahlreichen Botschaften oder Thronreden das ist ja doch dasselbe sich erinnerten, die in Bezug auf die Maigesetze sehr eindringlich zur Zentrumspartei sprachen.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen ja gar keinen Vorwurf daraus machen, aber wenn Sie (im Zentrum) nicht anders sich zur Botschaft stellen wollen als zu früheren Thronreden und Botschaften, so ist das in der Sache nicht gerade vielversprechend.
Der Herr Abgeordnete von Kardorsi meint dann, ich hätte den Ton der Botschaft gegenüber modifizirt.
Nun, meine Herren, ich habe damals, als die Botschaft eingebracht wurde, den Antrag gestellt, diese Botschaft als eine Geschäftsordnungsfrage in einer einheitlichen Debatte hier zu erörtern.
Ich bin der Meinung, daß auch denjenigen, die damals das nicht für zweckmäßig fanden, der weitere Verlauf der Sache doch den Beweis geführt haben muß, daß es richtiger gewesen wäre.
Sie haben das nicht gewollt; was haben Sie statt dessen
Nun haben Sie ein Stück dieser Debatte gehabt zu Z 1 des Krankenkassengesetzes, Sie haben ein Stück dieser Debatte heute und Sie werden ein weiteres Stück dieser Debatte bei der ersten Berathung des Etats haben.
Weiter habe ich überhaupt damals gar nichts gewollt, als den geschäftsordnungsmäßigen Vorschlag durch einige kritische Worte über den Inhalt der Botschaft zu begründen versuchen, und diese Kritik hat sich jetzt im weitesten Umfange fortgesetzt in allen Debatten.
Meine Herren, unsere heutige Debatte ist also durchaus eine Konsequenz.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, die Botschaft habe im Lande einen großen Eindruck hervorgebracht und das habe auch auf uns zurückgewirkt.
Meine Herren, im Lande ist die Botschaft als nichts anderes aufgenommen, als was die Botschaft selbst will: sie will sein ein Rathschlag zur formellen Behandlung der Geschäfte, und im Lande hat man sie aufgenommen, wie man überhaupt einen Rathschlag der Regierung aufnimmt, die Geschäfte zweckmäßig zu behandeln; man hat im Lande sehr nüchtern und verständig in Erwägung gezogen, daß, wie die Regierung in der Botschaft ihre Ansicht äußert, eben so selbstständig der Reichstag dasjenige feststellt, was vom Standpunkte der Volksvertretung und des Volksinteresses in Bezug auf Geschäftsordnungsfragen richtig ist.
Ueber den eigentlichen Inhalt und über die eigentliche Absicht der Botschaft hinaus hat eine Parteipolitik und die offiziöse Presse ganz besonders versucht, diese Botschaft auszunutzen zu Angriffen auf den Reichstag, zu Angriffen auf die Liberalen und zur Wahlpolitik mit einem Worte.
Und, meine Herren, dieser Versuch der offiziösen Presse ist gründlich ins Wasser gefallen, mit diesem Versuch hat man vollständig Fiasko gemacht an dem gesunden Sinne des Volkes.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, wie es doch käme, daß wir auf einmal für diese Unfallversicherungsvorlage so viel Interesse hätten.
Nun, meine Herren, das Interesse datirt doch nicht von jetzt.
Erwägen Sie gefälligst, daß es meine Partei gewesen ist, die zuerst im Jahre 1878 überhaupt durch einen Initiativantrag die Reformfrage der Haftpflicht und des Unfallschadenersatzes anregte.
Erwägen Sie weiter, meine Herren, daß es die drei liberalen Parteien gewesen sind, die mit ihrem Gesetzentwurf der Unfallversicherung 6 Monate eher fertig waren in diesem Hause, als die Regierungsvorlage eingebracht wurde.
Daraus können Sie doch nicht entnehmen, daß hier irgend ein geringes Interesse vorhanden war.
Die Herren auf der rechten Seite und von der Zentrumspartei haben Reichstag.
76.
Sitzung ain 1.
Mai 1883.
2267 wenig Ursache stolz zu sein auf das, was sie bisher in der Frage geleistet haben.
Danken Sie doch dein Bundesrath, daß er Ihre Arbeit vom Jahre 1881 abgelehnt hat; denn heute wollen Sie selbst nichts mehr davon wissen.
Heute sind Sie mit der Regierung und den Konservativen einverstanden, däß der Gesetzentwurf von 1881 grundverkehrt gewesen ist, daß derselbe dem Arbeiter nichts Praktisches geboten hätte, sondern daß er umgekehrt die Frage nur verschlimmert und zu keiner Lösung geführt hätte.
Wir waren es damals, welche gegen den Gesetzentwurf auftraten, während Sie damals ebenso stolze Reden für die Sache hielten wie heute.
Sie können es uns aber nach dieser Erfahrung nicht übel nehmen, wenn das heute auf uns noch weniger Eindruck macht als früher.
Wie liegt die Sache, meine Herren
Wir machen der Regierung einen Vorwurf, daß sie Gesetzentwürfe einbringt, nicht wie sie der öffentlichen Meinung des Landes und der Volksvertretung entsprechen, sondern nur mit Rücksicht auf ihre eigene Meinung, dasjenige, was der amerikanische Gesandte in einer heute in der „Norddeutschen Allgemeinen ''veröffentlichten Note als das Charakteristische der deutschen Regierung hinstellt, daß sie nämlich nicht, wie andere Regierungen, auf die öffentliche Meinung des Landes Rücksicht nimmt.
So werden Gesetzentwürfe vorgelegt; und was ist die Folge
Soll ein Gesetzentwurf zu einein praktischen Resultate führen, so muß er gründlich umgearbeitet werden, und das ist bei keinem Entwürfe mehr der Fall als hier, wo von ganz anderen Grundlagen ausgegangen werden muß, wenn aus der Sache überhaupt etwas werden soll.
Das, was die Regierungsvorlage bringt, ist nicht Brod sondern Stein, es ist den Arbeiterinteressen feindlich und schädigt sie.
Aus der Sache kann also erst etwas werden, wenn sie gründlich umgearbeitet wird.
Wo geschieht das am besten
In den früheren Jahren, als die grundlegenden Gesetze des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches gegeben wurden, jenes Strafgesetzbuch, jene Gewerbeordnung und andere große Gesetzentwürfe, da war es die allgemeine Praxis, daß solche Gesetze mindestens in den Grundparagraphen im Plenum berathen wurden.
Die Aufgabe der Kommission beschränkte sich sachlich viel richtiger darauf, nachher die Detailausführung zu machen, die technische Durchführung des Gedankens zu machen, während der Grundgedanke vor das Plenum gehört; und je wichtiger der Gegenstand eines solchen Gesetzes ist, je mehr der einzelne verantwortlich ist, uin so mehr ist cs richtig, die Praxis, die sich in den letzten Jahren eingeschlichen hat, solche Gesetze in die Kommission zu geben, zu verlassen und sie wieder im Plenum zu berathen.
Wenn das jemals richtig gewesen ist, so ist es erst recht richtig nach der Zusammensetzung des jetzigen Reichstags, wo die Kommission für die Zusammensetzung des Reichstags nichts beweist; denn über 50 Mitglieder sind in der Kommission gar nicht vertreten, und so kommt es, daß das, was in der Kommission mit 11 gegen 101Stimmen angenommen wurde, hier im Plenum im Verhältniß von 10 gegen 11 Stimmen abgelehnt wird.
Die Arbeiten der Kommission beweisen also in den grundlegenden Fragen gar nichts für die Beschlüsse im Plenum, so sehr auch die Kommission für die technische Durchführung der einzelnen Bestimmungen naturgemäß ihre Bedeutung behält.
Der Herr Abgeordnete Windthorst spricht davon, wir wollten eine Generaldiskussion.
Davon ist nicht die Rede.
Wir wollen die einzelnen Paragraphen berathen, die eine grundlegende Bedeutung haben, und wollen sie in formulirten Beschlüssen zur Erledigung bringen.
Das ist unsere Absicht.
Wenn Sie nun umgekehrt das nicht thun, so wird die Kommission Beschlüsse fassen, wahrscheinlich mit 11 gegen 10 Stimmen; sie wird dann die ganze Detailarbeit machen und, kommt sie dann in das Plenum, so wird ein Theil der mit 111gegen 10 Stimmen gefaßten Beschlüsse mit 11 gegen 10 Stimmen wieder umgestoßen werden, und dann fängt die Arbeit der Kommission wieder von neuem an.
Das ist der praktische Erfolg, wenn Sie diesen Antrag von unserer Seite unbeachtet lassen.
Nun hat der Abgeordnete von Kardorff, glaube ich, die besten Gründe für unseren Antrag hier vorgebracht; er hat uns in Aussicht gestellt, daß wir doch noch einen Nachtragsetat im nächsten Jahre bekommen werden; was wird die Folge sein von einer derartigen Behandlung der Geschäfte
Mehr Arbeit, verwendet auf die Unfallversicherungskommission, ohne vom Fleck zu kommen, und mehr Arbeit, verwendet auf die Etatberathung, weil sich dieselbe in zwei Stücke zerlegt, in eine Etatberathung und in die Berathung über einen Nachtragsetat.
Die ganze verflossene Etatberathung hat uns nur 14, nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickcrt meint, 18 Plenarsitzungen gekostet, (Zuruf: 20) nein, ich selbst habe 15 ausgerechnet, je nachdem man die Gegenstände, die zwischendurch verhandelt worden, abrechnet, es sind Interpellationen dazwischen gewesen, wenn Sie diese abrechnen, so kommen Sie nicht zu einer höheren Ziffer.
Meine Herren, rechnen Sie bei dem jetzigen Etat, der im Extraordinarium die neuen Positionen beschränkt hat, einen großen Theil der Berathung ab, der in der letzten Etatberathung auf das Extraordinarium fiel, so kommen Sie bei dieser Etatberathung etwa auf 10 Plenarsitzungen.
Ob diese jetzt stattfinden oder im Herbst, das entscheidet gar nicht über die parlamentarische Situation.
Die parlamentarische Situation hängt davon ab, in welchem Umfange dem preußischen Landtage Arbeiten angesonnen werden, in welcher Dauer die Landtagssession stattfindet, ferner davon, welche anderweitigen Vorlagen in den Reichstag gebracht werden, und drittens, wann überhaupt die parlamentarische Session beginnt.
Wenn man auf die Herren Jagdliebhaber weniger Rücksicht nehmen wollte und einem alten Wunsch des Reichstages nachkommen würde, die parlamentarische Saison im Oktober beginnen zu lassen, so würde das weit mehr bedeuten als die jetzige durchaus sachwidrige Etatberathung.
Daß sie sachwidrig ist, werde ich nicht heute auseinandersetzen, sondern mir erlauben, bei der nächsten Etatberathung darzustellen.

Dieses ganze Vorziehen des Etats kann gar keine andere Bedeutung haben, als der nächsten Session, wie man es früher mit Recht genannt hat, das Rückgrat zu entziehen, die Eröffnung und Schließung der nächsten ordentlichen Session in das Belieben der Regierung zu setzen.
Ob sie den nächsten Reichstag wirklich beruft oder nach kurzer Zeit wieder schließt, das macht in der Sache keinen wesentlichen Unterschied.
Diese Session verlangt naturgemäß ihren Mittelpunkt, und das Haus ist nicht in der Lage, dasjenige Interesse, was cs seinerzeit an der Initiative hat, wahrzunehmen, wenn die Etatberathung der nächsten Session entzogen wird.
Nun habe ich noch ein paar Worte mit Herrn von Kardorff zu sprechen.
Derselbe hat die Gelegenheit wahrgenommen, um seinem Herzen Luft zu machen.
Zunächst hat er mich in Bezug auf das Abgeordnetenhaus ganz falsch zitirt; ich habe im Abgeordnetenhause den dortigen Freikonservativen gegenüber gesagt, sie möchten sich doch an Herrn von Kardorff halten; es wurde nämlich dort ausgeführt, die Freikonservativen trieben keine Fraktionspolitik, sie ließen die übrige Politik nicht maßgebend sein für die Kirchenpolitik.
Nun ist es gerade Herr von Kardorff, der heute dargelegt hat, aber mit anderen Worten, als ich neulich zitirt habe, daß in der That seine kirchenpolitische Handlung im engsten Zusammenhang stehe mit der Haltung der Zentrumspartei in wirthschaftlichen Fragen.
Am Schluffe seiner Ausführung hat er denn auch ziemlich verblümt das angedeutet, was ich aus seiner früheren Rede zitirt habe.
Ich habe diese Rede vom 11.
Januar 1882 vor mir, in der er ausdrücklich sagt: 2268 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
Ebenso wie die Herren vom Zentrum sich uns genähert haben und unsere Bundesgenossen geworden sind in der Wirthschaftspolitik und in der finanziellen Politik des Reiches, ebenso stehen ihre Anschauungen auf dem sozialpolitischen Gebiet uns auch viel näher, als die Anschauungen derjenigen Herren, weche noch jetzt tief in der Manchcsterschule sitzen, und dann fügte er hinzu, daß es mit beigetragen habe, seine kirchenpolitische Stellung zu ändern, weil die Zentrumspartei zurückgekehrt sei zu den bewährten Traditionen des deutschen Zollvereins, und wir sind ihm, fügte er hinzu, dankbar dafür.
Ferner ist der Standpunkt ganz deutlich markirt, indem er sagte, das sei eine nationale That des Zentrums gewesen, und bei späterer Gelegenheit hat er ausgeführt, hier im Reichstage, daß, wenn eine Partei sich derart national erweise, sie auch ihrerseits Vertrauen verdiene, und daß man sie deshalb auch in kirchenpolitischer Beziehung freier stellen könne, als cs sonst der Fall war.
Nichts anderes habe ich im Abgeordnetenhause rckapitulirt als diese Ausführungen des Herrn von Kardorff, deren Richtigkeit er nicht bestreiten kann.
Weiter sagt Herr von Kardorff, die Fortschrittspartei treibe ein doppeltes Spiel.
Nun, meine Herren, cs giebt glaube ich, in kirchenpolitischen Fragen außer der Zentrumspartei selbst keine Partei, die in kirchenpolitischer Beziehung klarer sagt, was sie will und was sie nicht will, als die Fortschrittspartei.
Von einem Doppelspiel können Sie bei derselben also nicht sprechen.
Wir haben hier ganz deutlich gesagt bei dem Antrag Windthorst, wie wir zu demselben stehen, und wir haben dafür gestimmt, und im Abgeordnetenhause habe ich für meine Person und einen Theil meiner politischen Freunde ganz deutlich ausgesprochen, was ich will und nicht will, und meine anderen Freunde haben sich viel weniger zurückgehalten als jede andere Partei.
Wie steht es aber mit der Partei des Herrn von Kardorff, dorsi
Wenn man Herrn von Kardorff hier hört, sollte man glauben, es sei alles ein Herz und eine Seele mit der Zentrumspartei und mit der konservativen Partei.
Nun ein anderes Bild vom anderen Ende der Leipzigerstraße, am Dönhofsplatze.
Da ist dieser Tage ein Mitglied der freikonservativen Partei exkludirt worden, weil es für den Antrag Windthorst gestimmt hat.
Das ist in keiner anderen Partei geschehen, keine hat sich so schroff zu der Frage gestellt, bloß weil jenes Mitglied für den Antrag Windthorst gestimmt hatte, (Zurufe) oder weil es für den konservativen Antrag gestimmt hat.
Kurzum, meine Herren, ein kleines Abweichen von der Fraktionslinie in kirchenpolitischer Beziehung hat dazu geführt, daß der Herr aus der Partei entfernt ist.
Ich glaube, wenn Herr von Kardorff ein Mitglied der Partei wäre, dann hätte er entweder die anderen hinausgetriebcn oder sie hätten ihn Hinausgetrieben.
(Heiterkeit.)
Wenn etwas Doppelspiel ist, so ist es das Spiel der freikonservativen Partei im Abgeordnetenhause und der Reichspartei hier, und Sie werden doch nicht sagen wollen, daß diese Parteien nicht identisch sind.
Herr von Zedlitz hat ja damals im Abgeordnetenhause ich habe es eben nachgelesen gesagt, daß die Herren im Abgeordnetenhause nur die Epigonen des Herrn von Kardorff seien.
Also, meine Herren, meine Auffassung der kirchenpolitischen Sachlage ist eben die, daß in allen diesen Fragen Gründe mitspielen, die nicht ausgesprochen werden.
Gründe rein kirchenpolitischer Natur, und die kirchenpolitische Diplomatie alle Gegenstände beherrscht, auch solche, die den kirchenpolitischen Fragen absolut fern stehen.
Was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe, sage ich auch hier: die kirchenpolitischen Fragen sind ein flottantes Material zum Handeln geworden, die kirchenpolitische Gesetzgebung trägt man ab oder läßt man bestehen, je nachdem, was dafür einzuhandeln ist auf anderen Gebieten, die mit der kirchcnpolitischen Gesetzgebung nichts gemein haben, und wenn ich überhaupt wünsche, aus vielen Gründen, aus allgemeinen und Parteigründen, daß ein gewisser Ausgleich auf kirchenpolitischem Gebiete gefunden wird, so geschieht es nicht zum mindesten auch aus dem Grunde, daß dieses Verhandeln, dieses Schachern und Markten mit Gesetzen aufhöre und daß wir wieder zurückkehren dazu, jedes einzelne Gesetz so sachlich zu behandeln, wie es an sich behandelt zu werden verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, in der Diskussion dieses Antrages meinerseits zu sprechen; ich durfte ihn in seinem Grundcharakter eigentlich als eine häusliche Angelegenheit ansehen und dabei der Meinung sein, daß im allgemeinen ein jeder, dem eine große schwierige Arbeit obliegt, auch am besten darüber befindet, in welcher Lesung er sie erledigen will.
Ich würde von diesem Standpunkt aus etwa nur einer gewissen Befriedigung darüber Ausdruck zu geben haben, daß, so viel ich in dieser Beziehung gehört habe, von allen Seiten der lebhafte Wunsch geäußert wnrden ist, den ja die Regierung früher schon wiederholt geäußert hat, und der in der Allerhöchsten Botschaft feierlich ausgesprochen ist, nämlich so schleunig wie möglich und so tüchtig wie möglich der gesetzgeberischen Aufgabe gerecht zu werden, die Ihnen in den Gesetzentwurf über die Unfallversicherung gestellt ist.
In dieser Diskussion sind aber doch einige Punkte vorgekommen, die es mir nicht recht angängig erscheinen lassen, dazu ganz zu schweigen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat geklagt: man mag es machen, wie man will, inan macht es der anderen Seite des Hauses, den anderen politischen Parteien nicht recht; heute machen wirs so, morgen so, und jedesmal greift man uns an; man weiß nicht, wie man es anfangen soll, um einmal ihren Beifall zu finden.
Ich glaube, in diesen Klagen lag eben mit das Zugeständniß, daß der Antrag doch noch eine wesentlich andere Bedeutung hat, als die etwa, bloß im Sinne der Allerhöchsten Botschaft, im Sinne der Förderung des Unfallversicherungsgesetzes auf die Sache einzugehen.
(Abgeordneter Rickert: Warum denn )
Ja, ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Es war in der ganzen demnächst folgenden Auseinandersetzung die Haupfforge des Herrn Abgeordneten Rickert, darzuthun, daß die nächste Zeit nicht dem Etat gehören dürfe, sondern nur der Unfallversicherung.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte mit Erinnerung an die Rechnung, die er ja so oft aufgestellt hat und bezüglich deren ich immer nur bewundre, daß sie ein so erfahrener Parlamentarier wie der Herr Abgeordnete Rickert immer wieder hier vorbringt mit der Hoffnung, daß sie den Eindruck des rechnerisch richtigen machen werde: der Etat hat ja im Durchschnitt nur 13 Sitzungen gekostet, diesmal allerdings 18, aber das war eben außergewöhnlich; und mit einer kleinen Wendung sagte er dann im folgenden Satz: also diese 14 Tage wollen wir doch lieber jetzt gleich dem Unfallversicherungsgesetz widmen.
Als ob 13 oder 14 Sessionen, die dem Etat gewidmet sind, gleich 14 Tagen parlamentarischer Arbeit wären!
Meine Herren, wer nur ein Jahr im Parlament gewesen ist, wird wissen, welche Arbeit hinter diesen 13 oder 14 Sessionen steckt, welche Zeit und Kraft das in Anspruch nimmt, wie es die Interessen des Hauses nach ganz verschiedenen Richtungen auseinanderzieht, und wie mit einem solchen Exempel von 13 Sessioneu nicht Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2269 das ausgedrückt ist, was die Etatsberathung der Regierung, dem Parlamente und dem Lande überhaupt jedes Jahr kostet.
Es ist das eine ganz falsche Rechnung, meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, die jemals im verächtlichen Sinne von dem „Kalkulator ''sprechen, weil ich weiß, ich habe das an anderer Stelle schon einmal auszuführen gehabt welche große wichtige Arbeiten diese Männer zu leisten haben.
Aber, wenn irgendwo ein rein kalkulatorischer Standpunkt zur Geltung kommt, so ist dies bei Herrn Abgeordneten Rickert immer wieder der Fall in Bezug auf die sogenannten 13 Tage der parlamentarischen Berathung des Etats.
Was soll es nun, wenn er daran die Offerte knüpft: also diese 14 Tage wollen wir jetzt lieber der Sozialpolitik widmen
Meine Herren, kann das ernst gemeint sein in dem Zusammenhange mit dem weiteren Satze: so wollen wir im wahren Sinne der Allerhöchsten Botschaft operiren
Nein, meine Herren, wer glaubt, den Sinn der Allerhöchsten Botschaft in der Weise interpretiren zu können, daß er sagt, wenn wir jetzt 14 Tage noch zusammenbleiben und der Sozialpolitik widmen, dann thun wir das, was Seine Majestät uns hier ans Herz gelegt hat der hat sie doch nicht verstanden.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann mit großer Kompression will ich sagen die Gründe ausgeführt, die gegen eine zweijährige Etatsperiode sprechen.
Es handelt sich hier gar nicht um die zweijährigen Etatsperioden, aber der eigentliche Kern des Antrages liegt eben immer vor; er erscheint hier unter dem Ausblick auf die zweijährigen Etats, und die sollen bekämpft werden, deshalb soll die Unfallversicherung stärker noch in den Vordergrund geschoben werden.
Ich würde die Geduld des hohen Hauses ermüden, wollte ich meinerseits auf eine materielle Vertheidigung der zweijährigen Etatsperioden hier eingehen.
Sie stehen nicht in Frage, aber es steht allerdings eine sehr zeitige Etatsberathung in Frage; und von jeder Etatsberathung gilt, wie ja früher auch schon weitläufig erörtert ist, gewiß auch der Satz, je später man sich mit der Feststellung des Etats beschäftigt, desto mehr Sicherheit ist vorhanden.
Am allersichersten machte man den Etat dann, wenn man die Rechnung abschließt, dann könnte er gewiß nicht falsch sein.
Aber von jedem vorausgehenden Zeitpunkte bis zum Anfange des Etatsjahres werden immer unsichere Momente bleiben, und je weiter vorher, desto mehr.
Es kommt indessen nicht allein darauf an, den bestmöglichen, überall zutreffendsten Etat zu machen, sondern auch auf die Berücksichtigung anderer Dinge.
Man empfiehlt nicht, den Etat so zeitig zu machen, weil das an sich sehr gut sei, sondern weil die übrigen Verhältnisse des Reichs und der Einzelstaaten dies dringend wünschenswerth machen und die Nachtheile geringer erscheinen lassen, die das mit sich bringt.
Was soll im Zusammenhang mit aller Mühe der Regierung, mit vieler Mühe auch der Parteien im Hause, die Uebelstände (dieser alljährlichen langen Etatsdebatten) zu beseitigen, was soll im Zusammenhang damit die Drohung: wir können alle die Debatten an den Rechnungen wieder anknüpfen
Darüber ist niemand im Zweifel, Sie können mit Interpellationen, bei der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben, überall können Sie die Geschäfte aushalten und verlängern, wenn Sie wollen, aber das will ja doch niemand, und darum handelt es sich ja nicht, und deshalb kann man das nicht als Einwand gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in einer kleinen Einschaltung, auf die ich mit einigen Worten zurückkommen möchte, auf einen in einer Zeitung abgedruckten Brief eines fremden Gesandten hingewiesen und gesagt: diese beherzigenswertste Worte, die man darin findet, hätten ihn so recht daran erinnert, wie das ganze Verhältniß der Fortschrittspartei gegenüber der Regierung sich ausdrücken lasse mit den Worten: „Wir bekämpfen die Regierung, weil sie nicht der öffentlichen Meinung, sondern ihrer eigenen folgt ''; und weil in dem Lande, welchem dieser Gesandte angehört, das umgekehrte Verhältniß besteht, so sei es eben dort sehr viel besser, und die Fortschrittspartei würde dort mit den Zuständen zufrieden sein.
Meine Herren, ich glaube mich darin nicht zu irren, daß es sich um einen Gesandten eines nicht monarchisch regierten Staates handelt, welcher die beherzigenswerthen Worte geäußert haben soll.
Ist es aber auch ein solcher, so würde ich doch meinen, daß er kaum zu bewundern wäre wegen seiner Ansicht, wenn sie übereinstimmt mit der Ansicht der Fortschrittspartei, daß die Regierung deshalb zu bekämpfen sei, weil sie nicht der öffentlichen Meinung, sondern der eigenen Meinung folgt, das ist der Satz, welcher vielleicht in etwas anderer Form hier schon oft erörtert worden ist.
Gegen ihn hat der Herr Reichskanzler persönlich in der beredtesten Weise die Auffassung hier schon wiederholt kund gegeben, die er von den Aufgaben der Negierung hat.
Ich kann es aber doch nicht hingehen lassen, daß das nun wieder ins Land als eine Signatur der traurigen Zustände bei uns ohne Widerspruch hinaustönt.
Was ist denn die öffentliche Meinung, der eine Regierung folgen könnte
Alle Tage ändert sie sich; und die Regierung müßte eine wunderbare sein, die es fertig brächte, der öffentlichen Meinung wirklich zu folgen.
Hat der Herr Abgeordnete Richter bei uns nicht selbst die Wahrnehmung gemacht, daß die öffentliche Meinung lieber einer zielbewußten starken Regierung folgt
Und das ist doch ein glücklicherer Zustand, als wenn eine schwache Regierung sich täglich nach einer öffentlichen Meinung richtet, die ebenso veränderlich ist, wie das Wetter!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Richter hat das „Vorziehen des Etats ''bemängelt und gegenüber den ausdrücklichen Erklärungen, welche Gründe für die Regierung, für Seine Majestät bestimmend gewesen sind, die Meinung ausgesprochen: es kann nur die Bedeutung haben, das Rückgrat der nächsten Session zu entziehen und die Regierung in die Lage zu setzen, die nächste Session nach Belieben zu schließen, wenn es ihr gefällt.
Ich weiß nicht, wieweit es zulässig ist, ein solches Motiv der Regierung unterzuschieben.
Herr von Kardorff hat im Anfang seiner Rede bereits die Güte gehabt, die Regierung gewissermaßen dadurch in Schutz zu nehmen, daß er seinerseits den Herren von der Seite (links), die dem Herrn Abgeordneten Richter nahestehen, Motive untergeschoben hat.
Ich glaube, für die Regierung kann ich dieses Kampfmittel nicht gut akzeptiren; ich muß mich also darauf beschränken, dieses der Regierung untergeschobene Motiv entschieden zurückzuweisen.
Ich hätte geglaubt, der Herr Abgeordnete Richter würde dem Herrn Abgeordneten Rickert heut auch noch Unterstützung leihen in Bezug auf die Etatsfrage, denn neulich wenigstens hatte er bereits sich dahin geäußert, es wäre eine Schmälerung1des1Etatsrechts dieses Hauses, 1 jetzt schon die Berathung des Etat für 188485 einzutreten.
Er ist heute auf diesen Punkt nicht mehr eingegangen, er hat sich jedoch vorbehalten, darüber bei der ersten Lesung des Etats zu sprechen.
Ich weiß nicht, ob ich da die Möglichkeit habe, ihm zu antworten, aber ich möchte die Frucht meiner Studien der1letzten1Tage1nicht unbenutzt lassen.
Es war mir erinnerlich, daß der Reichshaushaltsetat wiederholt1schon1in den Monaten März oder April an den Reichstag gekommen ist; es war mir auch erinnerlich, als ob damals kein Mensch die Klage erhoben hätte, daß der Etat so früh komme, sondern als ob sogar geäußert wäre, es könnte noch früher sein.
Ich habe deshalb die stenographischen Berichte durchgeblättert und in der That in denen vom1Jahre118731meine Voraussetzung1vollkommen1bestätigt gefunden.
Allerdings handelte es sich damals noch 2270 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. um die Etatsjahre, welche mit dem ersten Januar anfingen, immerhin aber trifft das, was damals geäußert ist, wenn Sie das Wort „spätestens '', was darin vorkommt, nur bemerken, noch ebenso für die Jetztzeit zu.
Es war am 26.
Mai 1873, als der Etat für das Jahr 1874 berathen wurde, und da hatte das Wort der Herr Abgeordnete Richter; er sagte: Was nun den neuen Etat betrifft, so sind wir zu meinem Bedauern erst heute, am 26.
Mai in der Lage, in die Etatsberathung eintreten zu können, (Hört!
rechts) nachdem der Reichstag mehr als 2 Monate bereits in Berlin versammelt gewesen ist.
Wenn wir dazu kommen, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben der Verwaltung zu machen, so meine ich, müßte der erste Paragraph dieses Gesetzes eine Bestimmung dahin treffen, daß der Reichshaushaltsetat vollständig bis spätestens zum 1.
April d. I. dem Reichstage vorzulegen ist.
Erwägen Sie also das „bis spätestens '', so hieß es, namentlich in Verbindung mit den Klagen, daß der Reichstag schon 2 Monate versammelt war.
Daß nach dem damaligen Etatsjahr die Vorlage im Februar etwa dem Herrn Abgeordneten durchaus passend und zweckmäßig erschien, das würde auf die heutigen Verhältnisse übertragen bedeuten, daß die Vorlage im April oder Mai durchaus seinen Auffassungen entsprechen müßte und daß da von Verkürzung der Rechte des Hauses, von einem schlechten Etat, von einer Verkümmerung der Finanzrechte überall keine Rede sein könne.
Ich habe heute, wo die Klagen über die Verstümmelung des Etatsrechts bereits ihren Anfang genommen haben, dies gleich in Erinnerung gebracht, um daran die Bitte zu knüpfen: meine Herren, lassen Sie doch diese Frage nicht immer Gegenstand der politischen Parteistellung sein, entschließen Sie sich doch, die Etatsaufstellung lediglich nach den praktischen Rücksichten erfolgen zu lassen, wie sie das Beste des Reichs und das Beste der Einzelstaaten erfordert, dann wird ein großer Theil des Streites geschwunden sein, und eine großen Masse Zeit gewonnen sein, für die wir alle dankbar sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gülh: Mein Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich dahin geäußert, daß er erstaunt gewesen sei, daß die vor einigen Tagen von mir in Bezug auf seinen Antrag abgegebene Erklärung nicht entgegenkommender gelautet habe.
Ich glaube, dieses Erstaunen ist doch nicht ganz begründet, denn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mit Recht schon hervorgehoben, daß der Antrag mindestens sehr ungewöhnlich ist.
Meine Herren, er ist ungewöhnlich, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie die Sache liegt und was in der Sache bisher schon geschehen ist.
Wir haben vor mehr als einem Jahre dieses Gesetz von der Regierung vorgelegt erhalten, wir haben damals eine Generaldiskussion über dieses Gesetz in ausgiebigster Weise gehalten.
Nach Schluß der Generaldiskussion ist das Gesetz einer Kommission mit dem anderen Gesetze zugleich überwiesen worden.
Die Kommission hat zunächst dieses andere Gesetz mit Einsetzung aller ihrer Kräfte an jedem Tage, an dem es sich hat möglich machen lassen, berathen; sie hat das Gesetz in das Plenum gebracht, hat inzwischen einige Tage bereits benutzt, um sich mit diesem Gesetze zu befassen.
Gestern ist die Plenarberathung des Krankenkassengesetzes fertig geworden; heute wäre der erste Tag, wo die Kommission wieder tagen könnte und nicht tagt.
Also, meine Herren, die Kommission hat sich ganz entschieden einer Verschleppung nicht schuldig gemacht.
Das hat auch der Herr Antragsteller anerkannt.
Nun kommt der Reichstag mit einem Antrage, der der Kommission, während sie selbst noch in der ersten Berathung steht, vorschlagen will, wie sie ihre Berathungen regeln soll.
Das ist, meine Herren, glaube ich, noch nicht dagewesen, so lange der Reichstag tagt.
Daß ich als Vorsitzender der Kommission meinerseits etwas erstaunt über den Antrag gewesen bin, ist nicht wunderlich.
Nun hat der Abgeordnete Richter gesagt: ist nicht unsere ganze Situation ungewöhnlich
Ist cs nicht ungewöhnlich, daß wir über ein Jahr tagen und noch keinen Bericht über das Gesetz haben
Ich sage, das ist nicht ungewöhnlich.
Das haben wir bei den Justizgesetzen auch gehabt; aber eine derartige Reprimande für die Kommission haben wir bei den Justizgesetzen nicht gehabt.
Meine Herren, aber noch ungewöhnlicher erscheint mir der Antrag mit Rücksicht auf den Zweck, den der Herr Antragsteller heute als den seines Antrags bezeichnet hat.
Der Herr Antragsteller hat, nachdem er über die Kaiserliche Botschaft, über die Erklärung Richters zur Kaiserlichen Botschaft, über die seinige und über eine Menge Dinge gesprochen hat, angegeben, der Zweck seines Antrags sei die Beschleunigung der Geschäfte.
Meine Herren, der Antrag erreicht gerade das Gegentheil.
Zunächst hat er uns den heutigen Tag gekostet- Dann, meine Herren, sind auch zwei Fälle nur denkbar: entweder die Kommission kommt im weiteren Verlaufe ihrer Berathungen und ich halte diesen Fall für ziemlich wahrscheinlich zu der Ueberzeugung, daß eine Verständigung über das Gesetz in der gegenwärtigen Form nicht in Aussicht zu nehmen ist; dann wird die Kommission selber zu erwägen haben, ob sie das Gesetz weiter durchberathen will, oder ob sie mit einem Vorbericht an das Plenum gehen will.
Das letztere ist, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert will.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist datirt vom 23.
April 1883.
Die Kommission hat am 11.
April 1883 eine Sitzung gehabt, bezüglich der ich aus einigen Aeußerungen der Herren Redner einige Sätze mitzutheilen mir erlaube.
Einer der Herren Redner sagt, er halte es für ein dringendes Bedürfniß, über die wichtigsten Grundlagen des Gesetzes die Beschlüsse der Kommission in einem Bericht an den Reichstag niedergelegt zu sehen.
Ein anderer sagt, die wichtigsten Prinzipienfragen würden eingehend zu erwägen, und namentlich festzustellen sein, wer die Kosten für die ersten dreizehn Wochen einer durch Unfall entstandenen Krankheit zu tragen habe, ob die Kranken- oder Unfallkasse
Dieser Meinung tritt ein anderer Abgeordneter bei; hierüber wird weiter diskutirt, und dann heißt es zum Schlüsse des Protokolls: Es wird beschlossen, in der nächsten Sitzung mit dem Z 7 zu beginnen.
Hierauf die Ziffern 1 und 2 der W 5 und 6, dann ß 1, 10 u. s. w. Die Kommission ist also thatsächlich genau in der Weise vorgegangen, wie der Herr Abgeordnete Rickert will.
Sie hat aber natürlich den Beschluß darüber, ob sie einen Vorbericht an das Haus machen will, nicht fassen können, bevor Abstimmungen über die grundlegenden Paragraphen stattgefunden haben, und Abstimmungen haben bisher noch nicht stattfinden können.
Wenn die Abstimmung im Sinne des Vorberichts ausfällt, wird der Antrag Rickert die Sache nicht einen einzigen Tag beschleunigen; wenn aber die Kommission zu entgegengesetztem Resultat kommt, daß sie wirklich die ganze Vorlage durchzuberathen für möglich hält, dann zwingt uns der Antrag Rickert, daß wir trotzdem einen Vorbericht an das Haus machen, und wir werden, wie es richtig bezeichnet ist, eine zweite Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2271 Generaldiskussion haben.
Diese zweite Generaldiskussion kostet Zeit, sie verzögert das Ganze.
Eine Nothwendigkeit zu einer zweiten Generaldiskussion existirt nicht; wir haben im vorigen Jahre eine gehabt, und ich kann mir keinen Grund denken, dieselben Dinge nochmals zu diskutiren, es müßte denn sein und das kann ich weder von uns noch von den Herren drüben annehmen —, daß jemand von uns die allgemeinen Gesichtspunkte, welche er im vorigen Jahre dargelegt hat, heute anders beurtheilt, und daß es ihm heute leid ist, das gesagt zu haben, was er damals gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn also dieser Antrag verzögernd wirkt und darum schädlich oder unnöthig ist, dann, glaube ich, thäte der Reichstag am besten, den Antrag abzulehnen.
Wenn er ihn annimmt, wird natürlich die Kommission nach dem Antrag verfahren müssen, und das Gesetz wird etwas verzögert werden hoffentlich wird es nichtsdestoweniger fertig werden; dann möchte ich aber bitten, daß in diesem Fall wenigstens der Antrag Windthorst angenommen, und der Antrag der Kommission überwiesen wird, dann kostet der Antrag bloß einen Tag in der Kommission, und wir haben nicht nöthig, 5 oder 6 Tage für die Generaldiskussion des Gesetzes im Plenum zu verwenden.
Also, meine Herren, ich halte den Antrag, wie er hier gestellt ist, wirklich für zwecklos; der einzige Zweck, der ja erreicht ist, ist der, daß er Gelegenheit gab, die Kaiserliche Botschaft etwas zu diskutiren, und der Herr Abgeordnete Richter hat ausdrücklich erklärt, daß dies mit die Absicht des Antrags gewesen sei, es sei eine gerechte Strafe für diejenigen Parteien, welche die Kaiserliche Botschaft nicht hätten auf die Tagesordnung des Hauses setzen wollen, daß sie die Diskussion über die Kaiserliche Botschaft in drei Absätzen und einen von diesen Absätzen heute anhören müßten.
Ich habe diese Aeußernng hier nur wiederholen wollen, einer Kritik bedarf sie nicht.
Ebenso wenig, glaube ich, bedarf eine weitere Aeußerung desselben Herrn Abgeordneten einer Kritik: daß es ein Vorwurf für die verbündeten Regierungen sei, daß sie die Gesetze nicht nach der öffentlichen Meinung einrichteten, sondern nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung.
Meine Herren, man braucht auch nur diese kleine Aenderung vorzunehmen, daß ich an Stelle der Worte „nach ihrer Meinung '', die der Herr Abgeordnete gebraucht hat, die Worte setze „nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung '', um zu zeigen, daß das, was der Abgeordnete Richter für einen Tadel erklärte, das größte Lob ist, das er der Regierung geben konnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Löwe, vonTepperLaski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich habe nur noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Wie die Herren bei der Beurtheiluug der Sache zu Werke gehen, kann man daraus sehen, daß der Abgeordnete Verbandlungen des Reichstags.
von Maltzahn jetzt schon nach außen hin deklarirt, die Berathung des Antrags hätte einen ganzen Tag gekostet.
Ich erlaube mir, dem Herrn Kollegen die Bemerkung zu machen, daß wir fünf Minuten vor drei mit der Berathung des Antrags begonnen haben; jetzt ist es fünf, und in wenig Minuten werde ich gesprochen haben.
So übertreiben Sie alle Dinge.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten sachliche Entgegnungen gemacht, namentlich der Abgeordnete von Kardorff —der Abgeordnete von Buhl hat ihm schon darauf geantwortet, daß ihm nichts zu entgegnen sei, weil er kein Wort über den Antrag gesprochen hat.
Es ist unrichtig, daß wir eine Generaldiskussion provoziren wollen; im Gegentheil, die Spezialdiskussion ist unser Zweck und die Abstimmung über die wichtigsten Paragraphen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat nun erklärt, als früher Kollege Richter gesprochen hätte, hätte er gesagt: nun paßt einmal auf, nun wird der Abgeordnete Rickert in den nächsten Tagen dieselbe Sache bringen.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff stelle ich hier einen stenographischen Bericht von der 9.
Sitzung vom 19.
April im Abgeordnetenhause zur Verfügung, daraus wird er entnehmen können, daß der Kollege Richter und ich gleichzeitig, ich auf dem Dönhofsplatze und er hier, auf denselben Gedanken gekommen sind.
Das passirt mitunter.
Ich hätte gewünscht, dieser gute Gedanke wäre auch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff beigefallen, dann wäre er der Dritte im Bunde gewesen.
Meine Herren, der Herr preußische Finanzminister hat es für nöthig erachtet, in diese Debatte einzugreifen und gerade an dem Punkte, wo ich es nicht für nöthig erachtet hätte, und wo ich es kaum erwartet hätte.
1 Ueber die Dinge, 1 die1wir1von ihm wissen wollten, hat er nichts gesagt.
Wir wollten von dem Herrn preußischen Finanzminister, der jetzt im Bundesrathe die Vertretung hat, wissen, wie die Reichsregierung zu dem Reichszuschusse steht, worüber sie geschwiegen hat in der Kommission —darüber sagt er kein Wort; wie es mit der dreizehnwöchentlichen Karenzzeit steht, auch darüber kein Wort.
Also die Dinge, die zu dieser Sache gehören, läßt der Herr preußische Finanzminister ruhig bei Seite liegen.
Statt dessen macht er mir Vorhaltungen darüber, daß ich lediglich kalkulatorische Rechnungen aufstelle.
Der Herr preußische Finanzminister mag mir verzeihen, er hat jetzt wohl mehr den preußischen Etat im Kopfe als den Reichsetat; der liegt ihm nicht mehr so nahe.
Ich halte die Behauptung in ihrem vollen Umfange aufrecht und ich glaube, daß ich auf diese Gebiete vielleicht auch mit dem Herrn Finanzminister im Detail streiten könnte —, daß die Etatsberathung hier bisher durchschnittlich 13 und zwar nicht volle Sitzungen gekostet hat, und auf Konto der Behinderung des Unfallversicherungsgesetzes nur diese 13 Sitzungen gesetzt werden können.
Der Herr Finanzminister hat zwar das Gegentheil behauptet, aber nicht einen Schatten eines Beweises dafür beigebracht.
Wenn die Budgetkommission nebenher arbeitet, —wer bestreitet das
Hindert das den Herrn Kollegen Freiherrn von Maltzahn und seine Kommission
Ich glaube nicht, daß wir in dieser Session die Herren bei ihren Arbeiten, als wir das Budget in der Kommission beriethen, irgendwie gestört haben.
Es bleibt dabei: 13 Tage und nicht mehr drücken die Hinderung des Unfallversicherungsgesetzes aus, und der Herr preußische Finanzminister hat heute auch nicht ein einziges Wort beigebracht, was diesen Einwand beseitigen könnte.
Ueberhaupt habe ich gar nicht davon gesprochen, daß der Reichstag den Etat ablehnen wird zu berathen; ich habe nur behauptet und auch dies hat der Herr Finanzminister nicht bestreiten können, er kann es nicht —, daß ein lediglich sachwidriger Etat zu Stande kommt, eine fiktive kalkulatorische Arbeit, aber ein nicht sich an die thatsächlichen Verhältnisse anschließender Etat, und auch dies wird 312 2272 Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883. der Herr Finanzminister bei der speziellen Berathung noch weiter erfahren.
Meine Herren, unser Antrag hat keinen anderen Zweck, als das Dunkel, in dem der Kollege Windthorst und wir alle jetzt wandeln, etwas zu lichten.
Die Reichsregierung soll heraus mit der Sprache, sie soll heraus mit den Intentionen, die sie auf dem sozialpolitischen Gebiete hat.
Wir halten es für eine Gefahr, daß man mit ganz allgemeinen Hoffnungen und Wünschen die arbeitenden Klassen versorgt; wir wollen, daß man klar und deutlich heraus sagt, speziell daß die Reichsregierung auch zu dem Unfallversicherungsgesetz und zu den Beschlüssen des Reichstags, die zu erwarten, eine klare Stellung nähme, und das wünschen wir vor der Vertagung oder vor dem Schlüsse der jetzigen Session.
Dies und nichts anderes ist der Zweck des Antrags; ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Beziehung auf die Schlußworte des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bedaure bei dieser persönlichen Bemerkung den Herrn Abgeordneten Richter nicht berücksichtigen zu können, weil ich versäumt habe, zu einer persönlichen Bemerkung vorhin mich zu melden.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidere ich aber, daß ich seine Bemängelung als vollständig richtig anerkennen muß; ich bitte, daß das Haus das meiner Rekonvaleszenz zu gute halten wolle.
Ich habe in der That versäumt, auf seinen Antrag einzugehen; (Heiterkeit) zwar ist das ja nachher durch den Abgeordneten Windthorst nachgeholt worden, aber ich erkenne das vollständig an, daß ich das verabsäumt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
In Betreff der beiden Anträge des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
261 der Drucksachen und des Unterantrages des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, 288 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Verweisung an die Kommission, welche mit der Vorberathung des Unfallversicherungsgesetzes befaßt ist, zur Berichterstattung beantragt.
Ich werde über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert demselben der Zusatz des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gemacht werden soll, und demnächst würde über den so gestalteten Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert abzustimmen sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Um eventuell eine Abstimmung zu ersparen, erkläre ich, daß ich den Antrag Buhl in den meinigen aufnehme.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wiudthorst entsprechend den durch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl amendirten Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert an die Kommission verweisen wollen, welche das Unfallversicherungsgesetz beräth, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen zählen.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche die Angelegenheit an die Kommission verweisen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, die das nicht wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
zu Die Abstimmung ist geschlossen, öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter I) e. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Schriftführer Abgeordneter HolHmaml: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Bei der Abstimmung haben mit Ja gestimmt 113 Abgeordnete, mit Nein 92 Abgeordnete.
Es ist also der Antrag mit Majorität angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Meine Herren, ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, jetzt die Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, morgen, am Mittwoch den 2.
Mai, um 12 Uhr wieder Sitzung zu halten, und zwar indem ich mich halte an die Kundgebungen der Vertrauensmänner des Hauses, die sich kürzlich bei mir versammelt hatten, und indem ich berücksichtige, daß wir seit einer Reihe von Wochen einen Sitzungstag zur Berathung von Initiativanträgen und Petitionen nicht reservirt haben schlage ich Ihnen vor, morgen einen sogenannten Schwerinstag abzuhalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, in dieser Besprechung der Vertrauensmänner, auf die der Herr Präsident eingangs Rücksicht nahm, ist über die Reihenfolge der noch -zu erledigenden Sachen im Plenum dieser Woche nichts entschieden worden, und ich möchte daher meinerseits den Vorschlag machen, die heute auf der Tagesordnung gestandene Gewerbenovelle morgen zu erledigen.
1 Ich meine, gerade die jetzige knappe Präsenzziffer des Hauses sollte daran mahnen, daß wir die Gesetzentwürfe erledigen, in deren Berathung wir bereits eingetreten sind.
Es befinden sich ja unter diesen Initiativanträgen auch eine erhebliche Anzahl meiner Partei, und die Berathung derselben ist allerdings sehr nützlich; aber nach meiner Ueberzeugnung sollte man doch die Berathung der einmal vorliegenden Gesetzentwürfe zunächst zu Ende bringen.
Ist nachher noch vor Pfingsten genügend Zeit zu einem Schwerinstag, so kann man das immer noch haben; aber bei der Konkurrenz, in der wir uns mit dem Abgeordnetenhause befinden, sollten wir die Anträge, die zu verhandeln nur nützlich, aber nicht nothwendig ist, zunächst zurückstellen gegen das, was nach der allgemeinen Meinung zuerst erledigt werden soll.
Reichstag.
76.
Sitzung am 1.
Mai 1883.
2273 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig überein, ich halte es gegenüber der ganzen Situation für angemessen, wenn die Majorität den Herrn Präsidenten ersucht, die Novelle zur Gewerbeordnung in zweiter Lesung, so weit sie noch aussteht, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich glaube, daß sie ihrer Natur nach den Initiativanträgen, die aus dem Hause hervorgegangen sind, vorgehen muß.
Präsident: Meine Herren, ich erkenne ja die materiellen Gründe, die gegen meinen Vorschlag angeführt sind, an, ich habe aber geglaubt den Vorschlag meinerseits machen zu müssen, erstens weil und das behaupte ich bestimmt in der neulichen Konferenz ausdrücklich nicht die Gewerbeordnung, sondern die Abhaltung eines sogenannten Schwerinstages für den nächsten Mittwoch in Anregung gebracht worden ist, und zweitens weil ich glaubte als Präsident darauf halten zu sollen, daß der Bestimmung der Geschäftsordnung in Bezug auf den Schwerinstag einigermaßen Genüge geleistet werde.
Da aber das Haus anders denkt, und ich die Gründe würdige, die das Haus bestimmen, so schlage ich vor, auf die morgige Tagesordnung zu setzen zunächst den Rest der heutigen, das ist die Gewerbeordnung und dann die Berathung von einigen Initiativanträgen beziehungsweise Petitionen, nämlich: den Antrag der Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen, betreffend die Niedersetzung einer Sachverständigenkommission zur Untersuchung der Stromverhältniffe des Rheins und der ihm zuströmenden Nebenflüsse mit Einschluß des Oberlaufs (Nr.
135 der Drucksachen); dann die erste Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abnahme des gerichtlichen Eides (Nr.
125 der Drucksachen); endlich den sechsten Bericht der Petitionskommission (Nr.
123 der Drucksachen) (betreffend den Ersatz für Verluste, die auf der Weltausstellung in Melbourne erlitten sind).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.