Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und löi-.
Hartmann sind die Herren Abgeordneten I) r. Porsch und Graf von Holstein von den bezüglichen Abtheilungen in die gedachte Kommission gewählt worden.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
Hirsch für 3 Tage, Reiniger für 6 Tage, Dr. Braun, Graf von Nayhauß-Cormons, Baron von Arnswaldt (Hardenborstel) für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Meier (Bremen), für 11 Tage.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Meibauer.
Für die Ueberschwemmten sind an Liebesgaben ferner eingegangen: gesammelte Beiträge von Bürgern in Newark (New-Jersey) durch Herrn Haußting 13 060 Mark; durch Frau Kreisgerichtsrath Treiber und andere Damen, in Querfurt 307 Mark; aus Galveston in Amerika 6000 Mark; aus der Stadt Bellevue in Amerika 930 Mark; vom Bürgermeister Lobeck in Pegau durch Vermittelung des Herrn Mitgliedes des Reichstags vr.
Frege 1225 Mark 55 Pfennig; aus Leavenworth (Kansas) 3225 Mark.
Ferner sind avisirt: aus Camelton im Staate Indiana 800 Mark; vom Frauenverein in Braunschweig 870 Mark.
Ich werde überall hin auch den Dank des Reichstags nach den früher gefaßten Beschlüßen ausdrücken.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar Spezialetats des Etatsjahres 188384: a. Zölle nnd Verbrauchssteuern, Kap.
1 der Einnahme (Anlage XIV), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetats (Nr.
158, Zu Nr.
158 der Drucksachen; Antrag Nr.
165).
Das Wort hat zu Kap.
1 Tit.
1, Einnahme an Zöllen, der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut.
-1184 1338 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth mit einigen Erörterungen zu antworten, die sich hauptsächlich auf die thatsächlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners beziehen sollen.
Es liegt bei der Besprechung allgemeiner wirthschaftlicher Prinzipienfragen nahe, einzelne Erscheinungen und Zahlen zu einem System zu gruppiren und aus diesem System einen Beweis herzuleiten für die Richtigkeit der eigenen prinzipiellen Anschauung.
So hat der Herr Abgeordnete Barth gestern über die Lage der Seiden- und Sammetindustrie aus dem vortrefflichen Werke des deutschen Handelstages über das deutsche Wirthschaftsjahr 1881 Vergleiche gezogen aus den Jahren 1879 und 1881.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat aber beliebt, aus dieser Zusammenstellung, die ihm vorlag, nur einen einzigen Posten herauszuziehen, nämlich den, wonach die Ausfuhr an Seidenstofffabrikaten aus dem Bezirk Krefeld nach England im Jahre 1879 25 Millionen Mark betrug, im Jahre 1881 aber nur 20 Millionen Mark.
In derselben Zusammenstellung, die dem Herrn Abgeordneten vorgelegen hat, sind aber noch 5 andere Posten enthalten, und danach ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Nach dieser Zusammenstellung betrug nämlich die Ausfuhr in den erwähnten Fabrikaten aus dem Bezirk Krefeld, in Werthen gerechnet: im Jahre 1879 im Jahre 1881 nach Frankreich.
1.
13 64413551Mark14 800 4501Mark nach anderen europäischen Ländern.
1.
12 87719001Mark13 576 4201Mark nach außereuropäischen Ländern.

1.
1.
114 20210421Mark117 743 6101Mark Der Umschlag in solchen Waaren von Krefeld betrug nach derselben Zusammenstellung in Deutschland im Jahre 1879 23 413 409 Mark; im Jahre 1881 dagegen 28 387 940 Mark.
Wenn die ganze Tabelle, die der Herr Abgeordnete Barth benutzt hat, in ihren Gesammtziffern mitgetheilt wird, so ergibt sich, daß die Ausfuhr im Handelskammerbezirk Krefeld in Sammet- und Seidenwaaren betrug: im Jahre 1879 70 370 522 Mark, im Jahre 1881 76 528 590 Mark; das heißt, daß sie in den Werthen um 8, 75 Prozent gestiegen ist!
(Hört!
hört!
rechts.)
Desgleichen sind an Löhnen in dieser Branche in dem Bezirke Krefeld verausgabt: im Jahre 1879 23 635 244 Mark, im Jahre 1881 dagegen 25432676 Mark; also wiederum eine Steigerung um 7, 60 Prozent!
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Erscheinung stimmt auch vollständig mit der Thatsache überein, daß die Seidenbranche in den früheren Jahren fortwährend zu Klagen und Beschwerden über die Lage ihrer Existenz Anlaß gegeben hat, während das vortreffliche Buch des deutschen Handelstages das Jahr 1881 bezüglich der Seidenstosffabrikation ausdrücklich als ein zufriedenstellendes bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete hat ferner mit Recht hervorgehoben, daß der Export außerordentlich wichtig sei für die deutsche Handels- und Zollpolitik, und er darf in dieser Beziehung überzeugt sein, daß auf die Förderung des Exportes seitens der Regierung wesentliches Gewicht gelegt wird.
Aber der Herr Abgeordnete wolle doch bedenken, daß gerade die Gegner des Zolltarifs im Jahre 1879 fortwährend die Schädigung der Exportverhältnisse durch die neuen Zolltarife mit den allerdüstersten Farben prophezeiten, und daß in Wirklichkeit die Befürchtungen nicht eingetroffen sind.
Es ist bei der ersten Lesung des Etats von dieser Stelle aus bereits erwähnt worden, daß alle unsere großen Industriezweige im Jahre 1881 eine wesentliche Steigerung ihres Exports zu verzeichnen haben; das ist namentlich der Fall die Zahlen sind in den stenographischen Berichten angegeben bei unseren wichtigen Industrien: bei der Maschinen-, Eisen-, Textil-, Thon-, Papierindustrie, kurz bei allen namhaften Industriell.
Eine weitere Steigerung ist im Jahre 1882 eingetreten, wie die jetzt aufgestellte Statistik ergeben hat, und erst in den letzten Tagen haben wir in der Presse gelesen, daß in den ersten Monaten des laufenden Jahres aus wichtigen Verkehrszentren unserer Industrie wiederum eine erhebliche Steigerung der Ausfuhr namentlich nach Amerika stattgefunden hat.
Jedenfalls ist die Befürchtung, daß unser Tarif nachtheilig auf den Export eingewirkt habe, in keiner Weise erwiesen, und die gegentheilige Annahme der damaligeil Gegner des Tarifs hat sich nicht bestätigt.
Der Herr Abgeordnete hat weiter der jetzigen Handelspolitik einen Vorwurf gemacht insofern, als er sagte, sie sei das Signal gewesen, daß auch alle anderen Staaten mit Schutzzolltarifen vorgegangen seien.
Der Herr Abgeordnete hat wohlweislich die Vereinigten Staaten Nordamerikas nicht genannt.
Gerade die Schutzzollpolitik der Vereinigten Staaten dieses Landes, das fortwährend mit unserer industriellen Entwickelung in enger Verbindung steht, hat lveite Kreise veranlaßt, den Umänderungen unseres Zolltarifs zuzustimmen.
Es trifft aber auch die Annahme bezüglich der Staaten nicht zu, die er angeführt hat.
Er hat zunächst Rußland bezeichnet.
Der schwerste Schlag, den Rußland der deutschen Industrie beigebracht hat, ist die Erhöhung der Zölle durch Einführung der Goldzölle.
Durch die Einführung der Goldzölle sind bei dem niedrigen Stand der rusischen Valuta die damals schon sehr hohen Zölle um ungefähr 50 Prozent erhöht worden.
Diese Zollerhöhung fand im Jahre 1877, sonach lange vor unserer Tarifreform, statt.
Hier ist Ursache und Wirkung verwechselt: Rußland hat seinen Zoll nicht erhöht, weil wir mit den Zöllen vorgegangen sind, sondern umgekehrt; das war auch ein Motiv für unsere Zollpolitik.
Auch bei Frankreich trifft es nicht zu; es läßt sich im Detail nachweisen, daß der französische Tarif in wesentlichen Positionen vor 1879 höher gewesen ist als unser Tarif.
Ich erinnere beispielsweise in Bezug auf die agrarischen Zölle, daß schon lange in Frankreich der Weizenzoll bestanden hat.
Alles in Allem genommen kann nicht bezweifelt werden, daß unsere Industrie sich gegenwärtig in wesentlich günstigerer Lage befindet als vor einigen Jahren und zwar namentlich auch unsere Exportindustrie.
Ich will ganz absehen von statistischen Zahlen, die vielfach hüben und drüben anders verwerthet werden können, ich will auch nicht darauf hinweisen, daß die Erträgnisse unserer Eisenbahnen, Posten und der übrigen Verkehrsanstalten, die Einlagen bei den Sparkassen und Rentenanstalten fortwährend gestiegen sind; ich möcht nur zum Schluß auf einen Punkt hinweisen, der nach meiner Ansicht ein untrügliches Bild gibt: das ist der Stand unserer Wechselkurse.
Im vorigen Jahr war deriuternationale Effektenhandel nicht so bedeutend wie in früheren Jahren, sodaß der Waarenhandel auf den Stand unserer auswärtigen Geldkurse in besonderem Grade einwirken mußte.
Unsere Geldkurse standen nun im ganzen vorigen Jahr gegenüber dem Ausland überwiegend zu unseren Gunsten dermaßen, daß allein unserer Reichsbank über 110 Millionen Mark Gold, wie das in der Ihnen vorliegenden Denkschrift erwähnt ist, zugeflossen sind.
Es ist das ein deutliches Zeichen, daß unsere Geldund Handelsbeziehungen uns zum Gläubiger des Auslandes gemacht haben, nach meiner Ueberzeugung wesentlich wegen der Mehrforderungen aus unserem Waarenhandel.
Es ist dies eine um so erfreulichere Erscheinung gegenüber den ungünstigen Verhältnissen, die in früheren Jahren in dieser Beziehung konstatirt wurden.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1339 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich hatte nach dem, was bei der ersten Lesung vorgekommen war, erwartet, daß wir in diese allgemeine Debatte nicht würden zurückgeworfen werden, und das meinestheils um so mehr erwartet, als ich wirklich daran verzweifle, daß wir uns über diese Dinge werden verständigen können.
Die Herren halten in Bezug auf den Freihandel an ihrem theoretischen Standpunkte fest; wir halten an unserem praktischen Standpunkte fest, gestützt auf die Erfahrung, wonach die Schutzzollpolitik, die eingeführt worden ist, die besten Resultate gehabt hat.
Die Thatsachen1und1die Zahlen, 1 welche bei der ersten Lesung von dem leider erkrankten Staatssekretär Burchard vorgeführt und heute1hier1wiedergegeben worden sind, beweisen das, glaube ich, lncs durius; und wenn Sie1in1die Distrikte gehen, 1 in denen die Schutzzollpolitik sich geltend machen soll, in die Distrikte der Fabriken, der Montanindustrie, so werden Sie dort von allen Betheiligten hören, wie es jetzt ganz anders sei als früher.
Ich bin am Rhein gewesen mehrere Tage und in den verschiedensten Zentren der Industrie, und überall habe ich die größte Befriedigung aussprechen hören.
Und doch nehmen gerade die Leute, die ganz besonders zufrieden sind, in der Regel am wenigsten Anlaß, sich zu äußern; (sehr richtig!
rechts) sie nehmen den Vortheil hin und verrathen ihn nicht, eingedenk der Steuerschraube, und auch deshalb nicht, weil man möglicherweise sonst wieder etwas an ihrem Vortheile abziehen könnte; auch hüten sie sich, Konkurrenten zu erwecken.
Meine Herren, die Thatsachen haben die eingeführte Zollpolitik gerechtfertigt.
Soll dieselbe verlassen werden, so bedarf es einer Vorbedingung.
Wenn die Herren, welche so eifrig für das theoretisch ja so leicht zu begründende Freihandelssystem eintreten, die Güte haben wollen, statt hier immer von neuem die Sache vorzutragen, nach Oesterreich, nach Italien, nach Rußland, nach Frankreich zu gehen und die leitenden Persönlichkeiten in diesen Ländern von ihrer Theorie zu überzeugen, dann bekommen wir ja vielleicht ein großes internationales Freihandelssystem.
Bevor aber die maßgebenden Kreise in den eben bezeichneten Ländern bekehrt worden sind, ist es undenkbar, daß wir denselben unsere Thüren öffnen für alles, was sie uns bringen wollen, und wir bei ihnen vor den geschlossenen Thüren stehen bleiben.
Das scheint mir so einfach, so klar zu sein, daß es weiteren Erweises nicht bedarf.
Sie mögen deduziren, was Sie wollen: mich bekehren Sie gegenüber den Thatsachen nicht!
(Bravo!
rechts und im Zeittrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf das allgemeine Gebiet der Frage von Schutzzoll und Freihandel hier weiter einzugehen; ich habe mich vornehmlich nur zum Worte gemeldet, um eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten bezüglich des Beschlusses des Reichstags vom 9.
Juniv.
I. über eine Aenderung der Tarifirung bei den wollenen Garnen.
Meine Herren, es sind nun acht Monate vergangen, und wir haben bisher nichts davon gehört.
Ich weiß sehr wohl, daß wir uns noch in derselben Session befinden, und daß die Vertreter der verbündeten Negierungen nur sagen könnten, daß sie uns in der nächsten Session Auskunft ertheilen werden.
Aber bei der Wichtigkeit der Sache für die betheiligten Kreise glaube ich doch, daß man auch jetzt schon dazu übergehen wird, eine Antwort zu ertheilen, um so mehr, da es ja nur ein Zufall ist, daß wir uns noch in derselben Session befinden, und nach der Regel der Reichstag ja im Juni v. I. geschlossen worden wäre, wenn nicht die vorgelegten sozialpolitischen Gesetze eine Vertagung wünschenswerth gemacht hätten.
Meine Herren, ich komme insbesondere zu dieser Anfrage durch eine Mittheilung, welche in den letzten Tagen im „Leipziger Tageblatt ''erschienen ist.
Es scheint darnach, als wenn die Einzelregierungen der Bundesstaaten Ermittelungen über diese Frage der Wollengarnzölle und namentlich der Weftzölle anstellen.
Es heißt in jenem Zeitungsbericht, daß im Königreich Sachsen die technische Kommission zu einer gutachtlichen Auslassung über unseren Beschluß vom 9.
Juni v. I. zusammenberufen worden sei.
Diese technische Kommission in Sachsen besteht aus Professoren am Polytechnikum, im ganzen aus 11 ordentlichen Mitgliedern, wie mir mitgetheilt wird, und aus 21 außerordentlichen Mitgliedern, die zugezogen werden, wenn es sich um eine technische Spezialfrage handelt.
In diesem Falle hat man zugezogen zu dieser technischen Kommission den Direktor der „Kammgarnspinnerei zu Leipzig ''und den Herrn Di-.
Preibisch, den Mitbesitzer der einzigen in Sachsen bestehenden Weftgarnspinnerei, letzterer also unzweifelhaft ein Sachverständiger.
Man hat aber nicht zugezogen, und das bedaure ich sehr lebhaft, Vertreter oder Kenner der Webereibranche, die doch wesentlich interessirt ist bei unserem Antrage und Beschlusse.
Nun weiß ich nicht, inwieweit die ständigen Mitglieder und namentlich der Referent dieser Kommission, der als Herr Professor Fischer bezeichnet wird, eine praktisch richtige Nutzanwendung seiner Kenntnisse über Wollgarne auf die Frage der Weftverzollung zu machen im Stande ist, namentlich da man eben, wie ich schon erwähnte, Kenner der Webereibranche nicht zugezogen hat.
Es ist nämlich in dieser Kommission infolge des Berichtes des Herrn Professor Fischer der Beschluß gefaßt worden, die sächsische Regierung aufzufordern, die beantragte Zollermäßigung nicht zu befürworten, weil man von der irrigen Ansicht ausging, daß die beantragte Zollermäßigung nicht nur für die Weftspinnerei, sondern auch für die inländische Wollgarnspinnerei bedenklich sein würde.
Meine Herren, diese „irrige ''Voraussetzung möchte ich doch mit wenigen Worten dahin klar stellen, daß man von der gegnerischen Seite, wie auch in diesem hohen Hause geschehen, einander genüberstellt grobe Garne und weiche Garne, während es sich bei der Klassificirung in Wirklichkeit handelt um einerseits harte Wollgarne (Imrä vorstech 'VVsrt) und andererseits weiche Wollgarne.
Von jener Seite vermeidet man es auch, zu erklären, daß es sich hier um zwei ganz verschiedene Fabrikationsmethoden handelt, um in Oel gesponnene und nicht in Oel gesponnene Garne.
Die ganze Frage, die Beurtheilung dieser Frage gipfelt ja darin, daß man behauptet hat, diese harten, sogenannten llarcl evorsteä oder evcttt-Garne und die weichen deutschen Garne wären nicht zu unterscheiden.
Nun, meine Herren, bin ich, glaube ich, in der Lage, durchaus klassische Zeugen vorzuführen, daß man diese Garne unterscheiden kann, und zwar den Zentralverband der deutschen Industriellen und die Eingaben der Kammgarnspinner selber, allerdings nicht aus dem vorigen Jahre und diesem Jahre, sondern aus dem Jahre 1879.
Meine Herren, es heißt in dem auf Grund der Berathungen und Beschlüsse des Zentralverbandes der deutschen Industriellen ausgearbeiteten Entwürfe eines autonomen Zolltarifes für „das deutsche Reich ''auf Seite 208: Eine Ursache der eigenartigen Entwickelung der Kammgarnspinnerei Englands find der Charakter und die Eigenschaften der englischen Wollen.
Diese sind durch den hohen Glanz, welchen sie besitzen, und den 1340 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Griff und Gehalt, welchen sie den aus ihnen gefertigten Garnen ertheilen, mit den meisten anderen überseeischen und kontinentalen Wollen nicht zu vergleichen.
Einzelne ähnliche Arten existiren wohl noch, erreichen aber keinesfalls in ihrem Charakter die englischen Wollen, die eben einzig in ihrer Art sind und dadurch die Veranlassung geben zu der Richtung resp.
Spezialität, zu welcher die Kammgarnspinnerei in England geworden ist, nämlich zur Weftspinnerei.
Meine Herren, der Zentralverband deutscher Industrieller sagt in dem genannten Entwürfe ferner Seite 210:.
44 Ile.
hartes Kammgarn.



Die Jsolirung dieser Gattung soll bewirken, daß dieselbe für sich behandelt und nicht mit allen anderen Gespinnsten in einen Topf geworfen wird.
Die Kammgarnspinner haben in einer Eingabe an den Reichstag, welche im „Merkur ''vom 10.
Mai 1879 abgedruckt ist, gesagt, man möge für hartes Kammgarn setzen: „aus glanzreichen Wollen englischer Zucht gesponnenen Weste '', weil diese Bezeichnung auch dem Laien, beziehungsweise dem Zollbeamten mit Leichtigkeit verständlich gemacht werden kann.
So haben sich diese Herren im Jahre 1879 ausgesprochen, als es sich um die Zollerhöhung handelte.
Jetzt, wo es sich um eine Ermäßigung handeln soll, behaupten die Herren, daß man die Garne nicht unterscheiden könne.
Meine Herren, es ist ja auch an sich gar nicht denkbar, daß für bestimmte industrielle Zwecke erforderliche Qualitäten von Garnen gar keine äußeren Merkmale haben sollten, an welchen sie von ähnlichen, aber für diese Zwecke nicht brauchbaren Qualitäten unterschieden werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Barth hat Ihnen gestern gesagt, wie man im vorigen Jahre in Oesterreich die Zölle ganz wesentlich erhöht hat; aber bei dieser wesentlichen Erhöhung von einer ganzen Reihe von Zöllen ist niemandem in Oesterreich eingefallen, den Zoll auf Weftgarne zu erhöhen, man hat sie auf dem alten Satze belassen und fährt fort, sie anders zu klassifiziren als die weichen Garne.
Es ist sehr beachtenswerth, was die Leipziger Handelskammer in ihrem letzten Bericht über die allgemeine Lage und die Lage der Kammgarnspinnereien insbesondere sagt, der Herr Präsident wird erlauben, wenn ich diese kurze Stelle verlese: Es ist bezeichnend, daß fast in allen Einzelberichten, welche dem nachstehenden Jahresbericht zu Grunde liegen, die Klage über „geringen Nutzen ''wiederkehrt, auch in denjenigen, welche einen lebhafteren Geschäftsgang konstatiren.
Diesem Uebelstande abzuhelfen, wird nur allmählich durch verständiges Zusammenwirken von Kaufleuten und Fabrikanten möglich sein.
Es schien uns aber angezeigt, an dieser Stelle nachdrücklich darauf hinzuweisen.
Dieser allgemeinen Aeußerung der Leipziger Handelskammer gegenüber ist die Mittheilung, die über die Kammgarnspinnerei nachher in dem Spezialberichte sich findet, diametral entgegengesetzt.
Die „Kammgarnspinnerei zu Leipzig ''hat in den letzten drei Jahren 13'g, 16VZ, 13Vg Prozent Dividende vertheilt.
Eine vor zwei Jahren in Plagwitz bei Leipzig neu eingerichtete Kammgarnspinnerei hat im ersten Jahre ihres Bestehens sieben Prozent Dividende vertheilt.
Was das bedeutet, wenn man im ersten Jahre des Bestehens eines Fabrikgeschäfts überhaupt etwas verdient und nun gar sieben Prozent Dividende vertheilt, wird jeder wissen, der dem industriellen Leben nahe steht.
Man hat nun unter anderem den höheren Zoll für nothwendig erachtet seitens der Kammgarnspinner, wie auch hier im hohen Hause bei den Berathungen des Gesetzentwurfs seiner Zeit gesagt worden ist, weil man die kleineren Betriebe schützen wollte.
Nun kommt aber die Kammgarnspinnerei zu Leipzig in ihrem Geschäftsbericht vom vorigen Jahre darauf hinaus, daß sie sagt, daß zufolge einiger günstiger Jahre, sowie der Umkehr der Zollpolitik eine inländische Vermehrung der Konkurrenz eingetreten sei, welche sie nöthigte, ihre Fabrikation zu vergrößern und eine Verminderung der Herstellungskosten durch eine Verminderung der Generalspesen herbeizuführen, und daß sie deshalb die sachgemäße Vergrößerung der Spindelzahl als einzige Möglichkeit hinstelle, um auch ferner der Konkurrenz begegnen zu können.
Nun, ineine Herren, wenn eine Spinnerei mit 25 000 Spindeln, die in einem Jahr für 5 200 000 Mark lieferte, nicht mehr bestehen kann infolge der durch die jetzige Zollpolitik entstandenen Konkurrenz, wenn eine so große Spinnerei nach ihrer eigenen Angabe ihre Fabrikation vergrößern muß, so werden Sie mir zugeben, daß eine derartige Wirthschaftspolitik den Kleinbetrieb nicht erhält, sondern ihn geradezu vernichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode gestern die Elberfelder Handelskammer zitirt und es ist mir das ja auch sehr erklärlich,.
da sie seit mehreren Dezennien oder so lange sie besteht, eine Vorkämpferin der Schutzzollpolitik gewesen ist.
Daß ich dieser Kammer angehören sollte, ist allerdings ein Irrthum; ich hoffe aber, daß dies kein Umstand sein wird, der die von Herrn von Minnigerode angenommene Autorität dieser Kammer verringert, und ich möchte das gerade deshalb, weil ich Herrn von Minnigerode auch weitere Aeußerungen der Elberfelder Handelskammern hier vorlesen möchte, die sich auf diese Westfrage beziehen.
Die Elberfelder Handelskammer, also eine Vorkämpferin der Schutzzollpolitik, hat sich nämlich über diese Angelegenheit ganz speziell ausgelassen in einer Eingabe an den Bundesrath und hat darin Folgendes gesagt ich bemerke noch, daß Elberfeld einer der wenigen Plätze ist, wo Weftgarnspinnerei besteht: —Nach sorgfältiger Erwägung der einschlägigen Interessen sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß der auf die erwähnten Halbfabrikate (West) gelegte hohe Zoll eine nennenswerthe Vermehrung der heimischen Spinnerei in diesen Garnen nicht herbeiführen wird, wohl aber geeignet ist, die in den letzten Jahren schon an sich mißlichen Absatzverhältnisse der für das Wupperthal so bedeutsamen Industrie in Besatzartikeln auf die Dauer immer mehr zu beeinträchtigen.
Nun, meine Herren, möchte ich dieses Votum der Elberfelder Handelskammer mit derselben Freundlichkeit beachtet sehen, wie die anderen Aeußerungen.
Ich glaube, meine Herren, daß es wohl gerechtfertigt ist, den hohen Bundesrath zu bitten, diese Sache mit etwas größerer Eile zu betreiben und sich eine richtigere und bessere Information zu suchen, als sie in diesen (wenn die Mittheilung des „Leipziger Tageblatts ''richtig ist) Aeußerungen der technischen Kommission in Sachsen gegeben wurde.
Ich muß noch bemerken, meine Herren, daß diese Aeußerung der technischen Kommission gefaßt worden ist mit allen gegen eine Stimme, und es ist sehr bezeichnend, daß diese eine Stimme, welche sich für die Ermäßigung der Weftzölle aussprach, diejenige des Herrn Qr.
Preibisch ist, des einzigen Weftgarnspinners in Sachsen.
Der eigentliche Sachverständige, meine Herren, und zugleich der Interessent für eventuell nöthigen Schutz, stimmt also für die Ermäßigung, und die Herren.
Geheimräthe vom Polytechnikum wissen es besser und stimmen dagegen.
Das scheint mir, meine Herren, den Werth dieses Votums der technischen Kommission in Sachsen ganz bedenklich zu erschüttern.
(Bravo!
links.)

Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1341 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Voccins: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners bezüglich des vom hohen Hause beschlossenen Gesetzentwurfs, betreffend die Herabsetzung des Eingangszolles für harte Kammgarne aus Wolle, erwidere ich, daß die Reichsregierung Veranlassung genommen hat, mit den Bundesregierungen in Korrespondenz über den Gegenstand zu treten.
Die Antworten der Bundesregierungen sind meistens aber noch nicht alle eingegangen.
Nach dem vollständigen Abschluß der Korrespondenz wird der Bundesrath sich mit der Angelegenheit weiter zu beschäftigen haben.
Präsident: Es sind Schlußantröge gestellt worden vom Herrn Abgeordneten Schröder (Wittenberg) und Löwe.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage den Herrn Referenten der Budgetkommission, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, die Gegenstände, welche in der Debatte von sämmtlichen Herren Rednern hier angeführt und weiter ausgeführt worden sind, sind in der Budgetkommission nicht zur Berathung gekommen; ich bin also nicht in der Lage, mich über diese Angelegenheit äußern zu können.
Ich wiederhole den Antrag auf Bewilligung der Position der Zölle mit 191 Millionen Mark.
Präsident: 1 Es sind Anträge auf Abänderung der Position nicht gestellt worden.
Ich werde daher, wenn nicht eine Abstimmung verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß die Position Kap.
1 Tit.
1, Zölle: 191 381 200 Mark, bewilligt ist.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen numehr, um die Zölle zu erledigen, über zu den Ausgaben für die Zölle, und zwar Ausgabcetat für das kaiserliche Hauptzollamt zu Hamburg auf das Etatsjahr 188384 (Anlage XIV Seite 8).
Tit.
1, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, der Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter, wie er sonst im Etat erschien, hat sich reduzirt auf den Ausgabeetat für das kaiserliche Hauptzollamt zu Hamburg, indem Bremen und Lübeck mit dem 1.
April d. I. aus dem Etat ausscheiden und in die Verwaltung der Einzelstaaten übergehen.
Die Position des Etats im Tit.
1 sowie das darf ich vielleicht gleich hier bemerken die übrigen Titel sind von der Budgetkommission geprüft worden; gegen die Bezeichnungen und Summen ist nichts einzuwenden gewesen, und ich habe namens der Budgetkommission die Bewilligung des Ausgabeetats für das kaiserliche Hauptzollamt mit 1 875 800 Mark zu beantragen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß der Tit.
1 dem Antrag der Budgetkommission gemäß bewilligt ist, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2.
Ich nehme Tit.
2 als bewilligt an.
Ich rufe auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich erkläre diese sieben Titel und damit die Ausgaben für das Hauptzollamt in Hamburg insgesammt für bewilligt.
Wir kehren nun zurück zu den Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, und zwar zum Tit.
2, Tabacksteuer, verbunden mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Bühl, Sander, Dr. Barth, Köpfer (Nr.
165 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Bundesrath zu beantragen: die in den M 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 festgesetzten Ausfuhrvergütungssätze nunmehr in vollem Umfange zur Einführung zu bringen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, die Tabacksteuer, welche sich auf Seite 12 und 13 der Vorlage findet, ist in ihren rechnungsmäßigen Grundlagen und in ihrem rechnungsmäßigen Resultat von der Budgetkommission geprüft worden; die näheren Erläuterungen finden sie in der Spalte, welche mit diesem Namen bezeichnet ist.
Erinnerungen dagegen sind in der Kommission nicht erhoben worden.
Ich bemerke dabei, daß auch, wie schon früher, der Etat für das Jahr 188384 sich hauptsächlich aus den Einnahmen von 1882 und nur in geringer Zahl aus den Einnahmen von 1883 zusammensetzt.
Der Etat selbst beziffert sich um 2 621000 Mark höher wie der vorige.
Die Budgetkommission hat mich beauftragt, die Bewilligung zu beantragen.
Ehe ich aber schließe, muß ich auf einige Vorgänge und Berathungen in der Kommission zurückkommen, für die mir der besondere Auftrag ertheilt worden ist, sie hier zu berichten.
Meine Herren, es kam in der Kommission zur Sprache, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 23.
November v. I. die Exportbonifikation für inländische Rohtabacke und Tabackfabrikate von neuem festgesetzt hat, und zwar auf Grund von W 30 und 31 des Tabackgesetzes von 1879.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß der bewilligte Exportsatz sehr wesentlich unter dem bleibt, was im Gesetz als Maximum bezeichnet ist, bis wohin der Bundesrath gehen kann.
Beispielsweise ist bei fermentirtem Rohtaback die Bonifikation jetzt festgesetzt auf nur 17 Mark, während nach dem Gesetz 40 Mark in Aussicht genommen sind; ähnlich für Zigarren jetzt 22 Mark, während das Gesetz 50 Mark in Aussicht stellt.
Es wurde nun in der Kommission hervorgehoben, daß die baldige Erhöhung dieser Exportbonifikation einen bedeutenden Werth und ein hohes Interesse sowohl für den Tabackbau als für die Tabackfabrikation hat, und man stellte insbesondere deshalb an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage, wie es sich mit diesen Bonifikationen verhalte, aus welchen Gründen man solche niedrigen Ziffern gegriffen habe, und was man für die Zukunft zu thun beabsichtige.
Die Antwort finden Sie in der Erklärung des Reichskommissars, die ich meinem mündlichen Berichte auf Seite 4 beigefügt habe.
Dieselbe läßt sich kurz dahin resumiren, daß zur Zeit eine starke Erhöhung oder besser Ausfuhrbonifikation zu bewilligen nicht möglich gewesen sei, weil noch zuviel alte Tabacke, namentlich aus den Jahren 1880 und 1881, vorhanden seien.
Man beschloß 1342 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. nun in der Budgetkommission im Interesse der Tabackbauer und Tabackfabrikanten, daß ich als Referent im Namen der Kommission die Bitte und den Antrag au die Reichsregierung richten solle, bald möglichst mit einer angemessenen Erhöhung der Bonifikation im Interesse der von mir vorhin bezeichneten Tabackbauer und Tabackfabrikanten vorzugehen.
Ich erledige mich hiermit dieses mir von der Kommission ertheilten Auftrages.
Der Antrag der Herren Sander, 11r.
Buhl, vr.
Barth und Köpfer lag der Kommission noch nicht vor; er verfolgt einen ähnlichen Zweck, wie der in der Kommission verhandelte, nur daß er darin weiter geht, daß die gesetzlich für die Zukunft festgesetzten Ausfuhrvergütungen damit sind die in dem Gesetze von 1879 enthaltenen gemeint, also die höheren Sätze, von denen ich Ihnen vorher beispielsweise einige anführte nunmehr sofort in vollem Umfange zur Ausführung zu bringen seien.
Ob das für die Reichsregierung im Steuerinteresse möglich ist, bin ich nicht in der Lage zu entscheiden.
In der Budgetkommission ist die Frage nur insoweit verhandelt worden, daß man sich, da der Bundesrath nach dem Gesetze das Recht hat, den Zeitpunkt der höheren Bonifikation zu bestimmen, damit begnügt hat, das Ersuchen an den Bundesrath zu richten, baldthunlichst und baldmöglichst in dieser Richtung vorzugehen.
Ich bin daher nicht in der Lage, über den Antrag der Herren Sander und Genossen eine Meinung aus der Kommission vorzutragen, da, wie gesagt, derselbe dort nicht vorgelegen hat.
Dann habe ich einen zweiten Auftrag der Kommission hier zu erfüllen, indem dort zur Sprache kam, daß bei einer Anzahl Regierungen der Einzelstaaten noch immer von den Tabakbauern das sehr lästige Blätterzählen verlangt werde.
Es ist den Herren bekannt, daß die von dem Tabackbauer zu vertretende Gewichtsmenge in Bezug auf die Steuer festgesetzt wird entweder nach der Blätterzahl oder der Gewichtsmenge, indem nämlich eine Abschätzung nach einer der beiden Richtungen schon während des Sommers und vor der Ernte vorgenommen wird.
Nun ist die Blätterzählung etwas ungemein lästiges, schwieriges und zum Theil meiner Meinung nach vollständig unausführbares, weil die Blätter, namentlich in nassen Herbsten, wie sie, beiläufig gesagt, bei uns im Norden fast immer eintreten, die unteren Blätter, die sogenannten Sandblätter und auch die etwas höher stehenden vertrocknen und fast verschwinden, so daß sie nicht mehr im Zählbündel erscheinen können; außerdem ist die Arbeit des Zählens für die betreffenden Persönlichkeiten eine höchst unbequeme, sie bleibt immer eine ungenaue, sie muß schwachen und ungebildeten Personen, die kaum in der Lage sind, sie durchführen zu können, anvertraut werden, es sind Belästigungen aller Art damit für den Interessenten verbunden, ohne daß sich dabei meines Erachtens besondere Erfolge für den Steuerfiskus herausstellen.
Deshalb ist auch, soviel mir bekannt ist, in ganz Preußen ich kann mich aber vielleicht irren, ich spreche eben hauptsächlich nur von dem mir bekannten uckermärkisch-pommerschen Tabackdistrikt seitens der königlichen Regierung, der Regierung des Einzelstaates Preußen, welche die Befugniß dazu hat, nachgegeben worden, daß dort nur noch die Vertretung der gewonnenen Tabackmenge nach Gewicht stattzufinden hat.
Nach Nachrichten aber, die ich aus Baden und anderen deutschen Landestheilen erhalten habe, sind die anderen Regierungen nicht so entgegenkommend für das Interesse der Tabackbauer gewesen, wie die mir bekannten Verhältnisse in Preußen ergeben.
Es wurde nun allgemein in der Kommission anerkannt, wie wenig die Blättcrzählung den Interessen der betreffenden Persönlichkeiten, die damit zu thun haben, entspreche, und ich bin deshalb von der Kommission beauftragt, an die Rcichsregierung die Bitte zu stellen, bei dem Bundesrath dahin wirken zu wollen, daß die einzelnen Staaten, die bis jetzt noch auf der Blätterzählung bestehen.
sich doch auch der Besteuerung nach der Gewichtsmenge anschließen mögen.
Ich bemerke dabei noch, daß, wie ich schon vorhin bemerkte, meinen Erfahrungen nach ein Nachtheil dadurch für die fiskalischen Interessen keinesfalls entstehen kann, und ferner, daß es einen etwas befremdlichen Eindruck macht, wenn in verschiedenen Theilen Deutschlands die Handhabung dieser Steuererhebung eine ganz verschiedene ist.
Aus diesen Gründen hat die Kommission geglaubt, die Angelegenheit hier zur Sprache bringen zu müssen, und mich beauftragt, die vorhin gestellte Bitte an die hohe Reichsregierung zu richten.
Im übrigen beantrage ich die Genehmigung der Einnahme aus der Tabacksteuer, wie sie im Etat ausgebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sander.
Abgeordneter Sander: 1 Meine Herren, der Beschluß der Budgetkommission, bei der Regierung zu beantragen, daß die höheren Vergütigungssätze baldigst gewährt werden möchten, hat mir meine Aufgabe wesentlich erleichtert.
Wir, die Antragsteller, sind der Meinung, daß es nunmehr hohe Zeit wäre, daß das Tabacksteuergesetz vom 16.
Juli 1879 in allen seinen Theilen durchgeführt werden sollte.
Die Bestimmungen des Gesetzes, welche bis jetzt noch nicht durchgeführt sind, sind die der Rückvergütung.
Nun hat der Bundesrath in seinem Beschluß vom November vorigen Jahres eine höhere Rückvergütung für inländischen Taback und für Fabrikate aus inländischen Taback festgesetzt; er hat aber für Fabrikate aus ausländischem Taback es noch nicht für angezeigt erachtet, auf die Bestimmungen des Gesetzes einzugehen.
Die Erhöhung, die für inländischen Rohtaback bewilligt wurde, ebenso für Fabrikate daraus, beträgt ungefähr 40 Prozent der im Gesetz festgesetzten Vergütungssätze.
Nun hat der Herr Regierungskommissar nach den Erklärungen, die uns hier vorliegen, die Sache derartig begründet, daß er sagte, es wäre noch nicht möglich, auf die ganzen Vergütungssätze überzugehen, weil dadurch für große Mengen von inländischem Rohtaback aus der 80 er Ernte die Gelegenheit zur Erlangung einer Ausfuhrprämie unter erheblicher Schädigung der Steuerklasse gewährt werden würde.
Einen Beweis, daß noch erhebliche Mengen von Rohtaback von der 80er Ernte da sind, habe ich aus dieser Erklärung absolut nicht entnehmen können; ich glaube auch, daß dieser Beweis sehr schwer zu erbringen sein wird.
Wenn ich nun meinerseits behaupte, daß eine große Menge der 80 er Ernte nicht mehr da ist, so könnte ich es mir ja auch so bequem machen wie der Herr Regierungskommissar, daß ich einfach sagte: es ist eben nicht da.
Allein ich glaube, daß es nothwendig wird, zu beweisen, warum aus der 80 er Ernte keine großen Mengen mehr vorhanden sind.
Meine Herren, die Ernte von 1879 auf 1880 war eine äußerst minimale.
Es war in der ganzen Dekade von 1870 bis 1880 an Quantität die geringste Ernte.
Sie hat ein Ertrögniß von fabrikationsreifem Taback ergeben von zirka 454 000 Zentner.
Es ist nun natürlich, meine Herren, daß diese Ernte sofort aufgearbeitet worden ist, und daß in das Jahr 1880 von der
9 er Ernte wenig mehr übernommen wurde.
Im Jahre 1880 ist zum erstenmal die höhere Steuer ins Leben getreten.
Es wurde allerdings im Jahre 1880 eine viel größere Anbaufläche mit Taback bepflanzt, und das Erträgniß des Jahres 1880 war auch dem entsprechend ein viel größeres.
Es ergab an fabrikationsreifcm Taback etwas über 800 000 Zentner.
Nun, meine Herren, ist aber, wie ich schon vorher erwähnt habe, vom Jahre vorher in das Jahr 1880 nichts mehr übergenommen worden, und das erste, was das neue Tabacksteuergesetz hervorgebracht hat, war, daß nunmehr bei uns in der Fabrikation sehr viel von inländischem Taback verarbeitet wurde, was Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1343 früher von ausländischem Taback fabrizirt morden ist.
Es ist das auch ganz natürlich; denn der Unterschied zwischen dem Zolle, der ja sofort ins Leben getreten ist, und der ersten Tabackssteuerstaffel war ein äußerst großer.
Der Zoll betrug 85 Mark, während die Steuer nur 20 Mark betrug.
Man kann also auch mit Sicherheit annehmen, daß nun vieles aus inländischem Taback fabrizirt wird, was früher aus ausländischem Taback gemacht worden ist.
Ein weiterer Grund, den ich hier erwähnen will, ist, daß das Gesetz von 1879, wie Ihnen ja Allen bekannt, die Surrogate, die früher in der Tabackbranche verwendet worden sind, verbot oder aber mit großem Zoll resp.
Steuer belegte.
Auch dieser Grund hat dazu beigetragen, daß die Ernte des Jahres 1880 rascher verarbeitet wurde als früher.
Der gesammte Verbrauch, der in fabrikationsreifem Taback besteht, beträgt durchschnittlich ungefähr 1 400 000 bis 1 500 000 Zentner per Jahr.
Während man früher angenommen hat, daß hierin ungefähr ausländischer Taback war und V, inländischer Taback, so kann man jetzt, nachdem der Schutzzoll für den inländischen Taback wirkt, ganz gut annehmen, daß das Verhältniß sich geändert hat, daß es beinahe halb mit halb sein wird, sodaß man annehmen muß, daß per Jahr 700 000 Zentner inländischer Taback verarbeitet wird.
Nun ist die Probe leicht zu machen, meine Herren, daß, wenn in einem Jahre zirka 800 000 Zentner überhaupt nur produzirt werden und der Bedarf per Jahr überhaupt 7 bis 800 000 Zentner ist, in die späteren Jahre nichts mehr übernommen werden kann, und das ist auch in Wirklichkeit der Fall, sodaß man behaupten kann, die 80 er Ernte existirt nicht mehr, sie ist in den Verbrauch übergegangen.
Was die 81er Ernte anbelangt, die mit einer höheren Steuer belastet war die Steuer betrug dort 30 Mark so will ich zugeben, daß vielleicht von dieser 81er Ernte Vorräthe noch vorhanden sind.
Aber bei der 81er Ernte kommt es für den Export sehr in Betracht, daß diese Ernte für denselben wegen der Qualität absolut nicht günstig war.
Die 81er Tabacke waren schwer, waren kräftig und eigneten sich deswegen nicht zum Export, während die 82er Ernte, die wir jetzt haben, ein sogenanntes leichtes Gewächs hervorgebracht hat.
Da bei dem Export namentlich nach England (bei seinem hohen Zoll) besonders auf gute, leichte Qualität gesehen wird, so muß beim zukünftigen Export die 82er Ernte, die mit den vollen Steuern belastet ist, entschieden diejenige sein, die überhaupt ausgeführt wird.
Meine Herren, der inländische Taback ist aber immer noch im Vortheil dadurch, daß vom Bundesrath ihm ein Theil der Ausfuhrvergütung bewilligt wurde, während der ausländische Taback vollständig unbeachtet geblieben ist.
Hier lautet die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, daß eben die Annahme begründet wäre, daß noch erhebliche Vorräthe von Zigarren, welche aus ausländischem Taback fabrizirt waren, vorhanden sind.
Auf diese Zigarren will ich später zurückkommen; einstweilen will ich nur noch erwähnen, was in der Anlage 14 die Regierung vorgebracht hat, um die Mindereinfuhr, die bis jetzt seit dem Jahre 1879 aus den unbearbeiteten Tabackblättern sich ergab, zu erklären.
Die Regierung sagt hier, Anlage XIV Seite 10, daß noch erhebliche Mengen vorhanden sein mögen.
Wenn sie nur die Möglichkeit zugibt, daß sie vorhanden sind, so glaube ich doch nicht, daß das ein Beweis ist.
Sie sagt dann ferner noch, daß diese Konsumverminderung dazu beigetragen hat, daß die Mengen des eingeführten Tabacks gegen früher zurückgeblieben sind.
Meine Herren, das ist ganz richtig, die Konsumverminderung trägt allerdings dazu bei, daß eine Mindereinfuhr vorhanden ist.
Allein, es kommen noch andere Faktoren hier in Betracht.
Vor allen Dingen ist es, wie ich es vorhin schon erwähnte, der Schutzzoll, den der inländische Tabackbau hat; und dieser Schutzzoll hat es hervorgebracht, daß jetzt mehr inländischer Taback verarbeitet wird, als früher, und das kann ja doch nur auf Kosten des ausländischen Tabacks beruhen.
Ein dritter Faktor, der hier in Betracht kommt, ist eben der gänzliche Rückgang des Exports und ein vierter Grund, der hauptsächlich bei den Fabrikaten ins Gewicht fällt, der Schmuggel, der immer noch an der holländischen Grenze getrieben wird.
Wie sehr der Export, der früher bei der Tabacksindustrie so blühend war, zurückgegangen ist, will ich Ihnen aus der Statistik des deutschen Reiches mit Zahlen vorführen.
Der Export betrug ich nehme hier die Fabrikate und nicht auch die Tabacksblätter— im Erntejahr 187677 etwas über 74 000 Zentner und siel im Jahre 187773 auf 60 000 Zentner, im Jahre 187879 auf 57 000, im Jahre 187980 auf 32 000, im Jahre 188182 auf 11000 und im Jahre 188182 auf etwas über 6000 Zentner; der Rückgang des Exports seit sieben Jahren beträgt ungefähr 90 Prozent.
Dementsprechend ist auch der Werth dieser Ausfuhr zurückgegangen.
Während früher im Jahre 1876 die gesammte Ausfuhr hier sind allerdings auch die Tabacksblätter mitgerechnet ungefähr 30 Millionen Mark betragen hat, ist sie im Jahre 1877 auf 20 Millionen, im Jahre 1879 aus 13 Millionen, im Jahre 1880 auf 7 Millionen und im Jahre 1881 auf 3 Millionen herabgesunken.
Sie sehen, meine Herren, daß die Probe eine richtige ist, und daß sich auch hier im Zeitraum von sieben Jahren ein Minderertrag von beinahe 90 Prozent zeigt.
Meine Herren, die Exportindustrie steht im großen ganzen unter amtlicher Kontrole, und die Regierung kann sicher sein, daß hier absolut jede Ausfuhrvergütung ausgeschlossen ist, welche nicht mit den entsprechenden richtigen Sätzen seiner Zeit versteuert oder verzollt worden ist; und da weiß ich nicht, warum die Regierung nicht entgegenkommender sein kann.
Sie sagt allerdings: es sind noch große Mengen von Zigarren da.
Ja, das ist wahr; ich weiß auch, wo diese Zigarren liegen.
Sie befinden sich nämlich in den Räumen der kaiserlichen Tabackmanufaktur in Straßburg, (hört!
hört!)
wo sie ein friedliches Dasein führen, ungestört durch das Gewoge der Welt, und, meine Herren, ich bin auch überzeugt, daß die Regierung von dem Dasein dieser Straßburger Zigarren in Kenntniß gesetzt ist.
Aber diese Zigarren sind nicht recht exportfähig; jedenfalls dürften sie nicht mit einem Ursprungszeugniß versehen sein; denn ihr Ruhm ist weit über die Grenzen Deutschlands schon hinausgedrungen.
Nun höre ich zwar, daß man in letzter Zeit in Straßburg sich alle Mühe gibt, diese Zigarren ins Ausland zu verkaufen.
Die böse Welt in Straßburg sagt, es geschehe deshalb, weil die Elsaß-Lothringer jetzt deutsch mit der Verwaltung sprechen wollen und müssen.
(Heiterkeit links.)
Das Land, wohin diese Zigarren kommen, soll Belgien sein; Belgien fabrizirt aber selbst eine Menge von Zigarren, und ich kann, wenn das wirklich so ist, schließlich nur annehmen, daß diese Zigarren vielleicht mit der belgischen Expedition nach dem Kongo versendet werden sollen, um die Widerstandskraft der Neger auf dieses Kraut zu erproben.
(Heiterkeit.)
Bewährt sich diese Widerstandskraft, so kann man dort sofort mit der Einführung des Tabackmonopols vorgehen und die geeigneten Kräfte aus Deutschland beziehungsweise Straßburg beziehen.
Ich kann aber nicht einsehen, warum die Privatindustrie die Sünden der Staatsindustrie hier büßen soll.
Ich glaube, es gäbe ein viel einfacheres Mittel, diese großen Vorräthe von Zigarren unschädlich zu machen; wenn man diese Straßburger Tabackfabrik unter amtliche Kontrole stellen würde, dann wüßte man ja genau, wo sie hinkommen, und jedenfalls wäre eins erreicht, daß man in Straßburg sorgfältige und ord1344 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. nungsmäßige Bücher führen müßte, was sicher kein Schaden wäre.
Meine Herren, die Regierung gibt sich ja in der letzten Zeit, das muß man dankend anerkennen, außerordentlich viel Mühe, den Export zu heben; die Konsuln machen ja eingehende Berichte in dieser Sache, siegeben uns Informationen, sie thun alles zur Exportunterstützung, was geschehen kann; aber was nützt das alles der deutschen Tabackindustrie, wenn die Grundlage, die Konkurrenzfähigkeit fehlt
Diese Konkurrenzfähigkeit ist so lange ausgeschlossen, als Sie derselben die festgesetzten nicht zu hohen Steuervergütungen nicht bewilligen.
Die Amerikaner haben ja gar kein Interesse daran, daß bei uns in Deutschland aus dem Taback höhere Erträgnisse herauskommen sollen; sie verlangen nach wie vor gute Waare zu dem gleichen Preise, und können wir sie nicht zu dem gleichen Preise liefern, so nehmen sie eben unsere Fabrikate einfach nicht an.
Die anderen Staaten, speziell Holland, Belgien, die Schweiz, alle diejenigen Staaten, die aus dem Taback weniger Steuererträgnissc erzielen, haben sich alle Mühe gegeben und geben sich noch alle Mühe, diesen Export zu gewinnen, und ich muß Ihnen sagen, daß diese Staaten auch schon einen ganz bedeutenden Erfolg haben, und daß es sehr schwer sein wird, für uns in Deutschland den ganzen Export, den wir früher hatten, überhaupt wieder zu gewinnen.
Nun möchte ich aber doch noch den Bundesrath bitten, auf einen Punkt Rücksicht zu nehmen, der meiner Ansicht nach gerade bei diesem Export eine sehr wesentliche Rolle spielt; das ist die Rücksicht auf die arbeitende Klasse.
Die Tabackarbeiter haben seit dem Jnslebentreten dieses neuen Tabacksteuergesetzes ohnehin große Noth gelitten; es mußten ja eine Masse von Arbeitern entlassen werden, und durch das gänzliche Darniederliegen dieses Exports, der, wie ich vorhin schon erwähnte, beinahe 70- bis 80 000 Zentner Fabrikate betragen hat, sind noch viel größere Mengen von Arbeitskräften entbehrlich geworden.
Meine Herren, ich glaube, das wäre ein Punkt, der auch den hohen Bundesrath bestimmen könnte, in dieser Sache entgegenkommend zu sein; denn das halte ich doch für das allernothwendigste, daß man den Leuten Arbeit gibt; Arbeit geben ist viel nöthiger, als Arbeitsbücher geben; das erstere haben sie nöthig, das zweite können sie entbehren.
Meine Herren, wo bleibt denn bei der deutschen Tabackindustrie der immer so feierlich in Szene gesetzte Schutz der nationalen Arbeit
soll denn allein noch die Tabackindustrie, wenn ich mich so ausdrücken dars, das Aschenbrödel sein
gilt dieser Schutz der nationalen Arbeit nur für wenige privilegirte Industrien
soll die Tabackindustrie, weil sie nicht sofort für das Monopol sich'begeisterte, deswegen noch etwa bestraft werden
Das wäre doch etwas zu hart.
Ich glaube also, daß auch von diesem Standpunkt aus der Bundesrath entgegenkommend sein könnte; er könnte noch umsomehr entgegenkommend sein, weil eigentlich die Reichskasse absolut keinen Schaden erleiden kann.
Denn, gesetzt den Fall, es wären noch von inländischem Taback größere Mengen vorhanden, und diese Mengen würden ausgeführt, und sie würden einen höheren Vergütungssatz bekommen: was wäre der praktische Erfolg
Den Nutzen hätte der Tabackbau, die Landwirthschaft; soviel mehr ausgeführt würde, um soviel mehr würde angebaut werden, und dieser Taback, der angebaut würde, müßte ja die neue hohe Steuer bezahlen.
Es ist also wirklich nur im Interesse der Landwirthschaft, daß die Tabacke möglichst ungehindert aus Deutschland hinausgehen.
Was die Fabrikate anbelangt, so ist das noch viel deutlicher; denn für jeden Zentner Fabrikat muß doch die entsprechende Menge Rohtaback wieder eingeführt werden, und dieser Taback wird mit dem hohen Zoll belastet, und das, was an Steuer beziehungsweise Zollvergütung bezahlt wird, beträgt ja nicht den ganzen Zoll, sondern nur einen Theil davon.
Also auch hier würde der Staatskasse kein Schaden, sondern nur Nutzen erwachsen.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß der Bundesrath in dieser Frage wohlwollend entgegenkommen kann.
Sollte es nicht der Fall sein, so darf sich der hohe Bundesrath nicht wundern, wenn man eben dieses Verzögern immer und immer wieder mit der Einführung des Tabacksmonopols in Verbindung bringt, daß man glaubt: dem hohen Bundesrath kann an diesem ganzen Export nicht sehr viel liegen; denn, wenn wir zu dem Tabacksmonopol kommen, so haben wir ja ohnehin an dem Export nichts; das Monopol kann ja keinen Export vertragen; geht so der Export während der Privatindustrie zu Grunde, dann kann uns, wenn wir die Erbschaft der Privatindustrie antreten, keine Schuld mehr in dieser Sache treffen.
Meine Herren, ich glaube aber doch nicht, daß der Bundesrath so denkt, sondern daß er wie auch das hohe Haus, was ja in seinen Resolutionen wiederholt darauf gedrungen hat, der Ansicht ist, daß der Tabacksindustrie endlich mal Ruhe gegönnt wird, daß also dieses Gesetz in allen seinen Theilen durchgeführt wird.
Dieser Ansicht, glaubeich, kann sich auch der hohe Bundesrath anschließen; von dem hohen Hause aber bin ich überzeugt, daß wir mit unserem Antrage keine Fehlbitte gethan haben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boecius: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige kurze Bemerkungen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sander und Genoffen.
Das Gesetz vom 16.
Juli 1879 hat selbst Vorkehr dahin getroffen, daß die Ausfuhr von Rohtaback von Anfang an und unabhängig von den jeweiligen Vergütungssätzen steuerfrei stattfinden könne, indem die Ausfuhr ohne Steuerhebung nachgelassen ist.
Sodann hat das Regulativ vom 28.
Mai 18811es den Tabackfabrikanten ermöglicht, ihre Fabrikate unabhängig von den im allgemeinen geltenden Vergütungssätzen gegen diejenige Vergütung auszuführen, welche den auf den verwendeten Taback wirklich in Anwendung gekommenen Zoll- und Steuersätzen entspricht.
Durch diese Bestimmungen ist den berechtigten Interessen der beim Export betheiligten Tabackspflanzer, Rohtabackshändler und Tabacksfabrikanten soweit Rechnung getragen, daß die Rücksichtnahme auf diese Interessen keine Veranlassung bietet, bei der Wahl der Einführungstermine für die allmähliche Erhöhung der Ausfuhrvergütungssätze das steuerfiskalische Interesse irgend wie hintanzusetzen.
Durch Bundesrathsbeschluß sind seit dem 1.
Dezember vorigen Jahres die Ausfuhrvergütungssätze für Rohtaback und Fabrikate aus inländischem Rohtaback vorläufig auf das dem Steuersätze von 1880 entsprechende Maß erhöht worden.
Die Herren Antragsteller erklären diese vorläufige Erhöhung für völlig ungenügend und wollen, daß die Steuervergütung sofort auf den vollen in den G 30 und 31 des Gesetzes vorgesehenen Satz gebracht werde, sodaß insbesondere also die Vergütung für Rohtaback und Fabrikate aus inländischem Taback nach dem Maße der Steuer von 18821zu erfolgen haben würde.
Hierzu scheint mir eine genügende Veranlassung nicht nachgewiesen zu sein.
Die Ausfuhr der Rohtabacke der 1882 er Ernte kann doch, namentlich was den fermentirten Rohtaback anbetrifft, erst in einigen Monaten beginnen, und die Ausfuhr von Fabrikaten aus der 1882 er Ernte wird in irgend größerem Umfange schwerlich vor der zweiten Hälfte des laufenden Jahres beginnen können.
Andererseits aber würde die von den Herren Antragstellern ins Auge gefaßte Maßnahme, auch wenn dieselbe erst etwa gegen Schluß des laufenden Jahres eintreten sollte, vorausReichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1345 sichtlich eine erhebliche Schädigung der Steuerkasse zur Folge haben.
Ich gehe davon aus, im Widerspruch mit der Annahme des Herrn Vorredners, daß noch erhebliche Vorräthe von Rohtaback der 1880er und 1881er Ernte und von Fabrikaten aus diesen Rohtabacken vorhanden sind.
Die beiden bezeichneten Ernten waren sehr reichlich, die Ausfuhr von Rohtaback sowohl wie von Tabackfabrikaten ist in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen.
Mir scheint es darnach kaum anders möglich, als daß in der That noch erhebliche Mengen der bezeichneten Rohtabacke und daraus gefertigten Fabrikate vorhanden sind.
Diesen Rohtabacken und Fabrikaten aber würde durch eine Vergütung nach dem Maße des Steuersatzes von 1882 eine sehr erhebliche Prämie zu Theil werden.
Beispielsweise beträgt der Vergütungssatz für fermentirten Rohtaback nach dem Steuersätze von 1880 für 100 Kilogramm 17 Mark, nach dem Steuersätze von 1881 26 Mark, nach dem Steuersätze von 1882 40 Mark.
Desgleichen beträgt der Vergütungssatz für Zigarren nach dem Steuermaße von 1880 22 Mark, nach dem Steuermaße von 1881 33 Mark, nach dem Steuermaße von 1882 50 Mark für je 100 Kilogramm.
Die Beträge der danach zu zahlenden Ausfuhrprämien würden sich jedenfalls wohl auf mehrere Hunderttausend Mark, vielleicht noch erheblich höher belaufen.
Es würde aber ferner die Erhöhung der Steuervergütung auf das Maß des Steuersatzes von 1882 voraussichtlich auch zur Folge haben, daß erhebliche Mengen von Zigarren aus niedrig verzolltem ausländischem Rohtaback mit einer erheblichen Prämie ausgeführt werden würden.
Daß noch große Mengen derartiger Zigarren vorhanden sind, hat der Herr Vorredner selbst zugestanden.
An welchen Stellen diese Zigarrenvorräthe liegen, ist mir unbekannt, und speziell ist der Reichsregierung nicht bekannt, ob und in welchem Umfange derartige Fabrikate in der Tabackmanufaktur in Straßburg sich befinden.
Ueberhaupt spielt die Rücksichtnahme auf die Straßburger Tabackmanufaktur oder gar auf ein wieder vorzulegendes Tabackmonopol bei den Ueberlegungen, die dieser Frage gewidmet worden sind, absolut keine Rolle.
Nun ist allerdings schließlich von dem Herrn Vorredner gesagt worden: Wenn wir auch zunächst etwas dadurch verlören oder zu viel bezahlten, daß wir niedrig versteuerten Rohtaback und Fabrikate aus solchem Rohtaback mit einer zu hohen Vergütung bedächten, so würden wir doch voraussichtlich einen Ausgleich dadurch erhalten, daß künftig entsprechend weniger von hochbesteuerten Fabrikaten ausgeführt würde.
Die Aussicht hierauf würde ich nur dann für eine einigermaßen sichere halten, wenn der inländische Markt in Rohtabacken und Tabackfabrikaten augenblicklich sehr knapp bestellt wäre, sodaß eine irgend nennenswerthe Ausfuhr eine Wiederergänzung der Bestände auf das jetzige Maß unbedingt nach sich ziehen müßte.
Ich glaube aber, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, davon ausgehen zu sollen, daß in der That der Markt recht voll ist von Rohtaback und Tabackfabrikaten, und ich möchte auch glauben, daß, wenn es anders wäre, für die Herren Antragsteller kein Grund vorliegen würde, aus eine schleunige Erhöhung der Aussuhrvergütung hinzuwirken.
Ich kann nach dem, was ich die Ehre hatte zu sagen, nur empfehlen, den Antrag der Herren Sander und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Der Bundesrath wird jedenfalls eine weitere Erhöhung der Ausfuhrvergütung herbeiführen, sobald es zulässig ist, ohne das steuerfiskalische Interesse wesentlich zu schädigen.
Kleinliche Rücksichten fiskalischer oder anderer Art sind in dieser Beziehung bisher nicht von Einfluß gewesen und werden auch künftig nicht von Einfluß sein.
Ich möchte dann mit einem Wort noch mich zu dem wenden, was der Herr Referent in Bezug auf die Feststellung, der vom Pflanzer zu vertretenden Tabackmenge nach der Verhandlungen des Reichstags.
Blätterzahl oder nach der Gewichtsmenge zu sagen die Güte hatte.
Es ist ja bekannt, daß nach den Ausführungsbestimmungen zum Tabackssteuergesetze die Feststellung nach der Blätterzahl als Regel hingestellt ist, und zwar mit Rücksicht daraus, daß hierin die größte Sicherheit für die Steuer zu finden ist.
Es ist aber den Steuerverwaltungen der Einzelstaaten freigelassen worden, nach Bedürfniß auch Gewichtsabschätzung zuzulassen.
Hiervon ist im großen Umfange überall der Gebrauch gemacht, wo das Bedürfniß hervorgetreten ist, so namentlich in Preußen; in anderen Staaten, wo sich das Bedürfniß nicht herausgestellt hat, hat man die Blätterzählung festgehalten.
Dies ist namentlich in Mecklenburg, wo ein verhältnißmäßig erheblicher Tabackbau stattfindet, zur Zufriedenheit der Tabackpflanzer und zur Zufriedenheit der Verwaltung geschehen.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß die Lage der Dinge lokal verschieden ist, hat man geglaubt, den Einzelverwaltungen hierin Freiheit lassen zu sollen; und ich glaube kaum, daß für den Bundesrath Veranlassung vorliegen dürfte, mit einem Beschluß einzugreifen.
Es ist gewiß zu erwarten, daß die einzelnen Verwaltungen den an sie gelangenden Wünschen ihrer Landesangehörigen so weit entgegenkommen werden, als dies irgend mit dem Steuerinteresse verträglich ist.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Ausführungen, die ich von dem Herrn Referenten und eben von dem Herrn Regierungsvertreter gehört habe, bezüglich des Blätterzählens beim Taback, waren mir sehr interessant.
Wir wußten in der Pfalz schon, daß man in Baden an Stelle des Blätterzählens die Gewichtsabschätzung treten ließ, während viele unserer tabackbautreibenden Bezirke bisher vergebens dafür eingetreten sind, daß das Blätterzählen auch bei uns verlassen wird, und dafür die Gewichtsabschätzung gestattet werde.
Heute haben wir von dem Referenten der Budgetkommission gehört, daß auch in der Uckermark auf den Wunsch der tabackbaubetreiben Bevölkerung das Blätterzählen vollständig aufgegeben sei.
Meine Herren, ich kann nicht anders annehmen, als daß besonders auch in diesem Jahre, wo wir besonders viele faule Tabackblätter hatten, das Blätterzählen zu Unzuträglichkeiten geführt hat.
Im vorigen Jahre wenigstens hat sich das Blätterzählen häufig als unzulänglich bewiesen; denn es sind mir Fälle bekannt, daß ein bedeutender Ueberschuß von Blättern auf der einen Seite da war, und auf der anderen Seite wieder ein sehr großes Manko an Blättern versteuert werden mußte.
Meine Herren, wenn nun an die Stelle des Blätterzählens die Gewichtsabschätzung treten soll, so muß ich ausdrücklich den Vorbehalt aussprechen, daß bei der Gewichtsabschätzung natürlich nur mit größter Vorsicht verfahren werden kann.
Denn das muß ich zugeben, daß bei der Gewichtsabschätzung noch größere Fehler gemacht werden können als bei dem Blätterzählen, und wenn bei der hohen Steuer, die jetzt eingeführt ist, der Pflanzer unbedingt für haftbar erklärt wird für das einmal abgeschätzte Gewicht, so können dadurch Steuernachzahlungen nur zu leicht eintreten.
Aber, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nach dem Tabacksteuergesetze vom Jahre 1879 die ganzen Kontralmaßregeln des Blätterzählens und der Gewichtsabschätzung lediglich fakultativ zugelassen sind, und ich glaube und werde darin vonSachverständigen, die absolut unzweifelhaft und in dieser Angelegenheit unverdächtig sind, darin bestätigt, daß die ganze Lage des Tabackgeschäftes in den Gegenden, die mir bekannt sind, im Südwesten von Deutschland, so gelagert ist, daß Kontraventionen bei der hohen Strafe, die auf dieselbe gesetzt sind, bei dem Risiko der Fabrikanten, der eine Kontravention begeht, oder der Großhändler, die ja bei jeder Kontravention mehr oder minder 185 1346 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. mitthun müssen, beinahe unmöglich sind, und daß es sich, ohne daß irgend wie eine Schädigung des Fiskus zu fürchten wäre, wohl empfehlen dürfte, daß man überhaupt die ganzen Kontrolmaßregeln weniger scharf greift, als es bisher der Fall war.
Aber jedenfalls, meine Herren, möchte ich nach den oben gehörten Bemerkungen des Herrn Kommissärs das Recht in Anspruch nehmen, daß auch bei uns in der Pfalz die Bezirke gehört werden, inwieweit diese das Blätterzählen oder die Gewichtsabschätzung vorziehen, und daß den betreffenden Wünschen der tabackbautreibenden Bevölkerung nach dieser Richtung Rechnung getragen werde.
Meine Herren, ich darf nun zurückkommen auf den Antrag, den ich mit Herrn Kollegen Sander zusammen gestellt habe.
Die Ausführungen des Herrn Regierungskommissärs veranlassen mich, einen kurzen Blick zurückzuwerfen auf die Art, wie das ganze Gesetz zu Stande gekommen ist, und da ist besonders bei der heutigen Lage die damalige Erklärung des Herrn Regierungskommissars von so großer Bedeutung, daß ich mir erlaube, dieselbe verlesen zu dürfen.
Es ist in den Bericht darüber aufgenommen: Indessen sei es angemessep, daß die Einführung der neuen Vergütungssätze nicht weiter hinausgeschoben werde, als durchaus erforderlich ist; es sei nicht die Absicht, damit so lange zu warten, bis alle geringer besteuerten Tabacke verbraucht oder exportirt seien; vielmehr wird es genügen, wenn ein Zustand eingetreten ist, der geradezu Mißstände ausschließt.
Aus finanziellen Rücksichten könne man in dieser Beziehung unmöglich ängstlich sein, da es sich nur um eine nicht allzu lange Uebergangsperiode handele, da jedes Kilo Taback, welches ausgeführt werde, durch hochversteuerten Taback für den inländischen Konsum ersetzt werden müsse.
(Rufe links: Hört, hört!)
Es wurde also damals von der Regierung ausdrücklich anerkannt.
wie in dieser Beziehung die Verhältnisse liegen.
Ich muß in dieser Frage auch noch etwas weiter gehen, wie Herr Kollege Sander.
Ich glaube, daß, wenn wir den Export erleichtern, an die Stelle des ausgeführten Tabacks nicht im Inlands gebauter Taback treten wird, sondern, daß an Stelle des ausgeführten Tabacks hauptsächlich fremder treten wird, und daß in dieser Beziehung die Interessen des Fiskus noch mehr dahinweisen, die verhältnißmäßig niedrigen Ausfuhrvergütungen zu gewähren und dafür sich hohe Eingangszölle bezahlen zu lassen.
Nun, meine Herren, wie stehen wir aber jetzt mit der ganzen Entwickelung unseres Tabacksteuergesetzes
Dafür gibt uns der vorliegende Etat einen zahlenmäßigen Beleg, der das ganze Tabacksteuergesetz, wenigstens, soweit es den finanziellen Effekt betrifft, jetzt schon ziemlich durchgeführt erscheinen läßt.
Im Bericht findet sich eine Aufstellung der verbündeten Regierungen, 1 die1für1den angenommenen Steuersatz eine Bruttoeinnahme von 39 Millionen Mark aus Steuer plus1Zoll1pins1Fabrikaten in Aussicht genommen hat.
Meine Herren, wenn wir die Zahlen, die sich in der Beilage 14 finden, für das kommende Jahr berechnen, so finden wir, daß wir für das kommende Jahr aus dem Zoll xlns Steuer soviel ich übersehen kann, ohne Fabrikate eine Einnahme von 42 Millionen Mark zu erwarten haben, daß also für das kommende Jahr schon eine1Mehreinnahme1von121Millionen Mark zu erwarten ist, zu der noch die Einnahme von den Fabrikaten hinzutritt.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Zahlen am allerschlagendsten beweisen, daß die Verhältnisse so gelagert sind, daß wir in der Hauptsache das normale Verhältniß als gegeben annehmen dürfen, und daß sich deshalb die Gewährung der vollen Exportbonifikation als ganz gerechtfertigt empfiehlt.
Meine Herren, ein berechtigter Einwand gegen unseren Vorschlag ist wohl der, daß man sagt: es kann sich der Handel dadurch helfen, daß er Tabacke in zollfreien Niederlagen niederlegt und dann aus den zollfreien Niederlagen ganz frei exportiren kann.
In dieser Beziehung liegen aber die Verhältnisse in den verschiedenen deutschen Tabackgebieten nicht gleich.
Es wurde schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß, während es für Baden mit seiner großen Anzahl von Akzisebeamten, die es für seine Weinsteuer nothwendig hat, verhältnißmäßig leicht sein wird, bei den steuerfreien Lagern Konzessionen zu machen, dies für Bayern mit viel größeren Schwierigkeiten verbunden sei, da uns in Bayern nicht die nöthige Anzahl Beamte zur Verfügung stehen, und es zeigt sich jetzt auch, daß die Errichtung von steuerfreien Niederlagen an solchen Plätzen, wo sich keine Hauptzollstellen befinden, wirklich große Schwierigkeiten hat, daß sie zum Theil mit Bedingungen verknüpft ist, die es den betreffenden Händlern bis jetzt unmöglich gemacht oder sie wenigstens davon abgehalten haben, steuerfreie Niederlagen zu errichten.
Man hat erstens den Leuten die Bedingung auferlegen müssen, daß sie die kontrolirenden Zollbeamten selber bezahlen müssen.
Diese Ausgabe ist nicht unbedeutend.
Außerdem aber hat unsere bayerische Steuerverwaltung nicht die bestimmte Zusage geben wollen, daß den Interessenten, die sich einen Beamten auf ihre Kosten halten, für den Fall der Erkrankung des Beamten jedenfalls ein Ersatz gestellt werde, so daß also der Besitzer eines derartigen steuerfreien Lagers ganz leicht hätte in die Lage kommen können es handelt sich hier um Wiederanstellung von ausgedienten Leuten —, daß in der Zeit, wo er gerade seinen Taback bearbeiten muß, sein Beamter erkrankt, und er bei dem Mangel anderer verwendbarer Persönlichkeiten einen Ersatz nicht finden kann, er dadurch in der Behandlung seines Tabacks wesentlich geschädigt würde, und ihm so große Kapitalverluste entständen.
Es ist mir bekannt, daß Tabackhändler sich aus diesen Gründen nicht zur Errichtung eines steuerfreien Lagers entschließen konnten.
Also, meine Herren, die steuerfreien Lager reichen in dieser Beziehung nicht aus, und ich glaube, daß durch die Gewährung der vollen Exportbonifikation manche Schwierigkeiten beseitigt werden könnten, deren Beseitigung auf andere Weise bei der verschiedenartigen Organisation des Steuerbeamtenpersonals recht schwierig ist.
Meine Herren, es wurde von dem Herrn Regierungskommissar vorhin darauf hingewiesen, daß man höhere Vergütungssätze für Zigarren auch deshalb nicht gewähren könne, weil sich in den Zigarren niedriger versteuerter ausländischer Taback noch befindet; ich glaube, daß gerade diese Bemerkung des Herrn Regierungskommissars beweist, wie sehr es gerade im Interesse des Fiskus liegen würde, die Ausfuhr derartiger Zigarren möglichst zu begünstigen; denn das ist doch sicher, daß, wenn es sich hier um Zigarren handelt, die mit ausländischem Taback ganz oder theilweise hergestellt sind, diese ersetzt werden durch andere Zigarren, die mit ausländischem Tabak ganz oder theilweise hergestellt werden, daß also hier vis-a-vis von einer Exportbonifikation von 50 Mark per Doppelzentner, der für Zigarren gewährt werden soll, auf der anderen Seite 85 Mark Eingangszoll für die Tabackblätter stehen mit dem bedeutenden Abgang, der damit immer verbunden ist.
Wenn derHerrRegierungskommissarauf dasReglement hinweist, das in dieser Beziehung eine Abhilfe treffen soll, so wird mir von verschiedenen Seiten dagegen bemerkt, daß die Bestimmungen dieses Reglements derartig getroffen sind, daß die Praxis nicht damit marschiren kann.
Ich selber kann die Frage nicht genügend beurtheilen; ich muß mich also, wie gesagt, auf meine Urkundsperson beziehen.
Meine Herren, der Täbackexport hat ja neben diesem entschieden fiskalischen Interesse eine recht große Bedeutung für den Tabackbau und besonders für gewisse Gegenden des Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1347 Tabackbaues.
Ich erinnere dabei besonders an die elsässischen Tabacke, die sich auf unserem Markte noch nicht hinreichend einführen konnten, und die wesentlich dabei interessirt sind, ihren alten Markt zu behalten und durch die frühere Gewährung der höheren Exportbonifikationen nicht durch eine zu große Preissteigerung von demselben ausgeschlossen zu zu werden.
Meine Herren, ich glaube Ihnen aber zum Schluß noch ein ganz besonderes fiskalisches Interesse in dieser Beziehung vorführen zu sollen.
Unser deutscher Geschmack hat sich in den weiten Kreisen der Konsumenten, in den eigentlichen Konsumkreisen bis jetzt an den Genuß eines leichteren Tabacks gewöhnt; er verlangt einstweilen die Verwendung von größtentheils fremden Tabacken.
Ich fürchte, daß, wenn Sie den Export von den inländischen Tabacken in einer Uebergangszeit zu sehr erschweren.
Sie dadurch vielleicht eine Aenderung der deutschen Geschmacksrichtung herbeiführen werden, die hintennach für die Steuereinnahmen sehr verhängnißvoll werden würde.
So lange die Vortheile für den Fabrikanten nicht zu überwiegend sind, wird er womöglich bei der Fabrikationsart, die er bis jetzt hat, bleiben, wird er die Geschmacksrichtung seiner Konsumenten schonen; wenn er aber durch eine derartige gewaltsame Verschiebung der Preise, wie sie durch eine zu späte Gewährung oder eine nicht volle Gewährung von entsprechenden Exportbonifikationen eintritt, dazu gedrängt wird, statt des bisher verwendeten ausländischen Tabacks inländischen Taback einzuführen und zur Verwendung zu bringen, dann wird sich der inländische Taback auch später durch den ausländischen Taback weniger verdrängen lassen.
Meine Herren, es ist für die ganze Einnahme aus der Tabackssteuer, es ist aber auch für die Tabacksindustrie in Deutschland von großer Bedeutung, daß wir uns nicht auf die Gewohnheit der Monopolländer hinüberdrängen lassen, daß verhältnißmäßig kleinere Quantitäten, aber schwerere Tabacke geraucht werden, sondern daß man bei dem größeren Konsum von leichteren Tabacken bleibt, und dafür, meine Herren, würde es mir als ein verhängnißvoller Fehler erscheinen, wenn man durch zu späte Gewährung von Exportbonifikationen gewaltsam die Fabrikation in diese neue Richtung hineindrängen würde, aus der sie sich nicht wieder durch weiteren Bezug aus dem Auslande herausfinden könnte.
Meine Herren, ich habe so wenigstens den Versuch gemacht, Ihnen nachzuweisen, daß eine baldige Gewährung der vollen Exportprämien mit dem Geiste übereinstimmt, aus dem seiner Zeit das Tabackssteuergesetz hervorgegangen ist, und daß von einer Schädigung des Fiskus in dieser Beziehung gar nicht die Rede sein kann.
Denn, meine Herren, die Exportbonifikationen oder Exportprämien, die Sie da vielleicht für ein paar Zentner Taback gewähren, sind ja nicht zu vergleichen mit den Exportprämien, die wir beim Zucker oder auch vielleicht beim Spiritus gewähren, Artikel, in denen wir ein überwiegend exportirendes Land sind; sondern hier handelt cs sich und das muß ich zum Schluß wiederholen um Exportprämien für einen Artikel, den wir im Inlands nicht genügend produziren, und wo der Abgang nach dem Auslande wieder gedeckt werden muß.
Ich empfehle deshalb die Annahme des Antrages.
Vizepräsident Freiherr zn Frattckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, ich habe schon in der Sitzung vom 19.
Dezember 1881 hier im Hause verschiedene Beschwerden zur Sprache gebracht, die auch heute wieder in den Vordergrund getreten sind.
In erster Reihe haben sie das Blätterzählen betroffen, und es hat auch der Herr Referent heute die Schädigungen, die durch das Blätterzählen bei der Tabacksteuerkontrole hervorgerufen werden, erläutert.
Die Blätterzählkontrole kann nur mangelhaft und unzuverlässig ausgeführt werden, so daß sie sichere Anhaltspunkte für die Steuerbehörden nicht bietet.
Außerdem ist sie auch für die Tabackproduzenten sehr belästigend und kostspielig.
Der Bauer, der mit seinen Leuten die Blätter zählen soll bei einem großen Produzenten ist es noch viel schlimmer als bei einem kleinen Bauern —, muß an Arbeitslohn für diese Blätterzählung mindestens zwei bis drei Mark für den Zentner aufwenden, und mit diesen zwei bis drei Mark pro Zentner ist er im Nachtheil gegen diejenigen, die nach der Gewichtskontrole behandelt werden.
Das, meine Herren, sind Nachtheile, die gar nicht zu leugnen sind.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat zwar gesagt, die Blätterzählkontrole sei doch noch sicherer wie die Gewichtskontrole; da muß ich nun sagen, daß ich entschieden anderer Meinung bin.
Nach meinen Ausführungen am 19.
Dezember 1881 scheint man doch zu der Ueberzeugung gekommen zu sein, daß das Blätterzählen mehr und mehr zu beseitigen wäre; denn es ist bei uns in Baden seitdem um vieles besser geworden.
Wir haben viele Orte, in welchen die Steuerbehörden vom Blätterzählen zur Gewichtskontrole übergegangen sind; aber einzelne Orte werden immer noch mit dem Blätterzählen belästigt.
Es ist dies z.
B. in einem Ort, Laudenbach, der in meinem Wahlbezirk liegt, der Fall; die Leute haben sich bei mir beschwert, daß sie noch immer die Blätter zählen müssen, während alle Nachbarorte nach der Gewichtskontrole behandelt würden, und es sei ungerecht, daß man ihnen allein diese Kosten und Quälereien aufhalsen wolle.
Ich habe mich dann der Sache angenommen und von unserer Steuerbehörde erfahren, das geschehe deshalb, weil in dem Nachbarorte Heppenheim, der hessisch ist, auch die Blätter gezählt werden müßten, und da die Laudenbacher zum Theil ihre Grundstücke in der Heppenheimer Gemarkung haben und umgekehrt die Heppenheimer in der Laudenbacher Gemarkung, so liefe das so durcheinander, daß man eine gleichmäßige Kontrole beibehalten müßte.
Die hessische Steuerbehörde wolle aber von der Kontrole des Blätterzählens nicht abgehen, und in Folge dessen müßte die badische Steuerbehörde auch auf dem Blätterzählen für Laudenbach bestehen.
Ich meine dagegen, man sollte überhaupt mit dem Blätterzählen endlich einmal ganz aufräumen, weil man sich doch hinreichend überzeugt haben muß, daß diese Kontrole für eine dauernde Durchführung nicht geeignet ist; Mecklenburg kann in dieser Beziehung ebenso wenig wie in vielen anderen Dingen ein Vorbild für uns sein.
Zu meinem Erstaunen höre ich nun, daß in Schlesien, wo bisher die Gewichtskontrole eingeführt war, für die Folge auch die Blätterzählkontrole stattfinden soll.
Ich würde das sehr beklagen und richte an die Reichsregierung die Bitte, nicht allein in Schlesien diese Blätterzählkontrole zu verhüten, sondern auch, wo sie noch existirt, in anderen Landestheilen, dieselbe vollständig abzustellen, und gleichmäßige Gewichtskontrole anzuordnen.
Ich habe im Jahre 1881 auch den Mißstand zur Sprache gebracht, daß wir bei der Steuerzahlung jedes Mal bei dem Hauptsteueramt bezahlen müssen, in dessen Bezirk der Ort liegt, wo der Taback in Empfang genommen wird, während ich damals den Wunsch aussprach, daß diese Zahlungen im allgemeinen an das Steueramt geschehen dürften, von dem wir unsere Zollkredite erhalten hätten.
Wir müssen an die verschiedenen badischen, bayerischen und hessischen Steuerämter zahlen, und wenn es uns einmal einfällt, von der Uckermark Taback kommen zu lasten, dann müssen wir das Geld auch an die Steuerbehörde dahin senden.
Das sind doch Belästigungen für den Handelsstand,, die man vermeiden sollte, und die vermieden werden könnten, wenn die Sache zur Abrechnung der verschiedenen Steuerstellen gestellt würde.
Sowie bei der Reichsbank durch die Girokontos für das geschäftliche Leben so große Erleichterungen geschaffen sind, so meine ich, müßte das in Bezug auf die Tabacksteuer durch gegenseitige Verrech185'1348 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. nung der Steuerämter auch geschehen können.
Es wurde mir damals von dem Herrn Staatssekretär Burchard erwidert, man würde Ermittelungen darüber anstellen und sehen, ob und in welcher Weise es möglich wäre, meinen Wünschen entgegenzukommen; ich möchte nun die Regierungsvertreter fragen, ob und welche Ermittelungen angestellt worden sind, und welche Resultate sich daraus ergeben haben.
Ich habe nun auch noch eine Beschwerde in Bezug auf die Besteuerung selbst.
Wie die Herren wohl wissen, haben wir zwei verschiedene Arten der Besteuerung, die Gewichtssteuer und die Flächensteuer, und es werden große Beschwerden darüber geführt, daß die Flächenbesteuerung nicht so beschaffen ist, um in Parität mit der Gewichtssteuer gestellt zu werden.
In denjenigen Orten, die die Flächenbesteuerung haben, berechnet sich nach den gemachten Erfahrungen die Steuer für den Zentner Taback etwa nur oder vielleicht nur Vg so hoch als in denjenigen Orten, wo nach dem Gewicht besteuert wird.
Diesem Mißstande müßte doch abgeholfen werden, und dem kann nicht anders abgeholfen werden als durch Aufhebung des Z 23, der von der Flächensteuer handelt, wonach dann eine gleichmäßige Gewichtssteuer und somit gleiches Recht für alle zur Geltung käme.
Ich werde jetzt nicht weiter über die Sache sprechen; denn, soviel ich weiß, liegt eine Petition in dieser Beziehung vor, und ich behalte mir vor, wenn diese zur Verhandlung kommt, mich an der Diskussion zu betheiligen.
Ich komme nun noch auf den Antrag zurück, der von dem Herrn Abgeordneten Sander, vr.
Buhl, vr.
Barth und mir gestellt worden ist.
Schon am 19.
Dezember 1881 habe ich die Steuerrückvergütung auf Tabacke, die ins Ausland gehen, hier im Hause zur Sprache gebracht; es ist aber damals meinem Wunsche einer alsbaldigen höheren Rückvergütung keine Folge gegeben worden.
Erst am 23.
November l882 hat der Bundesrath beschlossen, höhere Rückvergütung zu bewilligen; man hat aber Sätze normirt, die im Jahre 1880 und 1881 Erleichterung gewährt hätten, die aber für die jetzigen Verhältnisse nicht hinreichen.
Früher bis zum Jahre 1879 hat man uns bei dem auszuführenden Nohtaback nur den in Parität stehenden Betrag der damaligen Flächensteuer vergütet, und dieser Betrag belief sich auf 3 ''2 Mark pro 100 Kilogramm.
Während wir nun im Jahre 1880 für die damalige Produktion 20 Mark Steuer, im Jahre 1881 30 Mark Steuer für 100 Kilogramm bezahlt haben, wurden uns beim Export nur 3 Mark pro 100 Kilogramm zurückvergütet; wir bekamen also nur den sechsten, beziehungsweise neunten Theil der Steuer zurück, die wir effektiv bezahlt haben.
Mit dem 1.
Dezember 1882 ist nun der Rückvergütungssatz von 17 Mark für Rohtaback, der ins Ausland geht, eingetreten.
Das genügt aber umsoweniger, als die Steuer für 1880 mit 20 Mark, für 1881 mit 30 Mark und für 1882 mit 45 Mark bezahlt worden ist.
Bei allen Fabrikaten existirt dasselbe Mißverhältniß, und wenn das nicht geändert wird, dann wird die Exportindustrie in einer Weise leiden, daß sie zuletzt ganz aufhören muß.
Der Herr Abgeordnete Sander hat Ihnen bereits ganz ausführlich nachgewiesen, wie schwer das Exportgeschäft geschädigt worden ist, und wie diese Mißverhältnisse nachtheilig gewirkt haben.
Ich will nun aber ihre Aufmerksamkeit noch auf eine Auseinandersetzung richten, die in einer Versammlung in Hannover Herr Bergmann aus Waldheim, der Fachmann ist, der Versammlung vorgeführt hat.
Herr Bergmann sagte unter anderem: Der Export von Tabackblättern, Fabrikaten und Abfällen aus dem deutschen Zollverein betrug nach dem mir zu Gebote stehenden statistischen Material im Durchschnitt der sechs Jahre von 1872 bis 1877 netto 204 035 Zentner, im Jahre 1881 aber nur netto 93 374 Zentner, war also bis zum Jahre 1881 jährlich um 110 662 Zentner zurückgegangen und zeigt einen Ausfall von 54 Prozent.
Die Ausfuhr der Tabackfabrikate für sich betrachtet, stellen sich aber verhältnißmäßig noch bedeutendere Lücken heraus, denn es betrug der Export, im Durchschnitt der Jahre 1872 bis 1877, an Zigarren 23 570 Zentner, im Jahre 1881 aber nur 6946 Zentner.
Wenn nun der Export in dieser Weise abnimmt, dann wird er wahrscheinlich bald zum Aufhören kommen.
Dann sagt Herr Bergmann weiter: Welche Bedeutung aber den genannten Zahlen im praktischen Leben zukommen, lassen Sie mich an einem Beispiel erläutern.
Angenommen, daß 8 Mille exportirte Zigarren einen Zentner netto gewogen und je zwei Zigarrenarbeiter (Roller und Wickelmacher) jährlich 125 Mille Exportzigarren gefertigt haben, so waren in der Exportbranche beschäftigt im Durchschnitt der Jahre 1872 bis 1877 3016 Zigarrenarbeiter, im Jahre 1881 nur 889.
Es sind deshalb in dieser Branche über 2000 Arbeiter brotlos geworden und das kann die Regierung doch nicht wollen, die ja immer und immer wiederholt, sie wolle den Export befördern.
Wenn die Regierung nun sagt, sie würde bei dem Export in die Lage kommen, auf Tabacke, die kleinere Zollsätze bezahlt hätten, größere Rückvergütungen zu machen, und dadurch würde die Steuerkasse geschädigt, so ist es damit lange nicht so schlimm, wie es sich ansieht, denn in den Jahren 188182 sind recht viele Tabacke ausgeführt worden, die die höheren Steuersätze von 20 und 30 Mark bezahlt haben, während bei Rohtaback bis zum 1.
Dezember 1882 nur 3 2 Mark per 100 Kilo rückvergütet wurden und bei den Fabrikaten im gleichen Verhältniß.
Das wird sich zuletzt nicht allein ausgleichen, sondern die Steuerkasse wird im Vortheil bleiben, darüber bin ich gar nicht im Zweifel.
Ueberhaupt wird es durchaus nothwendig sein, die Industrie in der Weise zu schützen, daß sie die Konkurrenz mit dem Auslande bestehen kann, denn schon heute ist sie von Belgien und Holland in einer Weise überflügelt worden, daß es Noth haben wird, den früheren Standpunkt wieder herzustellen.
Was nun die Transitläger betrifft, von welchen der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, so sieht sich das ja sehr gut an, aber in Wirklichkeit sind die Verhältnisse andere.
Transitläger für Rohtaback oder Transttfabrikation kann nur von Leuten gehalten und betrieben werden, die das Geschäft in einem großen Maßstabe betreiben.
Aber auch da ist es lästig und kostspielig, wie Herr Kollege Buhl schon gesagt hat, weil man den Steuerbeamten bezahlen muß und von demselben mehr oder weniger abhängt.
Dem kleinen Fabrikanten und dem kleinen Tabackhändler, der aus seinem Taback, wenn er im freien Verkehr die entsprechende Rückvergütung bekäme, sehr gut das, was für das Ausland paßt, heraussortiren und verwenden könnte, während er das übrige für das Inland verbrauchen würde, dem ist die Möglichkeit benommen, diese Vortheile zu genießen, so lange nicht die volle Rückvergütung eingeführt worden ist, und in dieser Beziehung wird also das Exportgeschäft für große Geschäftskreise unmöglich gemacht.
Bei der künftigen Ausfuhr werden ganz gewiß nur die Tabacke Verwendung finden, die sich für das Ausland eignen, und das ist insbesondere das 82er Gewächs, weil es leicht in seiner Qualität ist und für das Ausland am besten paßt.
Hierauf ist aber die volle Steuer von 45 Mark pro 100 Kilogramm bezahlt und daher bei voller Rückvergütung für die Steuerkasse keine Schädigung vorhanden.
Was von den früheren Tabacken von 1881 und 1880 noch vorhanden ist, wird zum größten Theil im Inlands bleiben, und die Quantums dieser beiden Jahrgänge sind, wie Herr Kollege Sander Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1349 schon gesagt hat, so minimal, daß sie in Bezug auf die Steuerrückvergütung, die man deshalb weiter hinausschieben will, wirklich nicht in Betracht kommen können.
Ich stelle deshalb an die Regierung die Bitte, die volle Steuerrückvergütung nach dem Gesetz vom 16.
Juli 1879 recht bald zu gewähren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, nach den sehr ausführlichen Auseinandersetzungen, die hier seitens der Herren Vorredner stattgefunden haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich schließe mich im wesentlichen dem an, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Sander schon gesagt ist.
Es ist leider nur zu wahr, wie ja die Statistik den Nachweis geliefert hat, daß der Export außerordentlich zurückgegangen ist, ja daß er auf ein Minimum reduzirt ist.
Es ist namentlich Holland, das angefangen hat, uns in unserem Export auf das schwerste zu schädigen, und das alle Anstrengungen macht, uns weiteres Terrain zu entreißen.
Ich glaube, daß es nicht im Interesse der Reichskasse ist, daß dieses geschieht; denn es ist ja Thatsache, daß sie nicht den Satz voll rückvergütet, den sie einnimmt.
Sie hat also jedenfalls keinen Nachtheil, sondern nur Vortheil davon, wenn der Export blüht.
Ueber den Punkt, ob noch große Vorräthe da sind, kann ich mich insofern nicht auslassen, weil ich statistisch den Nachweis nicht liefern kann.
Aber ich glaube, daß es nicht richtig ist, wenn von der Regierungsseite behauptet wird, daß diese Vorräthe noch groß sind.
1 Meine Herren, 1 man hat mir gesagt, der Taback habe seitens der Regierung gar keine Aussicht, auch bei den gerechtfertigtsten Forderungen und Wünschen, irgend welche wohlwollende Berücksichtigung zu finden.
Ich halte das für eine durchaus unberechtigte Unterstellung und glaube nicht daran.
Hätte diese Behauptung irgend welchen Grund, so würde es sehr zu beklagen sein.
Ich glaube, daß cs im wohlverstandenen Interesse des Reiches, beziehungsweise der Reichskasse liegt, die Tabackbranche nunmehr wirklich zur Ruhe1kommen1und sie dadurch erst recht steuerkräftig werden zu lassen.
1 Ich glaube, daß der Antrag in der That darauf abzielt, diesen Gesichtspunkt zur Geltung zu bringen.
Es ist ja auch des weiteren noch ausgeführt worden, wie wünschenswerth es auch im Interesse der Arbeiter ist, die dadurch beschäftigt werden und Lohn finden.
Auch im Hinblick darauf bitte ich Sie den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich will nur ganz kurz ergänzen, was der Herr Referent und der Herr Kollege Köpfer in Bezug auf den Z 6 des Tabacksteuergesetzes, welcher der Behörde die Befugniß gibt, vor dem Beginn der Ernte zu einer für den Inhaber des Grundstücks verbindlichen Feststellung der Blätterzahl und der Gewichtsmengen zu schreiten, ausgeführt haben, und auf jene Gegenden hinweisen, in welchen fast ausschließlich minderwerthiger Taback gedeiht.
In einzelnen Gegenden Schlesiens, meine Herren, ist die Steuer so hoch und oft noch höher als der Preis, der für den Taback erzielt wird.
Tritt nun noch hinzu der Arbeitslohn für das Blätterzählen, so wird der Tabackbau dort durch die Art der Steuererhebung noch mehr zurückgehen, als das seit den letzten Jahren andauernd geschieht.
Für das Zurückgehen ist einer der Gründe auch die Befürchtung der Produzenten, bestraft zu werden, wenn ihre Anbauer die Blätter falsch eingezählt und -gebüschelt haben.
Auch in den schlesischen Gegenden helfen beim Tabackbau Großmutter, Mutter und Kind, und daß Frauen aller Altersstufen beim Zählen von Tabackblättern nicht zuverlässig sein können, ist wohl selbstverständlich.
Wie sollen sich aber in anderer Weise diese Leute ihr bescheidenes Brod verdienen
Ich glaube, daß gerade in Gegenden, in welchen nur minderwerthiger Taback gedeiht, durch die Verfügung der Steuerbehörde, diesen neuen Modus der Steuererhebung einzuführen, der Tabackbau erheblich zurückgehen würde.
Ich mußte das hier zur Sprache bringen, weil sich eine Stadt in Schlesien neuerdings in dieser Frage an die Provinzialbehörde in Breslau gewandt hat und von dieser die Antwort erhielt, es stände noch nicht fest, ob der Modus der Blätterzählung eingeführt werden solle.
Diese Antwort hat große Besorgniß hervorgerufen, denn für diese Stadt wie für deren Umgegend ist der Tabackbau eine Lebensfrage.
Es würde sehr dankend aufgenommen werden, wenn die Reichsregierung Verfügungen an die Provinzialsteuerbehörden erlassen wollte, durch welche die Unsicherheit und die Besorgniß, welche in jenen Gegenden, von denen ich eben gesprochen, herrschen, zu beseitigen geeignet wären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich darf mich auf eine Erklärung beschränken.
Meine Freunde begegnen sich in ihren Wünschen mit den Herren Antragstellern vollständig und möchten wie sic möglichst bald Normalverhältnisse in Bezug auf die Exportvergütung beim Taback eingeführt wissen.
Wir sind andererseits aber auch der Meinung, daß, wenn die Erklärung, die der Herr Kommissar der Bundesregierungen in der Kommission abgegeben hat, gewürdigt wird, in welcher ausdrücklich anerkannt ist, daß, sobald es ohne wesentliche Benachteiligung der Steuerkasse geschehen kann, diese Wünsche befriedigt werden sollen, wir unsererseits keine Veranlassung nehmen können, im Augenblick darüber hinauszugehen, wie es der Antrag Sander will, um augenblicklich diese Verhältnisse schon endgiltig geregelt zu sehen.
Ich darf außerdem kurz daran erinnern, daß dadurch, daß bei Einführung der höheren Tabacksteuer auf die Nachsteuer gänzlich verzichtet worden ist, ein Objekt, was von vielen Seiten auf über 40 Millionen geschätzt wird, den Tabackinteressenten ein Benefizium zugeflossen ist, welches, selbst wenn zur Zeit eine kleine Härte vorliegen sollte, ihnen über diese Härte hinweggeholfen wird.
Wir sind der Meinung, daß man auf diesem Gebiete auch des Guten zu viel thun kann, und werden deshalb nicht für den Antrag Sander stimmen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Nur mit zwei Worten will ich dem Herrn Kollegen von Minnigerode darin entgegentreten.
Von einem Benefizium kann gar keine Rede sein, diese Einfuhr hat im Gegentheil außerordentlichen Schaden gebracht, das wird jeder wissen, der im Fache steht, sie hat große Zinsen gekostet.
Die Fabrikanten haben ihre Vorräthe nicht deshalb so bedeutend erhöht, weil sie dann damit aufschlagen zu können glaubten, das ist jetzt noch nicht der Fall, sondern weil keiner der erste sein wollte, der aufschlagen mußte.
Das war der Grund, warum die großen Vorräthe angelegt wurden, die nur Zinsen aufgefressen haben.
Das wollte ich nur thatsächlich bemerken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode ein paar Worte erwidern.
Er 1350 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. hat von einem Benefiz gesprochen, was durch den Nachlaß der Nachsteuer im Jahre 1879 den Tabackinteressenten zugeflossen wäre.
Ich bin einer von denen gewesen, die damals gegen den Nachlaß der Nachsteuer waren, aber ich möchte ihn nur darauf aufmerksam machen, daß der Gewinn aus der Nachsteuer nur wenigen Großkapitalisten und in- und ausländischen Spekulanten zu gute gekommen ist, das Gros, die Allgemeinheit der Interessenten hat keinen Genuß davon gehabt, die ist nicht in der Lage gewesen, sich so große Vorräthe auf lange Jahre hinzulegen.
Hier handelt es sich aber um das allgemeine Interesse der Fabrikanten und der Tabackhändler, die für den Export arbeiten, und, meine Herren, wenn man diese Allgemeinheit darunter leiden lassen wollte, daß damals einige Großkapitalisten großen Gewinn gezogen haben, das würde ich nicht für gerechtfertigt halten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, in Bezug auf den Antrag Sander habe ich schon erklärt, daß derselbe in der Kommission nicht verhandelt ist, ich kann also namens der Kommission keine Stellung dazu nehmen und muß für jedes Mitglied derselben die Freiheit wahren, sich für oder gegen denselben zu entscheiden.
Im übrigen beantrage ich die Bewilligung der Einnahme aus der Tabacksteuer.
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Sander, Ilr.
Buhl, Barth und Köpfer auf Nr.
165 der Drucksachen bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Jetzt habe ich zu konstatiren, daß der Tit.
2, Tabacksteuer, bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
3: Rübenzuckersteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, bei dem Referat über diesen Tit.
3, betreffend die Rübenzuckersteuer, bin ich in einer gewissen Verlegenheit, weil die Ereignisse die Berathungen der Kommission gewissermaßen überholt haben.
Ich beginne damit, daß in der Kommission am Eingang der Berathung die Frage an die Herren Vertreter der Reichsregierung gestellt wurde, ob sie uns Auskunft geben könnten, wie die Projekte der Regierung bezüglich einer Novelle zu dem bestehenden Rübenzuckerstcuergesetz ständen, insbesondere mit Bezug auf die Vorschläge, welche für die Ausfuhrbonifikation und sonstige gesetzgeberische Bestimmungen darin enthalten würden.
1 Die Herren Vertreter der Reichsregierung erklärten, daß sie zur Zeit dazu nicht im Stande seien, weil diese Angelegenheit noch in den Vorbereitungsstadien sich befände und noch nicht an den Bundesrath gelangt sei.
Inzwischen ist nun den Herren gewiß allen aus den Zeitungen bekannt geworden, daß vor ganz kurzer Zeit, also nach den Berathungen in der Kommission eine Vorlage an den Bundesrath gekommen ist, welche, wie die der Regierung nahe stehenden Blätter angeben, den Inhalt hat, daß die Exportbonifikation um 40 Pfennige ermäßigt werden soll, und außerdem eine Enquete beabsichtigt wird, um den Stand der ganzen Industrie, die wirthschaftlichen Verhältnisse derselben, die Produktion im Ganzen und die Möglichkeit einer Melassebesteuerung zu erörtern.
Ich bitte also, daß die verehrten Herren sich nun in die Lage versetzen, in der ich gezwungen bin hier zu referiren; es war die, daß uns mindestens offiziell in der Kommission von den Intentionen der Reichsregierung nichts bekannt war.
Unter diesen Umständen kam die Kommission nach längerer Berathung der Angelegenheit zu der Meinung und Ueberzeugung, daß nach Lage der Dinge nichts übrig bleiben würde, als dem Reichstage die Annahme des Etats, wie er in der Vorlage enthalten ist, zu empfehlen.
Der Etat ist gründlich durchgesehen und in seinen einzelnen Zahlen geprüft worden; derselbe beruht auf einer dreijährigen Fraktion sowohl für die Bruttoeinnahmen als auch für die Exportbonifikationen und ergibt rechnungsmäßig eine Einnahme für die Reichskasse von 44 400 000 Mark in runder Summe, zirka 3 Millionen weniger als der Etat des vorigen Jahres.
Nun wurde in der Kommission ferner darüber verhandelt, wie weit wohl auf ein einigermaßen richtiges Eintreffen dieser Etatssumme zu rechnen sei.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß sowohl die Bruttoeinnahme wie die Exportbonifikation sich aller Wahrscheinlichkeit nach ganz anders stellen würde, als die Zahlen hier im Etat angeben; immerhin aber wurde von verschiedenen Seiten behauptet, daß für diesen Etat die Differenz nicht so groß sein würde, wie sie für den vorjährigen Etat sich herausgestellt hat.
Es wurde uns von dem Herrn Reichskommissar bei der Gelegenheit rechnungsmäßig mitgetheilt, daß die Einnahmen für das laufende Etatsjahr 18823 sich um zirka 8 Millionen geringer stellen würden, als der Etat angenommen hat, also auf etwa 39 800 000 Mark gegen 47 800000 Mark.
Dagegen war man in der Kommission der Meinung und diese Meinung wurde auch von den Herren Kommissaren der Reichsregierung vertreten —, daß aus verschiedenen Gründen die Differenz für das nächste Etatsjahr nicht so groß sein würde, insbesondere deshalb, weil die Rübe des Jahres 1882, die in ihrer Hauptsache im Jahre 18834 als Steuerquelle zur Perzeption für die Reichskasse kommt, ein wenig zuckerreicher gewesen sei, auf der anderen Seite aber eine sehr reiche Ernte in quantitativer Hinsicht gegeben habe, und daß ebenso, wie das vorige Jahr für die fiskalischen Interessen ein ungünstiges aus den entgegengesetzten Verhältnissen gewesen sei, man erwarten könne, daß das Etatsjahr 18834 ein fiskalisch günstiges und die Differenz zu den wirklichen Einnahmen nicht sehr erheblich sein werde.
Dazu komme, daß die Verarbeitung, die in den vorigen Kampagnen schon am 1.
Januar ziemlich zu Ende gewesen sei, in diesem Jahre sich weit hinaus, noch in die ersten Monate dieses Jahres hinein erstrecken und dadurch eine vermehrte Steuerintrade für den Etat, der jetzt zur Berathung steht, verursachen würde.
Aus allen diesen Gründen also meinte man, daß man nicht gerade unvorsichtig veranschlagen würde, wenn man den Etat, wie er von der Regierung vorgelegt ist, genehmigte.
Man vergegenwärtigte sich, daß ein anderes Mittel, den Etat augenblicklich festzustellen, namentlich da die Regierungsvorlage für die Zuckersteuergesetzgebung noch nicht vorläge, kaum möglich sei.
Dabei kam man auch auf die Frage, ob, wenn die Reichsregierung nun das Gesetz einbringe, noch ein Nachtragsetat nöthig sein würde.
Die Kommissare der Reichsregierung erklärten sich dahin, über diese Frage eine positive Antwort nicht geben zu können.
Es wurde hierbei jedoch hervorgehoben, daß die Verminderung der Bonifikation ja doch für dieses laufende Campagnejahr nicht Platz greifen könne, und daß, wenn sie nach dem 1.
August Platz griffe, dann dasjenige, was durch die Verminderung der Exportbonifikation sich zum Vortheil der Reichskasse ergebe, doch sich nur auf den Export der Monate August und September dieses Jahres beziehen könne.
Es würde also, man möge die Verminderung der Bonifikation annehmen, wie man wolle, doch auch nur höchstens ein geringes Resultat von etwa 200 000 Mark sich als Mehreinnahme ergeben.
Dabei sei ferner zu bedenken, daß wahrscheinlich, wenn eine Verminderung der Exportbonifikation eintrete, man sich mit dem Export beeilen würde und für diese von mir bezeichneten Monate des kommenden Sommers ein besonderes Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1351 Erträgniß für die Reichskasse überhaupt nicht zu erwarten sei.
Ich glaube hiermit so ziemlich die Erwägungen mitgetheilt zu haben, die in der Budgetkommission zur Sprache gekommen sind, und kann nur darauf zurückkommen, was ich schon im Eingänge gesagt habe, daß die Budgetkommission ein anderes Mittel nicht zu finden gewußt hat, als Ihnen die Annahme des Etats, wie er Ihnen hier vorgeschlagen ist, zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an das, was der Herr Refercat soeben über die Verhandlungen in der Kommission, wegen dieses Gegenstandes mitgetheilt hat, an die übrigen Mitglieder der Kommission nicht allein, sondern auch an die Mitglieder des Hauses, die sich für die Frage interessiren und darüber noch während dieser Session in Erörterungen eintreten wollen, die Bitte richten, daß sie diese Erörterungen nicht heute vornehmen.
Ich kann hinzufügen, daß einzelne Mitglieder beabsichtigt haben, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Haerle mir soeben gesagt hat, daß sie angesichts dieser Mittheilungen aus der Kommission heute auf eine Erörterung verzichten wollen.
Sie haben also soeben gehört, daß in sicherer Aussicht steht, daß wir in nächster Zeit noch eine Vorlage der verbündeten Regierungen über die Zuckerbesteuerung erhalten werden.
Da ist es doch gewiß an angemessensten, daß wir die Diskussion über diesen finanziell und volkswirthschaftlich wichtigen Gegenstand nicht auseinanderreißen und nicht jetzt, wo wir ohnehin schon in einem gewissen geschäftlichen Gedränge sind wegen Erledigung unseres Etats, einen Theil der Kommission ohne ein praktisches Ergebniß vorwegnehmen.
Ich hoffe, Sie werden damit einverstanden sein, und auch diejenigen, die ein lebhaftes Interesse für diesen Gegenstand haben, wie der eben von mir erwähnte Abgeordnete Haerle heute auf die Diskussion zu verzichten und die Diskussion zu konzentriren, sobald die Vorlage an uns gebracht ist.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Was ich sagen wollte, ist erledigt durch die Ausführungen des Herrn Vorredners; ich wollte ganz dieselbe Bemerkung machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: 1 Ich verzichte ebenfalls aufs Wort, ich wollte das ausführen, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt.
Berichterstatter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Einnahme aus der Salzsteuer finden Sie auf Seite 2021 der Vorlage; sie beziffert sich in der Summe, die an die Reichskasse abzuliefern ist, auf 36 900 000 Mark, circa 200 000 Mark mehr als im vorigen Jahre.
Die Vorlage ist zahlenmäßig von der Budgetkommission geprüft, und find gegen das zahlenmäßige Endresultat keine Einwendungen erhoben.
Dagegen wurde in der Kommission beantragt, eine Erhöhung der Salzsteuer um 2 Prozent, was also etwa 700, 000 Mark in runder Summe ergeben würde, eintreten zu lassen.
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß erfahrungsmäßig die Salzsteuer ja steigen müsse durch die Zunahme der Bevölkerung und namentlich auch durch den Umstand, daß die Salzsteuer im laufenden Etat den Anschlag um zirka 1 Million Mark übersteigen werde, wie auch seitens des Herrn Regierungskommissars zugegeben wurde.
Die Majorität der Kommission konnte und mochte sich aber diesem Antrage nicht anschließen.
Es wurde namentlich ausgeführt, daß, wenn einmal die dreijährige Fraktionsrechnung für sämmtliche Verbrauchssteuern zur Anwendung käme, es sich nicht empfehle, hier bei dieser Steuer eine Ausnahme zu machen.
Auch wurde von anderer Seite bemerkt, daß diese prozentualische Erhöhung nur ein sehr ungünstiges Resultat in der Wirklichkeit geliefert hätte.
Dies wurde zahlenmäßig von den Vertretern der Reichsregierung auch noch näher begründet, und der Inhalt dieser Erklärungen ist Ihnen, meine Herren, in der Anlage 4 zu meinem Berichte zahlenmäßig vorgelegt.
Es ergibt sich dm raus, daß die Salzsteuer und Salzzolleinnahme in den früheren Jahren jährlich etwa um 300 000 Mark regelmäßig gestiegen ist, und daß die Steigerung in dem laufenden Jahre von 1 Million Mark eine ganz ungewöhnliche ist, dieinbesonderen Verhältnissen ihren Grund haben muß.
Als eins dieser Verhältnisse wurde angeführt, daß der Sommer 1882 besonders feucht gewesen sei, und daß viel Salz in Folge der Feuchtigkeit geschwunden und dadurch ein Mehrverbrauch erzeugt worden sei.
Die Kommission konnte sich der Erwägung nicht verschließen, daß, wie auch die Herren Regierungskommissarien anführten, es sehr wünschenswert!)
sei, unter den Verbrauchssteuern und Zöllen, den indirekten Einnahmen des Reichs, eine Position zu haben, die eine gewisse stetige Vermehrung mit Sicherheit erwarten lasse, weil bei den anderen Positionen sich leicht mehr oder minder bedeutende Mindereinnahmen ergeben würden, wie sich dies auch für das Jahr 188283 voraussehen lasse.
Dann ist ferner noch anzuführen, daß die Reichsregierung zu dem Durchschnittsetat einen Zuschlag von 300 000 Mark bereits gemacht hat.
Die Kommission kam schließlich in ihrer Majorität wobei ich besonders noch erwähne, daß die wenig günstigen Resultate der zwei- und dreiprozentigen Zuschläge in den Vorjahren einer eingehenden Erörterung unterworfen wurden es kam, sage ich, die Kommission zu dem Resultate, den Antrag aus eine Erhöhung um 2 Prozent abzulehnen und Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen, welche mit einer Summe von 36 900 000 Mark als mutmaßlichem Ertrag der Salzsteuer abschließt.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich verzichte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Ich habe zu konstatiren, daß Tit.
3, Rübenzuckersteuer, mit 44 443 780 Mark bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag, von dem der Referent gesprochen hat, ist von mir in der Kommission gestellt.
Ich will nur mit1ein1paar1Worten1eine Erklärung abgeben, weshalb ich in diesem Jahre darauf verzichte, den Antrag hier im Plenum bei dieser Steuer und bei den anderen Verbrauchssteuern weiter zu verfolgen.
Meine Herren, der Reichstag hat schon drei Mal, 187778, 187879 und 187980, einmal auf Veranlassung der Bundesregierungen, sich damit einverstanden erklärt, daß die dreijährige Fraktion allein1bei1den1Zöllen1und 1352 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. bei den Verbrauchssteuern nicht den wichtigsten Modus für die Etatsaufstellung abgibt.
Die Herren Vertreter der Bundesregierungen haben in der Budgetkommission aus den wenigen Zahlen, die Sie in dem Anhange zu dem Antrage zu Nr.
158 mitgetheilt finden, geglaubt schließen zu können, daß die in jenen Jahren gemachten Zuschläge von 3 Prozent resp.
2 Prozent sich nicht bewährt hätten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß in den Jahren 187778, 187879 und 187980 in der That, namentlich in den beiden ersteren, eine Verminderung gegen den so festgestellten Anschlag eingetreten ist.
Indeß die Herren werden mir ihrerseits zugeben, daß es sich um so abnorme Jahre handelte, daß man daran weder die Güte noch die Nichtgüte des Prinzips ermessen und entscheiden kann.
Die Herren Vertreter der Bundesregierungen geben in der Kommission eigentlich widersprechende Erklärungen ab.
Auch der Herr Referent bezeugte dies heute, denn er hat erklärt, daß von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierungen gesagt worden ist, man müßte wenigstens in einem Theile des Etats nur über den Ansatz hinaussteigende Einnahmen beibehalten, das heißt also unrichtig veranschlagen, weil bei anderen Theilen des Etats wieder Ausfälle eintreten.
Nun bin ich der Meinung, meine Herren, wenn man bei einem Theile des Etats Ausfülle voraussieht, so thut man gut, denn dazu stellt man doch eben den Voranschlag auf, diese Ausfälle auch in dem Etat bemerklich zu machen und ebenso, wenn man mit Sicherheit voraussetzen kann, daß die Einnahine eine größere sein wird in Wirklichkeit, als man sie nach der Fraktion angesetzt hat, daß man ihn dann erhöht, denn sonst wüßte ich in der That nicht, wozu wir die kostspielige Arbeit der Etatisirung überhaupt machen.
Auf der anderen Seite und das hat der Herr Referent allerdings nicht bemerkt, und ich wünsche, daß das hier im Plenum noch konstatirt und dem stenographischen Bericht einverleibt werde, damit wir die Prophezeiungen des Herrn Bundesrathsvertreters nachher prüfen können an der Wirklichkeit; hat der eine der Herren Vertreter der Bundesregierungen in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, nach den Thatsachen, die vorliegen, müsse man schließen, daß der Etatsansatz hier richtig getroffen sei und daß mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen sei, daß in Wirklichkeit nicht mehr eingehen würde, als angesetzt ist.
Ich glaube, der Herr Referent wird mich in dieser Beziehung nicht desavouiren; ich habe damals in der Kommission ausdrücklich gebeten, daß diese Erklärung dem Plenum nicht vorenthalten werden möchte, damit man später die Prophezeiung auf ihre Stichhaltigkeit kontroliren kann.
Nun, meine Herren, gibt es keinen Artikel, der eine stetigere Steigerung nachweist, als das Salz.
Ich darf mir wohl erlauben, hier ein paar Zahlen anzuführen.
Die Bruttoeinnahme, und zwar Jsteinnahme hat betragen im Jahre 187980 36 Millionen Mark, im Jahre 188081 rund 3 (0, Millionen Mark, im Jahre 188182 rund 3 D, Millionen Mark und aus den Vorlagen, die die Regierung uns gemacht hat in Bezug auf den Etat 188485, entsetzen wir, daß die Bruttoeinnahme im laufenden Jahre betragen wird 380 ', Millionen Mark.
Das macht also V, Million mehr Bruttoeinnahme, als die Bundesregierungen hier in diesem Etatsentwurf eingesetzt haben.
Ich glaube, daß man ziemlich sicher behaupten kann, daß die Jsteinnahme den Etatsansatz um nahezu 1 Million übersteigen wird.
Nun begreife ich aber auch nicht, weshalb, wenn die Bundesregierungen die dreijährige Fraktion für etwas so Unantastbares hinstellen, die Herren selbst die Bruttoeinnahme über die Fraktion hinaus um 310 000 Mark erhöht haben
Ein Grund dafür ist uns nicht angegeben.
In der Kommission wurde gesagt, der Abrundung wegen.
Ja nun, meine Herren, die Abrundungssumme ist die Hälfte von dem Zuschlag von 2 Prozent, wenigstens nahezu.
Wenn Sie 2 Prozent zuschlagen, wie der Reichstag wiederholt beschlossen hat, so werden Sie zirka 740 000 Mark zuzuschlagen haben.
Die Regierungen selbst haben die Hälfte davon, 310 000 Mark höher genommen, es fehlt also nur noch ein Zuschlag von etwas über 400 000 Mark, wie wir es wünschen.
Ich kann in der Art, wie der Etat jetzt aufgestellt wird, ein richtiges und auf die Dauer zutreffendes Prinzip nicht erkennen.
Der Grund, weshalb ich mich heute nicht dazu verstanden habe, den in der Kommission abgelehnten Antrag wieder einzubringen, liegt darin, daß in einem anderen Theil des Etats ein unrichtiger Anschlag nach der andern Seite hin enthalten ist, z.
B. bei den Stempelabgaben.
Es ist uns nämlich mitgetheilt worden, daß der Ansatz des Etats der Bundesregierungen ungefähr um 800 000 Mark voraussichtlich höher sein wird, als das, was wirklich einkommen wird.
Ich begreife nicht, weshalb man den Etatsatz so genommen hat; ich würde es für korrekt halten, wenn man die Stempelabgaben mit 800 000 Mark niedriger genehmigen und hier den Salzbetrag um eine Million ungefähr erhöhen würde.
Es ist das indessen in der Kommission nicht beliebt worden, und da eine derartige Arbeit im Plenum zu schwierig ist, in der Regel das Interesse des hohen Hauses auch mit Recht nicht so in Anspruch nimmt und sich mehr für den engeren Kreis der Budgetkommission eignet, so nehme ich unter der ausdrücklichen Erklärung, daß ich mich bei der dreijährigen Fraktion in Zukunft nicht beruhigen, sondern die Sache mit meinen Freunden weiter verfolgen werde, diesmal davon Abstand, bei dem Salz und den übrigen Verbrauchssteuern einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich stelle anheim, die Anträge der Budgetkommission für diesmal zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Reumann: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert das Prinzip der Veranschlagung nach der dreijährigen Fraktion angefochten hat, so wird man ja in dieser Richtung seine etwaigen Anträge für die Zukunft erwarten können und seinerzeit dazu Stellung zu nehmen haben.
In der Budgetkommission ist diese Frage eingehend erörtert worden, und die Majorität derselben ist dem Verfahren, welches seither bei der Aufstellung des Etats befolgt ist, beigetreten.
Ich glaube also auf diesen Punkt nicht weiter eingehen zu sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dann zwischen den Erklärungen der Kommissarien des Bundesraths in der Budgetkommission einen gewissen Widerspruch darthun zu sollen geglaubt, so habe ich dem gegenüber anzuführen, daß ein derartiger Widerspruch nicht besteht.
Es ist zunächst erörtert worden, daß es prinzipiell richtig sei, durchweg bei allen Einnahmezweigen, insoweit nicht etwa die Anwendung der Fraktion absolut unanwendbar sei, wie dies gegenwärtig z.
B. bei den Zöllen und bei der Tabacksteuer der Fall ist, bei der Fraktion stehen zu bleiben, und dabei ins Gewicht geworfen, daß, wenn thatsächlich auch bei einem Abgabenzweige eine gewisse Steigerung der Einnahme über das Etatssoll zu erwarten sei, doch bei anderen eine Verminderung leicht eintreten könne, und daß es erwünscht sei, ein derartiges kompensirendes Moment zu haben.
Dies war die eine Erklärung.
Es wurde dann weiter gesagt, daß, selbst wenn man sich auf diesen prinzipiellen Standpunkt nicht stelle, sondern Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1353 auf Grund der thatsächlichen Sachlage, wie sie sich heute darstelle, den Etat prüfe, doch wesentliche Bedenken dagegen vorliegen, den Etatansatz, wie er auf Grund der Fraktion vorgeschlagen sei, zu erhöhen.
Der Gedanke, der in dieser Richtung ausgeführt worden ist, ist folgender und ich bitte hier die Nr.
III der Drucksache „zu Nr.
158 ''ins Auge zu fassen.
Es ist gesagt worden, nach den Erfahrungen der letzten Jahre habe die Zoll- ''und Steuereinnahme für Salz im Durchschnitt eine Steigerung der Einnahme um etwa 300 000 Mark ergeben.
Im Gegensatz zu der Vergangenheit, in welcher die Zolleinnahme von Salz dauernd etwas gesunken sei, werde dieselbe im laufenden Jahre voraussichtlich eine kleine Steigerung erfahren; wenigstens sei im Kalenderjahre 1882 die Salzeinfuhr um etwa 10 000 Doppelzentner gegen das Kalenderjahr 1881 gestiegen.
Während also die Zolleinnahme einen abweichenden Gang gegen die Vergangenheit und zwar in der Richtung der Steigerung darthue, sei bei der Steuer gleichzeitig ein sehr bedeutendes Plus zu erwarten, ein so bedeutendes, wie es bisher nicht in der Erfahrung beruht.
Das Plus an Salzsteuer wird vermuthlich etwa 1 Million Mark betragen.
WennSie hierzu noch die zu erwartende Steigerung des Zollertrages hinzusetzen, so wird an Salzabgabe überhaupt vermuthlich ein Plus von etwas mehr als einer Million eintreten gegen nur 300 000 Mark nach den Erfahrungen der letzten Jahre.
Woher rührt dieses ganz exorbitante Plus
Meine Herren, es ist gesagt, daß zum Theil wohl dieses Plus darauf zurückzuführen sei, daß das vergangene Jahr 1882 ein besonders nasses gewesen, und daß erfahrungsmäßig gerade eine derartige Witterung die Schwindung des Salzes befördere.
Gleichwohl möchte nicht anzunehmen sein, daß dieser Punkt allein das ganze hohe Plus erkläre.
Man wird vielleicht annehmen können, daß die Bestünde sich vergrößert haben, daß die Detailhändler sich reichlicher versorgt haben, oder nehmen Sie an, welche Gründe Sie sonst wollen.
Jedenfalls wird man zu der Vermuthung kommen können, daß dieseganz außerordentlicheSteigerungderSalzabgabe einen wesentlichen Rückschlag auf die Einnahme des nächsten Jahres üben werden.
Aus diesem Gesichtspunkte, meine Herren, sind, ganz abgesehen von der prinzipiellen Frage und von der prinzipiellen Stellung, welche man zur Fraktionsveranschlagung einnimmt, die Ausführungen dahin gegangen, daß es bedenklich sei, eine Erhöhung des ELatssolls vorzunehmen.
Diese Ausführungen, meine Herren, stehen in gar keinem Widersprüche mit den Ausführungen, welche in erster Reihe auf die prinzipielle Frage sich bezogen, und ich muß bedauern, in dieser Richtung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht beitreten zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert ferner fragt, weshalb man hier einen Zuschlag von etwa 300 000 Mark bei der Bruttoeinnahme gemacht habe, so ist auch dieser Punkt, wenn ich nicht irre, erörtert worden.
Es ist gesagt worden, das stelle im Wesentlichen eine Abrundung dar.
Wenn Sie ferner die1Etats1der1letzten1Jahre vergleichen, so werden Sie finden, daß 188081 ein Zuschlag von 1 000 000, 181821ein1solcher1von 700 000 Mark, 188283 von 500 000 Mark, also ein Zuschlag von immer geringerer Höhe gemacht worden ist.
1 (Dieses Jahr von etwa 300 000 Mark).
Dieser Zuschlag steht durchaus nicht im Widerspruch mit der prinzipiellen Aufstellung der Etats nach Fraktionen.
Der Grund für diese Zuschläge liegt darin, daß, sich in etwas die tarifarische Lage für das Salz geändert hat.
Es ist bekanntlich durch den Tarif von 1879 die Zollabgabe für das landwärts eingehende Salz von 12 Mark auf 12, 80 Mark erhöht worden.
Man hat angenommen, daß in Folge dessen eine Zurückdrängung des ausländischen Salzes bis zu einem gewissen Maße stattfinden und dementsprechend die Salzsteuer steigen werde, und diesem Gedanken haben die Zuschläge Rechnung tragen sollen.
Sie sehen, daß jemehr die Zeit, welche noch nicht unter der neuen Verhandlungen des Reichstags.
tarifarischen Sachlage steht, aus der Fraktionsperiode schwindet, um so kleiner der Zuschlag geworden ist.
In dem vorliegenden Etat für 188384 haben Sie nur noch etwa ein Quartal aus der Zeit vor Erlaß des neuen Zolltarifs; das erste Fraktionsjahr ist das Jahr 187980; die Erhöhung des Salzzolles ist im Juli 1879 eingeführt worden; Sie haben also etwas mehr als ein Quartal noch aus der Zeit, in der der neue Tarif seine Einwirkung noch nicht geäußert hat.
Dies, meine Herren, in Verbindung mit der ganz gewöhnlichen Abrundung hat dazu geführt, einen Zuschlag von etwa 300 000 Mark zu machen.
Daß damit das Prinzip der Aufstellung des Etats nach Fraktionen in keiner Weise hat verlassen oder auch nur durchlöchert werden sollen, behaupte ich auf das positivste.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Ich kann mich auf das beziehen, was ich aus der Kommission berichtet habe, und ich will nur noch besonders hervorheben, daß in der Kommission auch darauf aufmerksam gemacht wurde, es käme besonders darauf an, wegen der immerhin gewissen Schwankungen stets unterworfenen Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern den Etat so einzurichten, daß er dadurch, daß einzelne etwas sicherer stehende Positionen nicht zu hoch gespannt würden, sich schließlich dahin herausstelle, daß die wirkliche Totaleinnahme den Etatansätzen im ganzen möglichst nahekomme.
Ein weiteres habe ich nicht anzuführen.
Ich bitte, die Position zu genehmigen.
Präsident: Anträge zu Tit.
4 sind nicht gestellt; ich habe also zu konstatiren, daß an Salzsteuer 36 908 950 Mark bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
5, Branntweinsteuer undUebergangsabgabe von Branntwein.
Wünscht der Herr Referent das Wort.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Die Branntweinsteuer finden Sie auf Seite 26 und 27 der Vorlage.
Sie liefert an die Reichskasse eine Summe von 35 700 000 Mark, 187 000 Mark mehr, als der Etat des vorigen Jahres veranschlagt.
Der Etat für die Branntweinsteuer ist in üblicher Weise nach dreijähriger Faktion sowohl für die Bruttoeinnahme als auch für die Exportbonifikationen berechnet.
Er ist von der Budgetkommission geprüft, dieselbe hat nichts dagegen zu erinnern gefunden, so daß ich die Bewilligung der Einnahmen aus der Branntweinsteuer und der Branntweinübergangssteuer beantragen kann.
Bemerken will ich noch, daß in der Kommission seitens eines Mitglieds ein Antrag auf eine Resolution gestellt worden ist, durch welche beabsichtigt wird, die Lage des Branntweingewerbes in Deutschland einer Enquete zu unterwerfen, welche namentlich, nach Ansicht des Herrn, der die Sache in der Kommission beantragte, den Nachweis führen soll, daß die Ausfuhrbonisikation den faktischen Verhältnissen nicht entspricht und zu niedrig bemessen ist.
Diese Resolution ist aber im Schoße der Budgetkommission noch nicht berathen und wird erst später zur Berathung, und je nach dem Resultat dann auch zur Kognition des Hauses gelangen.
186 1354 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, die mißliche Lage des Branntweinbrennereigewerbes nöthigt mich, selbst ohne Rücksicht auf die in Aussicht gestellte Resolution, die der Herr Referent eben erwähnt hat, die mir aber ihrem Inhalte nach noch nicht bekannt und in der Budgetkommission noch nicht festgestellt ist, hier Mißstände zur Sprache zu bringen, die evident vorhanden sind gegenüber der Lage des Branntweinbrennereigewerbes und zu deren Eruirung es meiner Ansicht nach nicht einer langen Enquete bedarf, die sich vielleicht noch viele Jahre hinziehen wird.
Meine Herren, daß das Branntweinbrennereigewerbe im Rückgänge begriffen ist, ist erwiesen aus den Rückgängen der Steuerintraden aus den Branntweinbrennereien.
In dem statistischen Jahrbuch für das deutsche Reich vom Jahre 1882 finden Sie, daß die Steuer im Jahre 1875 ich werde die Summen in runden Zahlen angeben betragen hat: 41 600 000 Mark, im Jahre 1876 bis 1877 war sie wesentlich höher, nämlich 46 700 000 Mark, das Jahr kann aber nicht mitsprechen, weil das bekannte Schaltquartal mit darin steckt, also Jahre; im Jahre 1877 bis 1878 ist dieSteuerauf 36 Vg Millionen heruntergegangen, 1878 bis 1879 hat sie sich auf 37Vr Millionen gehoben und ist dann gradatim heruntergegangen von 36800000Mark auf 35 366000Mark im Jahre 187980, im Jahre 188182 auf 34 Millionen achthundert und einige fünfzig Tausend Mark.
Das ist ein Rückgang vom Jahre 1875 bis zum Jahre 188182 von zirka 4 bis 5 Millionen Mark.
Wenn nun auch in dem uns vorliegenden Etat die Steuer wieder auf 35 700 000 Mark veranschlagt ist, so ist mir augenblicklich noch zweifelhaft, gegenüber der diesjährigen notorisch schlechten Kartoffelernte in Norddeutschland, daß diese Ziffer erreicht werden wird.
Zum Beweise meiner Behauptung, daß das Gewerbe im Rückgang begriffen ist, dient also der Nachweis, daß die Steuerintraden im Laufe von 5 bis 6 Jahren sich um unfähr 4 bis 5 Millionen Mark gemindert haben.
Ich gehe nun zu der Betrachtung über, wie die gewerblichen Verhältnisse sich in den letzten fünf Jahren gestaltet haben, und da möchte ich gleich vorweg schicken, daß nach meiner Ansicht die bei weitem wichtigste Bedeutung des Branntweinbrennereigewerbes nicht in der Spiritusfabrikation liegt, sondern in der Futter- und Düngerproduktion für die Landwirtschaft und daß in Folge dessen die landwirtschaftlichen Brennereien, die Brennereien, welche kleinere und mittlere landwirtschaftliche Betriebe für ihre Futter- und Düngerproduktion haben, volkswirtschaftlich eine größere Bedeutung haben als diejenigen Anlagen, die ein bedeutendes Kapital erfordern und wo das Gewerbe mehr fabrikmäßig betrieben wird; diese haben volkswirtschaftlich viel weniger Bedeutung als die mittleren und kleineren Brennereien.
Meine Herren, wie haben sich diese gestaltet
Im Jahre 1876 waren vorhanden Brennereien, die zwischen 300 und 1500 Mark Steuer bezahlten, 1477, im Jahre 1881 waren es 1444, die ganz kleinen Brennereien haben wenig abgenommen, es sind nur um 33 weniger.
Die Brennereien, die zwischen 1500 und 6000 Mark Steuern bezahlen, die schon einen wesentlich höheren Einfluß gerade auf diese Düngerproduktionsverhältnisse üben, aber keinen großen Betrieb darstellen, sind herabgegangen in dieser Zeit von 2394 auf 2103; es sind also 291 Betriebe eingestellt worden.
Dann kommt eine Kategorie, die von 6000 bis 15 000 Mark Steuern bezahlt, auch das sind noch Brennereien, die nicht betrieben werden um der Brennerei willen, sondern der Landwirthschaft halber; die eben genannte Kategorie hat abgenommen von 1665 auf 1432, also um 233 Betriebe.
Im ganzen sind nach den Nachweisungen des statistischen Jahrbuchs innerhalb fünf Jahren von diesen Kategorien 557 Betriebe eingestellt worden.
Meine Herren, diese etwas über 500 Brennereien, die ungefähr im Durchschnitt einen Anlagekostenaufwand erfordern von 60 000 Mark pro Etablissement, repräsentiren ein Kapital von 30 bis 40 Millionen Mark, die in Folge des Rückganges, der wenigeren Rentabilität des Brennereigewerbes einfach begraben worden sind.
Dagegen, meine Herren, hat der Großbetrieb in derselben Zeit von 1876—1881 zugenommen von 960 auf 1221 Betriebe, also um 261 Betriebe.
Ja, meine Herren, darin sehe ich einen wesentlichen Rückgang des Brennereigewerbes in seinem vortheilhaften und volkswirthschaftlich wichtigen Einfluß auf die Landwirthschaft.
Meine Herren, die Schuld an diesem Mißstande suche ich, und mit mir verschiedene Sachverständige, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben und Abhilfe für die landwirthschaftlich und volkswirthschaftlich wichtigen Gewerbe haben wollen, in der nicht hoch genug bemessenen Ausfuhrvergütung, welche sich auf 16 Mark pro Hektoliter Alkohol, also Spiritus 100 Liter zu 100 Prozent beläuft.
Ich will davon absehen, auf die Handelsverhältnisse näher einzugehen, die theilweise diesen Rückgang mit hervorgerufen haben.
Ich will beispielsweise anführen, daß die Exportbonifikation in Oesterreich so hoch bemessen ist, daß es eine Exportprämie von 10 Mark bezahlt.
England zahlt faktisch eine Exportprämie, Rußland zahlt gleichfalls durch seine eigenthümlichen Steuerverhältnisse nicht bloß die volle Steuer zurück, sondern gewährt auch eine Exportprämie, welche in dem sogenannten steuerfreien Ueberbrande enthalten ist, welcher bei der Ausfuhrsteuervergütung nicht in Rechnung gezogen wird.
Ich will nur hier die Zahl angreifen von 16 Mark pro Hektoliter, als nicht richtig bemessen, die unserer Exportbonifikation zu Grunde liegt und von der ich behaupte, daß die volle Steuer absolut nicht zurückvergütet wird.
Meine Herren, meine Bedenken setzen sich aus zwei Faktoren zusammen.
Erstens nimmt die Steuerverwaltung an, daß im Durchschnitt der Betriebe vom Liter Maischraum 8, 2 Prozent Dralles Alkohol gezogen werden.
Das mag bei großen Betrieben noch überschritten werden, im Durchschnitt ist es aber unter allen Umständen, wenigstens soweit meine Kenntnisse reichen, zu hoch; wenigstens die kleineren Betriebe sind nicht im Stande, im Durchschnitt der Jahre so viel zu ziehen.
Wohl verstanden, es mögen einige Monate vorkommen, wo es der Fall ist, aber zur Zeit wo die Kartoffel weniger Stärke enthält, wenn kranke Kartoffeln verarbeitet werden müssen, zur Zeit im Sommer, wo man mit stärkearmen Frühkartoffeln anfängt, wird dieses Resultat nicht erreicht, und kleinere Betriebe haben überhaupt nicht diese vortreffliche Einrichtungen, die in größeren Betrieben vorhanden sind.
Außerdem ist der Stärkereichthum der Kartoffel nicht in allen Landestheilen gleich; wir haben Gegenden, in denen die Kartoffel absolut nicht soviel Stärke enthält, um diesen hohen Ertrag herausbringen zu können.
Meine Herren, um diese Zahl von 8, 2 Prozent noch näher zu beleuchten, möchte ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß den statistischen Berechnungen diese Zahl nicht zu Grunde gelegt wird; die Zahl 8, 2 wird nur den Steuerverhältnissen zu Grunde gelegt und zwar bei der Rückvergütung der Steuer.
Wenn das statistische Büreau nachrechnet, wieviel Branntwein gezogen wird im norddeutschen Steuerverband, wenn das statistische Handbuch nachweist, wieviel Branntwein getrunken wird auf den Kopf der Bevölkerung, ja, meine Herren, dann werden ganz andere Zahlen angenommen.
Aber es ist doch auch eine amtliche Ermittlung, die hier angestellt wird.
Das statistische Büreau nimmt an, daß der Hektoliter Alkohol nicht mit 16 Mark, sondern mit 26, 20 Mark Steuern betroffen wird.
Diese Zahl ist herausgerechnet aus der Annahme, daß pro Liter Maischraum nicht 8, 2, sondern nur 5 Prozent Alkohol gezogen werden.
Auf der einen Seite, meine Herren, sagt die Steuerbehörde: die Erträge sind so enorm, daß wir nur 16 Mark Bonifikation bewilligen können, weil ihn 8, 2 Prozent zieht, und auf der anderen Seite sagt das statistische Amt: so viel Branntwein Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1355 wird nicht produzirt, es wird nur 5 Prozent pro Liter Maischraum gezogen.
Ich möchte hier darauf aufmerksam machen, daß bei einzelnen anderen Gelegenheiten von Seiten der Regierung die Zahl des statistischen Amts ihrer Berechnung zu Grunde gelegt wird.
Z.
B. habe ich gelesen, daß in dem Lizenzsteuergesetzentwurf, welcher dem Abgeordnetenhaus vorgelegt ist, angenommen ist, daß 110 719 800 Liter Branntwein zu 100 Prozent Tralles in Preußen jährlich konsumirt werden.
Ja, meine Herren, das ist aber nicht richtig.
Wenn Sie die Berechnung auf Grund der gezahlten Steuern und auf Grund der Annahme, daß nicht 5, sondern 8, 2 Prozent Spiritus produzirt werden, anstellen, dann kommen Sie auf ganz andere Verhältnisse, dann ist die Ziffer, die zum Konsum kommt, nicht 110 000 000, sondern 278 000 000 Liter.
Das ist wesentlich höher, sogar sehr wesentlich.
Nun rechnet das statistische Amt nach, daß per Kopf der Bevölkerung im norddeutschen Steuerverband 4, 5 Liter zu 100 Prozent Alkohol kommt; in Folge dessen Branntwein zu 40 Prozent Tralles IIOZ Liter ungefähr.
Wenn es aber nicht richtig sein soll, daß 8, 2 Prozent gezogen werden, wie die Steuerkasse annimmt, dann kommen wir allerdings auf die erschreckende Zahl, daß pro Kopf der Bevölkerung 20Vi Liter Branntwein getrunken werden.
Das halte ich aber auch für zu hoch, wogegen ich die andere Ziffer für zu niedrig halte.
Wie ich die Verhältnisse kenne, wird der Durchschnitt im Mittel der Brennereien sich auf 7 Prozent belaufen, im Durchschnitt der Monate und Jahre von sämmtlichen Brennereien berechnet.
Der zweite Punkt, der bei der Aüssuhrvergütung nicht berücksichtigt wird, das ist ja an dieser Stelle auch von Herrn von Kardorff früher erwähnt worden ist die Schwindung des Spiritus, die notorisch ist.
Der Spiritus verflüchtigt sich sehr schnell, und während er der Rektifikation unterworfen, von einem Ort zum anderen transportirt wird und bis an die Grenze kommt, wo er ausgeführt wird, hat man berechnet, daß 6 bis 7 Prozent von der Gesammtmasse verloren gehen.
Das macht auch eine recht erkleckliche Summe; auf den Hektoliter sind es etwa 14Mark, wenn ich nicht irre, die dadurch zu wenig zurückgezahlt werden.
Ja, meine Herren, wenn diese beiden Verhältnisse in Rechnung gezogen würden, dann käme nach meiner Ansicht erst die richtige Ziffer heraus, die als Ausfuhrvergütung gezahlt werden sollte und könnte.
Wenn mir der Einwand entgegengehalten wird, daß es einzelne Brennereien gibt, insbesondere die großen, die gut angelegten Brennereien, die über 8, 2 Prozent ziehen, daß also denen direkte Ausfuhrprämien durch eine höhere Exportbonifikation bewilligt werden würden, ich habe sogar die Ansicht gehört, sie bekämen jetzt schon Ausfuhrprämien, was ich aber bestreite— so kann das in solchen einzelnen Fällen, wo die Brennereien dicht bei Hamburg oder sonst hart an der Grenze gelegen sind und direkt ihren Spiritus exportiren können, wohl möglich sein.
Aber der einzelne Fall kann die Regel nicht umstoßen.
Von den Produkten dieser gut ausgestatteten, mit vorzüglichen Kartoffeln arbeitenden.
Brennereien würde man vielleicht sagen können, daß sie eine Ausfuhrprämie bekommen.
Aber der Spiritus kommt im großen und ganzen in einen allgemeinen Handelstopf hinein, in die großen Zentren, z.
B. nach Berlin, das der Hauptmarkt für Spiritus ist; hierher kommt der Spiritus aus den bestsituirteu Brennereien so gut wie aus den minder gut situirten Brennereien und die richtige Bemessung der Ausfuhrvergütung gereicht den kleinen und minder gut situirten Brennereien ebenso und mehr noch zum Vortheil als den Brennereien, die mit besseren Apparaten arbeiten und mit höheren Kapitalien ausgestattet sind.
Deutschland leidet in Folge dieser Verhältnisse an einer vollständigen Ueberproduktion in Spiritus, und darauf möchte ich hier noch besonders Gewicht legen.
Es kommen Jahre mit erhöhten Erträgen, wenn zeitweise gute Kartoffelernten eintreten, wenn also bessere Konjunkturen für die Brennereibesitzer und für die Landwirthschaft in Folge dessen in Aussicht sind.
Diese Jahre decken sich aber wieder nicht mit den Jahren, wo bessere Ausfuhr vorhanden ist.
Wo bleibt dann der Rest
Der Rest ist manchmal recht bedeutend.
Der Schnaps wird billig, das Volk wird gezwungen, den Schnaps auszutrinken.
Das halte ich für einen recht bedeutenden Uebelstand, der an dem Brennereigewerbe hastet, und der nach meinem Dafürhalten nur dadurch begünstigt wird, daß nicht für eine richtig bemessene Ausfuhrbonifikation Sorge getragen ist, worunter ich keineswegs eine Exportprämie verstehe, wie ich hier wiederholt betone; in Folge dessen Jahre vorkommen, in denen gewissermaßen das Volk verurtheilt ist, das Uebermaß an Branntwein auszutrinken.
Beispielsweise sind im Jahre 1870 nach den statistischen Nachrichten 1 768 000 Hektoliter Branntwein vergleichsweise stimmt es auch, wenn ich auch die Zahlen für zu niedrig halte produzirt worden, 614 000 Hektoliter sind ausgeführt und 1 154 000 Hektoliter in Konsum gekommen.
Im Jahre 1875 sind dagegen produzirt 2 221 000 Hektoliter, die Ausfuhr hat nur 400 000 Hektoliter betragen, in Konsum sind 1 821000 Hektoliter gekommen.
Es sind also im Vergleiche dieser beiden Jahre 435 000 Hektoliter Spiritus zu 100 Prozent Alkohol mehr produzirt, 214 000 Hektoliter sind weniger exportirt und 667 000 Hektoliter mehr konsumirt worden.
Diese 667 000 Hektoliter zu 100 Prozent Alkohol repräsentiren eine Branntweinmenge von 166 750 000 Liter Schnaps, die in einem Jahre mehr haben ausgetrunken werden können und müssen, als es der Fall gewesen wäre, wenn die Exportbonifikation derart normirt gewesen wäre, daß Deutschland in Spiritus auf dem Weltmärkte mit dem Auslande hätte konkurriren können.
Ich bin weit davon entfernt das möchte ich zum Schluß sagen —, daß ich verlange, daß das Reich für das Brennereigewerbe ein Opfer bringen soll an Geldmitteln, was ja jedenfalls eintreten würde, wenn eine bloße Erhöhung der Exportbonifikation durchgeführt würde, wie sie in meinen Ausführungen dargestellt ist.
Ich bin der Meinung, daß diese richtig bemessene Exportbonifikation so wichtig für das Brennereigewerbe ist, daß dieses sehr wohl dann eine recht bedeutende Erhöhung der Maischsteuer ertragen könnte, und ich bin der Meinung, daß eine etwaige Erhöhung der Exportbonifikation Hand in Hand gehen könnte und müßte mit einer Erhöhung der Maischsteuer, die ich für nicht zu hoch bemessen halte, wenn sie von 30 Pfennig auf 50 Pfennig pro 22, 9 Liter Maischraum ausgedehnt würde.
Gleichzeitig würde dann allerdings nach meiner Berechnung die Exportbonifikation von 16 Mark auf 33 Mark zu erhöhen sein.
Wenn die hohen Bundesregierungen diese Sache in Erwägung ziehen wollten, so würde nicht bloß das Brennereigewerbe einen besseren Aufschwung gewinnen können, sondern es würde das Volk auch von dem überflüssigen und zu billigen Branntwein befreit werden können.
Das hätte doch sicher auch einen hohen sozialpolitischen Werth.
Endlich würde, wenn meine Berechnung zu Grunde gelegt würde, ein Mehrbetrag an Branntweinsteuer von 15 bis 17 Millionen Mark sich herausstellen.
Ich bitte die hohen Bundesregierungen, dieser Sache ihre Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Anträge sind zu Tit.
5 nicht gestellt; Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein: 35 704 940 Mark nehme ich als bewilligt an.
186 1356 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Ich rufe auf Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Die Brausteuer ist von der Budgetkommission durchgesehen, und es ist nichts gegen die einzelnen Positionen zu erinnern gesunden.
Sie ergibt einen Betrag von 15 400 000 Mark in runder Summe, 341 000 Mark mehr als im Vorjahre.
Die Budgetkommission hat mich beauftragt, die Genehmigung dieses Titels zu beantragen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre auch Titel 6, Brausteuer: 15 452 440 Mark für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Die Aversen sind ebenfalls durchgesehen, und es ist nichts zu erinnern gefunden; die Budgetkommission beantragt, die von der Regierung vorgeschlagene Position zu genehmigen.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
8 und 9, über die sich der Herr Referent schon geäußert hat, und erkläre die Tit.
7 bis 9 für bewilligt.
Damit sind die Zölle und Verbrauchssteuern erledigt.
Wir kommen zurück auf den Etat des Reichsschatzamts und zwar zu Kap.
68 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
7, Ueberweisung an die Bundesstaaten aus dem Ertrage der Zölle und der Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Es wird, wie schon in dem Antrage bemerkt ist, in der dritten Lesung der genauen Feststellung der Ziffern bedürfen.
Im übrigen findet sich in den Ansätzen, die sich ja von selbst verstehen, nichts zu erinnern.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich werde gleich übergehen zu Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet; ich schließe die Diskussion auch über Tit.
8.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, Tit.
7 und 8, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der respektiven Summen, unverändert zu bewilligen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission entsprechend beschließen will.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zu der einmaligen Ausgabe, Kap.
9 Tit.
1.
(Anlage VIII, Seite 10).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Es ist die letzte Rate; nach der Erklärung der Reichsregierung werden die bewilligten Hauptsummen nicht überschritten werden, die Genehmigung dürfte kein Bedenken haben.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Tit.
2 beruht auf einer vertragsmäßigen Abmachung mit der Stadt Pfalzburg.
Die Bewilligung hat kein Bedenken.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
2 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Meine Herren, es handelt sich hier um den Kaiserpalast in Straßburg, die Pläne liegen ja aus, Sie haben sie wohl zum großen Theil schon eingesehen.
Bewilligt sind in früheren Jahren zu diesem Bau 2 660 000 Mark; nach dem gegenwärtig vorliegenden Plan wird diese Summe für den Bau, für den Ankauf der Grundstücke und für die Straßenregulirung genau gebraucht und nicht überschritten.
Meine Herren, bei Prüfung des Bauplanes, nachdem in finanzieller Beziehung keine Bedenken erhoben waren, wurden von verschiedenen Seiten erhebliche Bedenken gegen denselben geltend gemacht, weniger gegen die innere Einrichtung, bei welcher man nichts zu erinnern fand, als gegen den Baustyl, gegen den dekorativen Theil des Bauplanes.
Es wurde geltend gemacht, daß ein Styl überhaupt nicht vorhanden sei, und wenn er vorhanden sei, so sei es ein schlechter und mangelhafter.
Meine Herren, diesen Einwendungen gegenüber war die Majorität der Budgetkommission der Meinung, daß dieser Bauplan doch so übel und so schlecht nicht sei, wie von einigen Seiten hervorgehoben wurde.
Dem Antrage und dem Wunsche aber, der in der Budgetkommission hervortrat, es möge auch für diesen Bau ein Konkurrenzausschreiben erlaßen werden, begegnete die Majorität der Budgetkommission mit dem Bedenken, daß das doch eine erhebliche Verzögerung des Baues herbeiführen werde, und daß die große Gefahr entstehe, es werde alsdann die Bausumme erheblich den gegenwärtig präliminirten Betrag überschreiten.
Es war bekannt, daß ein früherer Bauplan vorgelegt, hier aber zurückgewiesen worden ist, der mit einer Summe von mehr als einer Million abschloß; man fürchtete, daß, wenn ein Konkurrenzschreiben erlassen würde, möglicherweise diese Millionen wieder auferstehen könnten.
Die Majorität der Budgetkommission war aber auch der Meinung, daß aus politischen Gründen der verschiedensten Art bei der Eigenartigkeit dieses Baues und der Stelle, an welche er hinkommen soll, es durchaus nicht wünschenswerth sei, eine Verzögerung in der Angriffnahme des Baues herbeizuführen, die unzweifelhaft mit der Aufstellung neuer Baupläne, namentlich aber mit dem Konkurrenzschreiben verbunden wäre.
Ich glaube, dieser weitere Grund war auch bei manchen entscheidend in der Budgetkommission, die sich an und für sich nicht gerade besonders mit den Bauplänen befreunden konnten.
Als nun schließlich von Seiten der technischen Mitglieder in der Vertretung der Reichsregierung die Versicherung abgegeben wurde, daß man in der Absicht habe, einige auch in der Budgetkommission als nicht wünschenswerth anerkannte Verzierungen, namentlich die spitzen Aufsätze an den Eckseiten den Daches, zu beseitigen und den Plan noch einmal gründlich zu revidiren, da hatte die Majorität der Budgetkommission kein Bedenken, die Bewilligung auszusprechen.
Dies alles sind die Gründe, aus welchen ich Ihnen im Namen der Budgetkommission, ich denke einer erheblichen Majorität der Budgetkommission, die Genehmigung der Position von 553 200 Mark anempfehle.
Ich bitte Sie um die Bewilligung.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer einen Antrag zu verlesen, den der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) eben gestellt hat.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmauu: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Zwecke der Anfertigung eines weiteren Planes für den in Straßburg zu errichtenden Kaiserpalast eine sogenannte engere Konkurrenz zu veranstalten.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1357 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, Sie haben aus dem Munde des Herrn Referenten soeben gehört, daß in der Kommission „erhebliche Bedenken ''gegen die vorliegenden Entwürfe laut geworden sind.
Da dieselben uns nun einmal vorgelegt sind, so würde es doch wohl sehr befremdlich erscheinen, wenn die in der Kommission geäußerten Bedenken hier keinerlei Echo fänden, und, wenn über den uns hier zur Meinungsäußerung vorgelegten Plan hierorts sich keine Stimme erhöbe.
Wenn ich aber das Wort ergreife, so glaube ich hinzufügen zu müssen, daß ich mit möglichster Zurückhaltung mich über den Plan äußern und mich so kurz wie möglich zu fassen suchen werde; ich ergreife das Wort lediglich, um den von mir gestellten Antrag zu begründen.
Ich habe mich, soweit ich es vermag, mit dem vorliegenden Entwurf vertraut zu machen gesucht und in den Einrichtungen des Innern ganz schöne, mir wenigstens zusagende Partien gefunden.
Vielleicht aber darüber kann ich ein eigentlich sachverständiges Urtheil nicht abgeben vielleicht sind die Lichthöfe, die da eingezeichnet sind, etwas zu klein im Verhältniß zu den Räumen, welchen sie dienen sollen.
Aber ich lasse das dahingestellt, ich will überhaupt über das Innere mich weiter nicht verbreiten, weil dies zu weit führen würde auch nur angesichts der Pläne zu keinem Resultate führen könnte.
Was nun das Aeußere betrifft, so möchte ich zunächst mir die Bemerkung erlauben, daß, abgesehen von der Stylrichtung, auf welche ich hernach mir erlauben werde mit ein paar Worten zurückzukommen, sich gar manches in diesem Entwurf befindet, dem ich unmöglich meine Sympathie zuwenden könnte und betreffs welches ich glaube, daß wesentliche Aenderungen damit vorgenommen werden müssen.
Ihnen allen, meine Herren, die Sie die Entwürfe gesehen haben, ist es wohl schon aufgefallen, daß auf einem der Pläne ein verdeckendes Blatt über gewisse Bildungen sich befindet, welche sich auf den Ecken angebracht finden, Bildungen, die irrthümlich vielfach als Thürme bezeichnet worden sind.
Es sind, wie Sie sehen können, im wesentlichen pyramidale Aufsätze auf den Ecken der Hauptfacade des Gebäudes.
Diese Aussätze haben, glaube ich, auch an maßgebenster Stelle so wird wenigstens versichert Billigung nicht gefunden und sie sollen beseitigt werden.
Damit kann ich mich nur vollkommen einverstanden erklären.
Es befinden sich da oben aber auch noch andere ebenwohl, wie mir scheint, aus dem Organismus des Bauwerkes sich nicht ergebende Ornamente; nämlich zu beiden Seiten des Mittelbaues sind solche Bauten, die etwas an Tafelaufsätze erinnern und, wie mir scheint, ebenwohl nicht motivirt sind.
Mit diesen Aufsätzen, die zugleich viel bildnerischen Schmuck uns vor Augen führen, kann ich mich dann umsoweniger befreunden, wenn die erstgedachtcn Pyramiden, wie es schon angeordnet ist, wegfallen; denn sie stehen, wie mir scheint, dazu in einer gewissen Wechselbeziehung.
Aber weiter, meine Herren!
Die Kuppel scheint mir eigentlich da nicht richtig am Orte zu sein; überhaupt bin ich der Ansicht, daß die Kuppelmode schon gar zu sehr um sich gegriffen hat in Deutschland.
Wenn das Wort gestattet ist, möchte ich sagen, daß wir im Begriff stehen wenn es nicht schon geschehen ist unsere vormals so edle deutsche, weithin herrschend gewesene Baukunst an das Welschthum zu verkuppeln.
Die Kuppeln sind nämlich wesentlich italienischrenaissancistisch; sie gravitiren, wie Sie wohl alle wissen, nach dem Orient hin, wo die Hagia Sofia den Hauptanstoß zu den Kuppelbauten hier gegeben hat, während in der ganzen germanischen Welt, soviel ich die bezüglichen Monumente kenne und darüber urtheilen kann, der Thurm immer das hervorragendste Glied der monumentalen Bauwerke war.
Es war sogar dahin gekommen, daß die Thürme als Symbole der Souveränität in den germanischen Ländern galten.
Ich könnte Ihnen viele betreffende Beispiele anführen, aber ich muß mich, wie gesagt, der möglichsten Kürze befleißigen.
Daß im allgemeinen die Kuppeln meine Sympathie nicht haben, glaube ich schon zur Genüge motivirt zu haben, obgleich ja die Peterskirche eigentlich den ersten Anstoß zu dem Umsichgreifen der Kuppel auf unserem Kontinente zur Zeit der Renaissance gegeben hat.
Ich betrachte diese damalige Neuerung ein für alle mal für ein Unglück.
Es scheinen mir aber namentlich an Profangebäuden Kuppeln am wenigsten passend angebracht zu sein, ganz besonders jedoch an einem Profangebäude der vorliegenden Art, an einem Palaste, der möglichst freundlich sein, möglichst ansprechen soll, auch eine gewisse edle Einfachheit besonders anstreben sollte.
Die vorliegende Kuppel steht zu der Funktion, die sie üben soll, und zu dem Theil des Gebäudes, über welchem sie sich erhebt, wie mir scheint, außer Beziehung und Verhältniß.
Das Störende, was die Kuppel schon auf dem vorliegenden Projekt für mich hat, muß nothwendig dadurch noch zunehmen, daß die zuvor beregten Zuthaten weggestrichen werden.
Diese Pyramiden und die anderen Aufsätze, die Statuen u. s. w., die wir da sehen, hat der Künstler durchaus nicht ohne Ueberlegung angebracht; dieselben weisen gewissermaßen auf die Kuppel hin, sie bilden eine Art von Vermittelung der Fläche mit der aufstrebenden Kuppel.
Das Dachwerk fällt ja sehr wenig in die Augen, namentlich wenn man den Bau aus einer gewissen Entfernung ansieht.
Es scheint mir demnach, daß es einen nichts weniger als wohlthuenden Eindruck machen wird, wenn man aus einer gewissen Entfernung den mächtigen Kuppelbau auf einer Plattform sich ohne alle Vermittlung erheben sieht.
Ueberdies ist die Kuppel ja auch ein sehr kostspieliger Apparat, eine Kostspieligkeit, die sich, wie gesagt, um so weniger, wie mir scheint, rechtfertigen läßt, wenn man eben bedenkt, daß das Innere sie nicht nothwendig erheischt, eine Ansicht, von der ich, einstweilen wenigstens, mich nicht lossagen kann.
Auch im Uebrigen, meine Herren, scheint mir mehreres Unpassende noch an den Entwürfen vorzukommen, z.
B. auf einer der Faoaden sind oben ochsenaugige Oeffnungen, das ist der technische Ausdruck runde Fensterchen angebracht; es sind weiter auf dem Friese dort ganz kleine Fensterchen und Ornamentales angebracht, was, meiner Ansicht nach, der betreffenden Fayade nicht zur Zierde gereicht.
Auch die Statuen dort oben, die sich auf der Höhe außer den mehrerwähnten Aufsätzen befinden, stehen so hoch, daß die Ornamente gar keine Wirkung machen; wenn sie eine Wirkung machen, so glaube ich, ist es keine besonders vortheilhafte.
Meine Herren, das sind im Wesentlichen die Bemerkungen, die ich glaubte über die äußere Erscheinung der vorliegenden Entwürfe machen zu sollen.
Die von mir gemachten Vorwürfe richten sich übrigens nicht gegen die Person des Architekten.
Ich bin überzeugt, gar mancher andere Architekt mit weithin bekanntem, ja berühmtem Namen würde uns Aehnliches geboten haben.
Abgesehen von den Ausstellungen, die ich im einzelnen machen zu sollen geglaubt habe, scheint es mir auch, daß die stylistische Grundanschauung, welche dem Entwürfe unterliegt, nicht bei dieser Gelegenheit wenigstens hätte maßgebend sein sollen.
Meine Herren, der Bau soll ein Palast des deutschen Kaisers werden, er soll in Straßburg den deutschen Geist, den deutschen Kunstgenius versinnbilden, so weit das überhaupt ein Kunstwerk der Art vermag.
Er soll nach Frankreich zu erkennen geben, daß der Elsaß wieder deutsch geworden ist und deutsch bleiben soll.
Nun, meine Herren, ist aber, das kann niemand in Abrede stellen, die ganze Erscheinung dieses Palastes nichts weniger als germanischer Art, nichts weniger als an die herrlichen Bauwerke erinnernd, welche unsere deutschen Vorfahren zur 1358 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Bewunderung noch der heutigen Welt errichtet haben.
Es ist ein Gemisch von antikisirenden und renaissancisirenden Elementen.
Ich sage ausdrücklich „renaissancisirend '', obgleich1das1Wort einen etwas1barbarischen1Beigeschmack1hat; 1 aber das, was ich eben denke, 1 kann ich nicht gut anders ausdrücken.
Ich wenigstens kann von allen den Palästen aus der Renaissanceperiode, die ich gesehen habe in Italien, in Frankreich, bei uns zu Lande England ist nur mit einem besonders hervorragenden derartigen Palaste, dem Blenheimer, bedacht worden, weil es an seinen historischen Traditionen viel fester gehalten hat, bis auf den heutigen Tag noch, als es leider bei uns der Fall ist von all solchen Palästen also, die mir im Augenblick vorschweben, wüßte ich keinen, der einen solchen Kuppelbau auf einem solchen Unterbau aufweist.
Wenn Kuppeln da vorhanden sind, so machen sie sich jedenfalls nicht in solcher Weise geltend.
So kann man denn nicht sagen, daß der Plan an die edle, viel Schönes einschließende sogenannte Frührainessance erinnere, aus ihrem Geiste- entsprungen sei.
Er bietet vielmehr eine Zusammenstellung der verschiedenartigsten Motive, wie ich zuvor schon gesagt habe.
Nun bedenken Sie, meine Herren, sich Alle, daß in Straßburg eines der berühmtesten gothischen Baudenkmäler, das Straßburger Münster, steht, an welchem ganze Generationen deutscher Meister gebaut haben, und daß in Straßburg die mächtige Hütte war, welches die Gerichtsbarkeit über alle Bauhütten des deutschen Reiches, abwechselnd mit Wien, mit Zürich und mit Köln zustand, hatte, die weithin tonangebend war, und zwar nicht bloß über Germanien hin.
Nach Spanien, nach Italien u. s. w. sind Obermeister der Straßburger Hütte gerufen worden, um Gutachten abzugeben, Steinmetzen zu entsenden.
Bei einer neulichen Gelegenheit habe ich schon daran erinnert, wie ein Herzog von Mailand einen Obermeister von Straßburg nach Mailand hat kommen lassen, um sein Gutachten über den Fortbau der dortigen Kathedrale und sonstige Bauten zu bekommen.
Solcher Art, meine Herren, ist die bauliche, die architektonische Vergangenheit von Straßburg zur Zeit ihres Glanzes.
Und nun soll der Palast für den deutschen Kaiser diese Vergangenheit verläugnen; wir sollen etwas aus Griechenland, etwas aus Italien, etwas aus Frankreich und etwas aus Mustervorlagen moderner Architekten entnehmen, und daraus einen Bau zurechtmachen lassen, der das Deutschthum zu repräsentiren hat!
Das will mir nicht in den Sinn.
So schwer es mir auch gefallen ist Sie werden die Rücksichten, die bei mir obwalten, begreifen, wenn ich sie auch nicht spezialisire, so schwer es mir gefallen ist, sage ich, so konnte ich doch nicht umhin, mit einem Antrag mich gegen diesen Entwurf zu wenden, um womöglich die Angelegenheit in eine andere Bahn zu lenken.
Der Herr Referent hat Ihnen die Gründe mitgetheilt, ans welchen die Kommission trotz der Bedenken, die auch in ihrer Mitte laut geworden sind, nichtsdestoweniger mit keinem Antrage vor Sie getreten ist.
Ich würdige diese Motive, ja, ich theile sie bis zu einem gewissen Grade; ich glaube aber, daß man ihnen Rechnung tragen kann und dennoch es zugleich einen geeigneteren Plan zu Wege bringen.
Ich habe n i ch t beantragt, den vorliegenden Plan zu verwerfen und statt seiner einen anderen anfertigen zu lassen, sondern absichtlich in dem Antrage die Worte gebraucht: 1 „einen weiteren Plan.
Wir wollen den Plan ruhig als solchen weiterhin gelten lassen, vorbehaltlich der Umarbeitung, welche ja auch seitens der Kommission gewünscht wird und wozu der Verfertiger des Entwurfs sich meines Wissens ausdrücklich anheischig gemacht hat.
Er ist, denke ich, bereit, Rücksicht auf die geäußerten Bedenken zu nehmen und wenigstens bis zu einem gewissen Punkte hin eine eingreifende Umarbeitung seines Planes vorzunehmen.
Dazu aber gehört doch ein gewisser Zeitaufwand, es kann das nicht im Nu geschehen; eine solche Umarbeitung ergibt sich nicht in der Art, daß man hier und dort deckende Papierchen aufklebt oder Striche in die Pläne macht.
Die Umarbeitung muß sich doch auch gewissermaßen in das innerste Gefüge erstrecken, jedenfalls wenn sie zugleich die Beseitigung der Kuppel bezweckt.
Ich habe also, ohne diesen Plan beseitigen zu wollen, eine sogenannte engere Konkurrenz beantragt.
Eine allgemeine Konkurrenz möchte ich aus mehr als einem Grunde nicht befürworten; auch nicht von vornherein hätte ich eine solche angeordnet sehen mögen.
Bei einer früheren Gelegenheit schon habe ich angeführt, was mich gegen die allgemeine Konkurrenz einnimmt.
Hier wird eine solche sich am wenigsten empfehlen, weil eine allgemeine Konkurrenz viel Zeit, Umstände und Kosten erfordern und überdies keine Garantie darbieten würde, daß dabei etwas wesentlich besseres, tüchtigeres herauskommt.
Weit eher ist das bei einer engeren Konkurrenz unter schon bewährten Meistern der Fall.
Ich möchte der Reichsregierung anheimstellen, die Konkurrenz so eng wie immer möglich zu gestalten; ich hätte meinestheils nichts dagegen, wenn wir nur einen einzigen weiteren bewährten Architekten heranzögen, aber wohlgemerkt, einen solchen, welcher einer anderen Stilrichtung huldigt, als der Verfertiger der vorliegenden Entwürfe, mit einem Worte, einen Gothiker, stoßen Sie sich, meine Herren, nicht zu sehr an das Wort.
Wir haben deren in Deutschland, ja ich glaube sagen zu dürfen, wir haben sogar in Berlin einige tüchtige Gothiker.
Seitens der Reichsregierung wäre also ein Gothiker zu beauftragen, ebenwohl einen Plan zu entwerfen, und würden die beiden Pläne sich dann wechselseitig Konkurrenz machen.
Meine Herren, das würde weder viel Zeit noch viel Geld kosten.
Das Honorar für einen solchen Konkurrenzplan kann doch unmöglich hier in Betracht kommen.
Es ist nun bemerkt worden, daß eine Konkurrenz jedenfalls die Sache ins Weite hinausziehen würde.
Ich muß zugeben, daß, wenn noch ein zweiter Plan entworfen würde, schwerlich noch im Laufe der gegenwärtigen Sitzung beide Pläne uns vorgelegt würden, möglich wäre es immer.
Für alle Fälle wäre ich für meinen Theil bereit, falls es parlamentarisch zulässig erscheint, und ich glaube, es ist parlamentarisch zulässig.
Seiner Majestät schlechthin die schließliche Entscheidung zwischen den beiden Plänen anheimzugeben.
Das ist freilich nicht üblich, allein, meine Herren, wir stehen hier vor Ausnahmeverhältnissen.
Wenn man gesagt hat, ich habe es mehrfach gehört, wir sollten den Plan ohne weiteres akzeptiren, denn dem Vernehmen nach, ob das Verhmen ein begründetes ist, kann ich nicht sagen sei Seine Majestät der Kaiser mit dem Entwürfe zufrieden, und das wäre ein maßgebender Grund für uns, den Entwurf schlechthin zu billigen, so würden wir um so mehr geneigt sein dürfen, vorausgesetzt, daß keine Zeit mehr in dieser Session erübrigt, die Wahl zwischen den beiden Plänen, dem Plane, welchen also Herr Eggert umarbeiten würde, und dem Konkurrenzplane, welchen ich herbeiwünsche.
Seiner Majestät zu überlassen.
Ich denke, damit hätten wir alle Rücksichten sowohl auf die Sache wie auf die erhabene Person genommen, welcher wir gewiß alle in dieser Angelegenheit es recht machen möchten.
Ich bin der Ansicht, daß die Würde des Reiches hier gewissermaßen in der Würde der Kunst symbolisirt wird; da möchte ich denn zum Schlüsse noch bemerken, chaß mir die ornamentale Verwendung der Kaiserkrone auf der Spitze der Kuppel doch nicht recht geeignet erscheint.
Mir fällt dabei eine Krone ein, die inmitten der wildesten Zopfzeit in Köln auf einem Zwiebelthurmdache der Ursulakirche angebracht ist und an welcher ich mich immer gestoßen habe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß es angemessen sei, das Symbol der Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1359 höchsten politischen Würde auf solche Art zu verwerthen.
Indessen, meine Herren, ist das nur eine Kleinigkeit, vielleicht eine Geschmackssache, in der ich zu ängstlich oder zu feinfühlig bin.
Ich schließe meine Bemerkungen mit dem Anheimgeben, auf Grund meines Antrages es zu ermöglichen, daß neben dem vorliegenden Plan noch ein anderer geschaffen und es so möglich wird, in höherem Maße den Anforderungen zu entsprechen, welche ich als durch die Würde der künftigen Bewohner des Baues für geboten erachte.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberbaudirektor Herrmann.
Kommissarius des Bundesraths Oberbaudirektor Herrmann: Meine Herren, die Bearbeitung des vorgelegten Bauplanes ist in die Hände eines Architekten gelegt worden, der sich im Kreise der ganzen Fachgenossenschaft eines sehr guten Rufes erfreut.
Derselbe wurde um so geeigneter für diese Aufgabe befunden, als er in Straßburg seit einer längeren Reihe von Jahren Universitätsbauten zu allseitiger Zufriedenheit ausgeführt und dabei Gelegenheit gehabt hat, die lokalen Verhältnisse dieser Stadt genauer kennen zu lernen.
Ob es auf dem Wege einer Konkurrenz gelingen würde, ein günstigeres Resultat zu erzielen, das will ich dahin gestellt sein lassen; das eine möchte ich aber hier bemerken, daß es bisher nur in vereinzelten Fällen möglich gewesen ist, auf diesem Wege unmittelbar für die Ausführung geeignete Pläne zu erlangen; in der Regel haben selbst die preisgekrönten Entwürfe demnächst für die Bauausführung noch umgearbeitet werden müssen.
Was das vorgelegte Bauprojekt insbesondere betrifft, so möchte ich zunächst konstatiren, daß meines Wissens von keiner Seite Einwendungen gegen die Grundrißdispositionen erhoben worden sind; die Räume sind klar und übersichtlich geordnet, sie entsprechen durchweg den eigenartigen Bedürfnissen der Hofverwaltung, mit welcher hierüber verhandelt worden ist.
Meine Herren, eine zweckmäßige Raumeintheilung ist aber als das Haupterforderniß eines jeden guten Bauplanes zu erachten.
Bei der Wahl des Baustyls lag ja die Frage nahe, ob es sich nicht empfehle, in einer Stadt, die einen so wunderbar schönen Münster in gothischem Style besitzt, unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen auch den Kaiserpalast im gothischen Style zu entwerfen.
Man hat indessen bei der Bearbeitung des Bauprojekts dem Renaissancestyl dennoch den Vorzug gegeben, weil in der Stadt Straßburg in den letzten Jahrhunderten, zumal zur französischen Zeit und noch nach der Okkupation, ausschließlich im Renaissancestyl gebaut worden ist.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß die in der Nähe der Baustelle des Kaiserpalastes belegenen neuen Monumentalbauten für die Universität jetzt ebenfalls im Renaissancestyl ausgeführt werden.
(Abgeordneter Ilr.
Reichensperper (Krefeld): Leider!)
Es ist bei Erörterung der Pläne für die Universitätsbauten die Stylfrage, ob gothisch oder Renaissance, damals ebenfalls sehr ausführlich behandelt worden, man hat sich aber für die Renaissance entschieden.
Ich möchte auch sehr bezweifeln, ob für die limitirte Bausumme, welche für das Gebäude selbst nur I V Millionen Mark beträgt, es möglich sein würde, den Kaiserpalast ebenbürtig dem Münster mit zierlicher Ornamentik in angemessener Weise herzustellen.
Bei den projektirten Faeaden, welche auf den ersten Wurf in verhältnißmäßig kurzer Zeit gezeichnet sind, werden sich ja noch mancherlei Verbesserungen anbringen lassen.
Die obeliskenartigen Thürmchen an den Seitenfronten sind vom Verfasser selbst schon weggestrichen, und ich glaube, daß sich noch manche andere Vereinfachungen an den Faoaden werden ausführen lassen.
In Betreff der Kuppel kann man verschiedener Ansicht darüber sein, ob sie an dieser Stelle opportun sei oder nicht.
Ich bemerke dabei, daß die Mehrkosten des Kuppelbaus nur auf etwa 25 000 Mark anzuschlagen sind.
Was die sonstigen Ausstellungen gegen die Facaden betrifft, nun, meine Herren, da gestatten Sie mir wohl, an das alte Sprichwort zu erinnern: „Ueber Geschmacksangelegenheiten läßt sich füglich nicht streiten '', was dem einen gefällt, findet ein anderer unschön.
Möchten Sie doch dem Architekten hierbei so viel Vertrauen schenken, daß er bei einer nochmaligen Umarbeitung der Faoaden nicht Formen wählen wird, die demnächst die öffentliche Kritik etwa zu scheuen geeignet sein könnten.
Ich bitte daher das hohe Haus, das angelegte Projekt auch im Interesse des Zeitgewinns zu genehmigen, eventuell unter der Bedingung, daß die Fayaden nochmals umgearbeitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Römer.
Abgeordneter Römer: Ja, meine Herren, ich bedauere, dem Antrage Reichensperger nicht beitreten und ihn nicht unterstützen zu können; ich bedauere das umsomehr, als ich ja sämmtlichen Ausführungen, die derselbe gegen den Plan, wie er vorliegt, vorgebracht hat, nur beistimmen kann.
Jede seiner Erörterungen muß ich für begründet erachten, ich sage jede, aber mich bestimmt hier eine gewissermaßen politische Frage; ich will gerade diesen Bau im neuen Neichslande schon jetzt ausgeführt haben, und zwar sobald als möglich, ich glaube, es ist das nach vielen Seiten hin gut.
Die Schwächen des vorliegenden Planes, die der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hervorgehoben, sind aber noch viel größer, denn der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat bei dem Tadel der Kuppel noch einen großen Fehler zu erwähnen vergessen.
Das Wesentlichste, was an der Kuppel auszusetzen ist, ist, daß sie zu gar nichts dient.
Andere Kuppeln sollen doch Licht bringen, hier sind allerdings große Seitenöffnungen vorhanden, aber wo scheint deren Licht hin
Lediglich auf den Boden der Kuppel, Räume erleuchten dieselben nicht, und haben somit gar keinen Zweck.
Ueber dem kleineren Saal ist die Kuppel angebracht, aber dieser selbst ist mit einer Decke überwölbt, und die Kuppel wirkt für denselben nicht.
Das ist also eine ganz unerhörte Anlage einer Kuppel.
(Heiterkeit.)
Ich will nun aber nicht so weit gehen, daß ich wegen der gerügten Mängel das ganze Projekt, wie es vorliegt, als ein ungeheuerliches darstelle, denn das ist es nicht, und wenn die Mängel, die hervorgehoben worden, beseitigt werden, so wird das immer ein ganz ansehnlicher schöner Palast sein.
Schön ist aber doch auch dann vielleicht zuviel gesagt, wenigstens nach meinem Gefühl, (Heiterkeit) denn er ist selbst dann nicht das, was wir möchten, ein unmuthiges, heiteres und dabei doch imposantes Gebäude.
Die Hauptfayade ist auch zu unruhig durch den zu kräftigen und unschönen Mittelbau, auch ist sie nicht edel in der Fensteranlage.
Kurz an dem Gebäude ist gar vieles, was einem nicht zusagt.
Wir haben doch gerade bei unseren Nachbarn in diesen kleineren Schloßbauten so herrliche Muster, daß ich in der That bedaure, daß dem Baumeister keines derselben vorgeschwebt hat.
Die innere Anlage habe ich genau durchgesehen, und ich kann diese nicht genug loben, ich finde sie außerordentlich schön, und besonders das Treppenhaus ist ganz vorzüglich gelungen.
Im Uebrigen kann ich mich aber um so leichter entschließen, gegen den Antrag Reichensperger zu stimmen, weil ja außer dem bereits angeführten Grunde die rasche Fertigstellung des Gebäudes auch die Kommission selbst uns 1360 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. damit zu beruhigen gesucht, daß vieles geändert werden sollte, und der Herr Kommissarius der Regierung uns dasselbe versichert hat.
Freilich sind das leider noch ungefangene Fische; denn man kann ja nicht wissen, ob die Veränderungen, die vorgenommen werden, schöner und besser ausfallen werden; das ist eben die Frage; doch ich will das hoffen und erwarte das umsomehr, wenn alles das, was der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hervorgehoben hat, bei der Umgestaltung berücksichtigt wird.
Vor allem ist zu wünschen, daß das Gebäude ein heiteres und leichteres Ansehen bekommt.
Uebrigens konnte auch aus dem Antrage des Herrn Kollegen Reichensperger doch etwas benutzt werden; man könnte in der That auch noch andere Sachverständige hören.
Ich bin zwar überzeugt, daß der, welcher einen solchen Grundriß gemacht, auch mehr leisten kann, und wir haben ja manches Vorzügliche von demselben Herrn gesehen.
Aber es ist doch auch nicht gerade nöthig, daß dieser Architekt alle Bauten in Straßburg ausführt.
Man könnte daher recht wohl auch durch ein paar andere Herren, wenn auch nur ein paar leichte Skizzen zu Papier bringen lassen, um zu sehen, ob man nicht reizendere, hübschere Faeaden herausbekommen kann.
Ich will damit aber den Herrn Architekten, der dieses Projekt gemacht hat, durchaus nicht in der Weise angreifen, daß ich sage, es wäre etwas ganz Unerhörtes geschaffen, aber anders muß das Ding noch werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich will nur noch ein paar Worte zur Empfehlung des Antrags der Budgetkommission sagen.
Wir bedauern, daß wir in der Kommission in unserer Mitte nicht so hervorragende Sachverständige haben oder wenigstens nur einen, und dieser eine es war der Herr Kollege Gerwig hat sich für den Antrag der Budgetkommission ausgesprochen aus den Gründen, die der Herr Referent hier angeführt hat.
Es fällt mir auch nicht im entferntesten ein, in eine Konkurrenz mit dem Herrn Kollegen Reichensperger einzutreten und hier auf den Organismus dieses Baues, von dem wir so viel haben entwickeln hören, von anderen Gesichtspunkten aus näher einzugehen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Römer haben mich auch einigermaßen beruhigt.
Nach dem, wie uns früher die Sache von verschiedenen Seiten dargestellt war, mußten wir in der That die Besorgniß haben, es handele sich hier um eine architektonische Ungeheuerlichkeit.
Zweifelhaft waren wir allerdings insofern darüber, als uns der Name des Architekten, wie auch der Herr Regierungsvertreter heute gesagt hat, allerdings nach seiner Vergangenheit eine gewisse Gewähr dafür geben müsse, daß dem nicht so sein könnte.
Mit den Sachverständigen auf dem Gebiet der Architektur geht es, wie es scheint, auch ähulich wie mit den Juristen: zwei nebeneinander, dann sind sie auch gegeneinander, und wer dann wie wir zu entscheiden hat, hat auch die Sorge.
Was das heißt, wissen wir, seitdem das hohe Haus und die Budgetkommission die Bauten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts etwas genauer ansieht.
Ich bitte Sie, meine Herren, vermehren Sie diese Architektursorgen nicht noch mehr.
Eine Garantie gibt der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger auch nicht.
Meine Herren, wir haben große Konkurrenzäusschreiben für den Plan des Reichstagsgebäudes gemacht, und glauben Sie denn, es gibt da jetzt nicht Kritiker genug
Ich habe wenigstens in den letzten Tagen draußen in unserem Foyer auch mißliebige Aeußerungen gehört.
Also auch das ist keine Garantie, daß wirklich etwas dem Tadel nicht Ausgesetztes und allseitig der Kritik Begegnendes geleistet wird.
Für uns in der Budgetkommission und, ich glaube, auch für ins Haus, waren folgende zwei Gesichtspunkte durchschlagend.
Es ist nicht richtig, daß diesem Gebäude, dein Kaiserpalast in Straßburg, eine so hohe Ausgabe gestellt ist, wie der Herr Kollege Reichensperger ihm hier suppeditirt; es ist nicht gedacht als der Verkünder und Repräsentant des germanischen Gedankens für alle Zeit; dazu hätten wir ganz andere Summen nöthig gehabt, um etwas derartiges symbolisches durch die Architektur herzustellen.
Es kommt hier darauf an, schnelldasProjekt durchzuführen, welchesderNeichstag mit großer Majorität, ich glaube einstimmig, genehmigt hat, und in den immerhin bescheidenen Dimensionen, wie es geplant ist.
Treten Sie auf den Weg des Kollegen Reichensperger; dann nehmen Sie zu den zirka 1 ', Millionen, die das Gebäude an sich kosten wird, ruhig noch ein paar Millionen hinzu; erst dann wird größeres zu leisten sein.
Ich glaube aber, der Reichstag wird in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission diese Absicht nicht haben.
Jede Verzögerung ist vom Uebel, und jedes Konkurrenzausschreiben heißt eine Mehrforderung; derNeichstag würde damit die Verantwortung für diese Erhöhung der Summe, die damit verbunden ist, übernehmen.
Ich kann Sie daher nur bitten, in Uebereinstimmung mit dem Kollegen Römer den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, die letzten Aeußerungen des geehrten Herrn Abgeordneten Rickert veranlassen mich, ihm einige Worte zu erwidern, die sich denn auch zum Theil gegen das richten sollen, was der Herr Bundeskommissar vorgebracht hat.
Es ist ein Irrthum, und zwar allerdings ein sehr verbreiteter, es ist, sage ich, die Annahme ein sehr starker Irrthum, daß der Styl, welchen ich in Vorschlag gebracht habe, nothwendig theurer sein müsse, als die modernisirende Renaissance.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich will nicht weiter auf den Fall eingehen, zumal cs im Grunde evident ist, daß das Gegentheil der Fall sein muß.
Denn die Gothik spart an den Massen, weil ihr alle Sorten von Bogen zur Verfügung stehen, und die spitzen Bogen wenig Gegenschub erfordern.
Wer einigermaßen den gothischen Organismus kennt, weiß, daß nach demselben Massen möglichst beseitigt, verflüchtigt werden, daß da alles sich möglichst auf Stützpunkte, auf Pfeiler statt auf Mauern u. s. w. reduzirt, und jeder, der etwas vom Bauen weiß, wird nicht in Abrede stellen, daß die Materialmassen es sind, die das meiste Geld verschlingen.
Bei dem Kölner Dom zum Beispiel kosteten trotz der reichen Ornamentirung der Thürme, die Materialien, aus welchen sie bestehen, mehr als die so kunstreiche Arbeit, die das Ornament erfordert hat.
Meine Herren, wenn sich der vorliegende Plan gewissermaßen in das Gothische übersetzen ließe, so bin ich fest überzeugt, daß er dann weniger kosten würde, auch wenn er ganz dieselbe Ausdehnung bekäme.
Wir machten dann geradezu eine Ersparniß.
Allein die Gothik müßte die echte und rechte sein.
Weiter möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert noch sagen: Die Samte Chapelle in Paris ist sehr klein im Vergleich mit der NotreDame-Kathedrale ihr gegenüber; aber nichtsdestoweniger steht der Ruhm der gothischen Samte Chapelle eben so hoch wie der Ruf von Notre-Dame oder irgend einer sonstigen prachtvollen Kathedrale.
Es kommt bei der Gothik nicht auf die Größe, noch weniger aus die Massenhaftigkeit an, sondern auf die geschickte Durchführung eines Grundgedankens, auf den Organismus, auf die Verhältnisse u. s. w., kurz auf Dinge, die kein Geld, wohl aber Geist, Verstand und Erfahrung kosten; Dinge, welche man allerdings heutzutage selten zusammenfindet, viel seltener, als es im Mittelalter der Fall war.
Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1361 Dann nach eine Bemerkung: Ich bin doch dem Baumeister, welcher den Entwurf gemacht hat, wahrlich nicht zu nahe getreten.
Aber dem Herrn Bundeskommissar, der auf seine Autorität gerade in Bezug auf elsaß-lothringische Bauten uns hingewiesen hat, glaube ich doch erwidern zu müssen, daß, wenn ich nicht sehr irre, der erste Entwurf desselben Baumeisters für die Universität hier abgelehnt worden ist, daß ein neuer Entwurf dann gemacht ward, der in zweiter Lesung auch nicht angenommen wurde und erst in dritter Lesung aus ähnlichen Rücksichten, wie wir sie heute wieder vernahmen, namentlich, um nicht weiter Zeit zu verlieren, eine Majorität von wenigen Stimmen erhalten hat.
Das sind seine Präzedentien, meine Herren, und da sollte ich denn doch glauben, daß gerade keine sonderlich dringende Veranlassung vorgelegen hat, den Herrn mit dem in Rede stehenden Auftrag zu betrauen.
Wie gesagt, ich bin weit entfernt, demselben irgend etwas Verletzendes nachsagen zu wollen; aber wenn das mir gegenüber geäußert wird, ich sei ihm bereits zu nahe getreten, dann glaube ich zum Zwecke meiner Vertheidigung das Angeführte sagen zu müssen.
Also, meine Herren, es kostet nicht mehr, wenn Sie noch einen anderen Plan machen wollen, abgesehen lediglich von dem Honorar, welches dem betreffenden Architekten bezahlt wird, und zweitens wird auch keine Zeit verloren, wenn Sie den Modus belieben, welchen ich zuvor in Vorschlag zu bringen mir erlaubt habe.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bitte Sie im Namen der Budgetkommission, den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger abzulehnen.
Ob bei dem gegenwärtig sehr beschränkten Antrage des Herrn Kollegen Reichensperger, der darauf geht, nur einen Stylistiker als Konkurrenzarbeiter hinzustellen, etwas wirklich besseres herauskommt, das scheint mir doch sehr zweifelhaft, und auch darauf möchte ich keine Häuser bauen, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger uns zusichert, daß der Bau nach seinem Plan wohlfeiler werden wird; dagegen sprechen die Erfahrungen, denn der einzige Konkurrenzplan, der sonst vorlag, war IV Millionen theurer als dieser.
Den entscheidenden Grund für die Budgetkommission bei all den vorgebrachten Bedenken möchte ich dann auch nochmals mittheilen.
Denken Sie an die Entstehungsgeschichte des Kaiserpalastes, und entnehmen Sie aus den Motiven, daß mit der Ausführung des Baues in keiner Weise gezögert werden darf.
Wenn Sie hier den Antrag des Kollegen Reichensperger annehmen, so bleibt Ihnen nichts übrig, als mit der ganzen Position für Straßburg auch den Kaiserpalast zu streichen, und die Thatsache der Streichung allein wird sich in den Gemüthern jenseits des Rheins fixiren, die Motive des Herrn Reichensperger aber wird man dort nicht beachten.
Ich bitte Sie dringend, dem Antrage der Budgetkommission beizustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichenspenger so verstanden, daß er die Position Tit.
3.
„Bau eines Kaiserpalastes in Straßburg, zweite Rate ''nicht bemängeln will, und daß es nur eine Resolution sei, die zu diesem Titel eingebracht ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Präsident hat vollkommen richtig aufgefaßt, was ich mit meinem Antrag bezwecke.
Ich stimme der Position bei, Verhandlungen des Reichstags.
wünsche aber, daß meinem Antrag gemäß noch ein Konkurrenzplan angefertigt werde.
Präsident: Da diese Voraussetzung sich als richtig erwiesen hat, wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger als eine zum Etat gestellte Resolution erst in dritter Lesung zur Abstimmung kommen.
Die Position Tit.
3: zum Bau eines Kaiserpalastes in Straßburg, zweite Rate 553 200 Mark, ist von niemand angefochten worden; ich darf deswegen ohne Abstimmung dieselbe als bewilligt ansehen und konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Die vier Millionen Mark, die hier gefordert werden für den Zollanschluß in Hamburg, werden im nächsten Jahr vielleicht nicht verbraucht.
Wenn sie nicht gebraucht werden, wird auch die betreffende Anleihe nicht aufgenommen werden; aber es ist immerhin die Möglichkeit vorhanden, daß die Verhandlungen in Hamburg soweit abgeschlossen werden, daß die vier Millionen gezahlt werden müssen.
Deshalb, glaube ich, sind wir in der Lage, daß wir trotz der Unwahrscheinlichkeit, daß sie ganz oder selbst zum Theil gebraucht werden, sie einstellen müssen.
Ich bitte um die Bewilligung.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme, da Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt wird, Tit.
4, „Beitrag des Reichs zu den Kosten des Zollanschlusses Hamburgs, erste Rate 4 000 000 Mark '', als bewilligt an.
Damit ist dieser Spezialetat erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschnld und zwar Kap.
72, Verzinsung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Die Budgetkommission hat die Denkschrift geprüft, die zur Motivirung des Tit.
t sich in der Anlage befindet.
Die Budgetkommission beantragt die Genehmigung, sie hat nichts zu erinnern gefunden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme, da Anträge nicht gestellt sind und eine Abstimmung nicht verlangt wird, Tit.
1 als bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Die Budgetkommission hat 50 000 Mark gestrichen, und zwar aus dem Grunde, weil in zweiter Lesung bereits eine Anzahl von Anleihen gestrichen worden sind.
und mit Rücksicht auf die Unwahrscheinlichkeit, daß die vier Millionen Mark für Hamburg ausgegeben werden.
Die Budgetkommission beantragt daher, statt 150 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung richten auf die Aufrechterhaltung der höheren Summe, welche die Etatsvorlage fordert, und werde, wenn diese höhere Summe abgelehnt ist, annehmen, daß die durch die Budgetkommission vorgeschlagene, um 50 000 Mark geringere Summe bewilligt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
s, 150 000 Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
187 1362 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
Das ist die Minderheit; ich konstatire, daß 100 000 Mark dem Antrage der Budgetkommission gemäß bewilligt sind.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Die Bewilligung der 500 000 Mark beruht auf der Voraussetzung, daß im K 3 des Etatgesetzes wieder 70 Millionen zur Verstärkung der disponiblen Fonds der Reichskasse bewilligt werden.
Da die Budgetkommission von dieser Voraussetzung ausgeht, empfiehlt sie Ihnen die Bewilligung der 500 000 Mark.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, die Position von 500 000 Mark als bewilligt an.
Damit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir kommen zum Etat des Penfionsfonds und zwar zum Kap.
15, Einnahme.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zur Einnahme, Tit.
1 und 2, ist nichts zu erinnern.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme den Tit.
1 als bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
2 der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, nehme ich diese Position als bewilligt an.
Ich rufe auf Kap.
74, fortdauernde Ausgaben.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, Sie gestatten mir eine allgemeine Bemerkung.
Die Ausgaben des Pensionsfonds im Kap.
74, 75 und 76 hat die Budgetkommission einzeln geprüft, sie beruhen alle auf dem Gesetz und auf den gewonnenen Erfahrungen.
In keiner Beziehung, bei keinem Titel hat die Budgetkommission etwas auszusetzen gefunden, ich werde mich daher, wenn nicht bei irgend einem Titel aus dem Hause eine Anregung kommt, der weiteren Motivirung enthalten und bitte Sie, den ganzen Etat in Ausgabe anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion, und indem ich noch einmal aufrufe Tit.
1, sodann Tit.
2, 3, 4, 5, 6, und die nämlichen Titel für Sachsen und Württemberg, erkläre ich die Titel für genehmigt.
Kap.
75 Tit.
1, 2, 3, —.
4, 5, 6.
Ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
76.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind bewilligt; imgleichen die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Damit ist auch dieser Gegenstand und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 9.
Februar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 Etat der Post- und Telcgraphenverwaltung, Tit.
33 der einmaligen Ausgaben das ist die Glatzer Angelegenheit —; 2) 1 Etat des Reichsinvalidenfonds; 3) 1 Etat über die Reichsstempelabgabe, Kap.
2 Tit.
3, Werthpapiere und Schlußnoten; 4) 1 Extraordinarium der Eisenbahnverwaltung; 5) 1 Ueberschüsse; 6) 1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern; 7) 1 Außerordentliche Zuschüsse; 8) 1 Matrikularbeiträge; 9) 1 Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
6 Tit.
50, Extraordinarium, Kaserne in Großenhain; und zwar acl 1 bis 9 in Verbindung mit den mündlichen Berichten der Budgetkommission (Nr.
169, 173, 175, 176 und 157 der Drucksachen).
Damit würde die zweite Berathung des Etats pro 188384 erledigt sein.
Ich nehme an, daß diese Verhandlungen uns nicht unter allen Umständen die ganze Sitzung über beschäftigen werden, und schlage deswegen vor, ferner auf die Tagesordnung zu setzen: die Etatstheile aus dem Reichshaushaltsetat für 188485, (Bewegung) und zwar folgende Spezialetats: Etat für den Reichstag, Anlage I, Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Anlage II, Etat für das auswärtige Amt, Anlage III, Etat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, Etat für die Verwaltung der kaiserlichen Marine, Anlage VI.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir den Antrag zu stellen erlauben, das die Anlage I des Etatsgesetzes morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werde, sondern das Etatsgesetz selbst.
Wir sind von der Ueberzeugung ausgegangen und es ist das ja auch bei der Generaldebatte zum Etat von uns auseinandergesetzt —, daß die Vorlegung des Etats pro 188485 den Bestimmungen der Verfassung widerspricht, und daß der Reichstag keinerlei Veranlassung habe, die einzelnen Etats vor dem Etatsgesetz zu berathen.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag am besten dieser seiner rechtlichen Ueberzeugung Ausdruck gibt, wenn er die Anlage U aus dem Etatsgesetz einfach streicht.
Wir haben auch bei der Generaldebatte zum Etat Ihnen diesen Weg bereits empfohlen und in Aussicht gestellt, bei der geschäftlichen Behandlung des Etats derartige Anträge zu stellen.
Ich erlaube mir also, um es noch einmal zu widerholen, die Bitte an den Herrn Präsidenten, das Haus darüber zu befragen, ob nicht die einzelnen Etats, also die Anlage L zum Etat, die jetzt voranstehen soll, abgesetzt, dagegen zunächst das Etatsgesetz selbst morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage, wie der zweite uns vorgelegte Etat zu behandeln sei, ist nicht zweifelloser Beantwortung, sondern kann verschiedene Auffassungen erfahren.
Es ist ja richtig, was der Herr Kollege Rickert gesagt hat, daß bei der ersten Lesung dadurch, daß nur der erste Etat zur Behandlung genommen wurde, ziemlich klargestellt worden ist, daß man den zweiten nicht in Behandlung nehmen will.
Meine politischen Freunde und ich haben diesem Votum damals beigestimmt, weil wir im wesentlichen der Ansicht waren, daß ohne vorgängige Verfassungsänderung die Berathung des zweiten Etats unzulässig erscheine.
Wir haben unsere Ansicht seitdem nicht geändert.
Wir sind aber der Meinung, daß nichtsdestoReichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1363 weniger die Vorlage der Regierung in geschäftsordnungsmäßiger Art abgewickelt werden muß.
Die Geschäftsordnung enthält keine Ausnahmsbestimmung für Fälle der Art, wie hier einer vorliegt.
Bei der Entwerfung der Geschäftsordnung hat man wohl an solch einen Fall nicht denken können oder mindestens nicht an einen solchen Fall gedacht; daraus folgt aber, daß diese Vorlage behandelt werden muß wie alle anderen Regierungsvorlagen.
Eine Beseitigung au bloo, eine Beseitigung durch eine Tagesordnung scheint mir nach den vorliegenden Bestimmungen der Geschäftsordnung unzulässig.
Wäre das aber auch nicht der Fall oder wäre es zweifelhaft, muß ich richtiger sagen —, so halte ich es für vorsichtig, die Sache so zu behandeln, daß das Votum des Reichstags formaliter in keiner Weise angegriffen werden kann; und auch aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß wir die Form der Geschäftsordnung auf das allerstrikteste beachten sollen und beobachten müssen.
Die Geschäfsordnung erfordert die kapitelweise Berathung des Etats.
Ich werde also dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beistimmen, und meine politischen Freunde werden, glaube ich, mir darin folgen.
Ich mache aber schon heute bemerklich, und lasse darüber einen Zweifel nicht, daß ich jede einzelne Position des zweiten Etats aus dem formalen Grunde ablehnen muß, weil ich die Berathung desselben ohne vorgängige Verfassungsänderung nicht für zulässig erachte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 In der formellen Behandlung des Etats schließe ich mich durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst an.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dagegen vorschlug, das Etatsgesetz vorweg zu behandeln vor Erledigung des Etats pro 188485, so ist das der prinzipielle Punkt, um den es sich handelt, und wir müssen von unserm Standpunkt aus demgemäß direkten Widerspruch diesem Vorschlage entgegensetzen.
Ich habe vor allem aber ihm Widerspruch in der Richtung entgegenzusetzen der Abgeordnete Windthorst steht dabei freilich auch auf einem anderen Standpunkte als ich —, wenn der Herr Abgeordnete Rickert die VerfassungsMäßigkeit dieser Etatsvorlage bezweifelte und direkt angriff; meine Freunde stehen nach wie vor auf dem Standtpunkt, daß sie das verfassungsmäßige Recht der Regierung, auch zwei Etats nebeneinander uns vorzulegen, nicht bezweifeln.
Im Uebrigen schließe ich mich vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst an.
Wir haben in keiner Weise ein Recht, Vorlagen der Regierung a liwius abzuweisen, wir müssen sie vielmehr durchberathen, unser Votum mag im einzelnen ausfallen, wie es will.
Ich kann mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten demgemäß nur akkommodiren und also im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Rickert meinerseits vorschlagen, erst, nachdem auch der Etat 188485, vielleicht im Sinne der Herren nur formell, erledigt sein wird, aber doch erledigt sein wird, erst dann das Etatgesetz auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 11r.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich freue mich, daß der Abgeordnete Windthorst nach seiner heutigen Erklärung mit uns darin übereinstimmt, daß die Vorlegung des Etats pro 1884 bis 1885 nicht den Vorschriften entspricht, welche die Verfassung für die Behandlung des Etats vorschreibt, und eine vorgängige Aenderung der Verfassung nothwendig gewesen wäre, um in die Behandlung des nachjührigen Etats eintreten zu können.
Ich bin aber der Meinung, daß weder die Geschäftsordnung an Wortlaut dem entgegensteht, da von keiner Seite Uebergang zur Tagesordnung beantragt wird, andererseits, daß, wenn wir in eine Kollission kommen, zu verhandeln über eine Vorlage, welche nach unserer Auffassung der Verfassung nicht entspricht oder gegen eine Bestimmung der Geschäftsordnung zu verstoßen scheint, meiner Meinung nach die Entscheidung dahin gehen muß, daß die Verfassung höher steht als die Geschäftsordnung.
Indessen ich erkläre, in Uebereinstimmung, wie ich glaube, mit vielen meiner Freunde —, daß uns nur daran liegt, den verfassungsmäßigen Standpunkt bei der heutigen Abstimmung von unserer Seite zur Geltung zu bringen, und daß wir, wenn eine Majorität im Hause sich findet, welche dennoch glaubt, der Form nach in die Behandlung des nachjährigen Etats eintreten zu müssen, die Verantwortlichkeit für diese Behandlung der Majorität überlassen müßten auch für die Folgen, die daraus in Zukunft etwa hergeleitet werden möchten.
Außerdem, meine Herren, scheint die Geschäftslage derartig zu sein, daß wir eine übermäßige Belastung unserer eigenen Verhandlungen mit einem Material, in dem von vorneherein feststeht, daß es zu keinerlei praktischem Resultat führen kann, vermeiden sollten.
Ich füge noch die Bitte hinzu, da nach den Andeutungen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gegeben hat und diesen Intentionen werden wir gewiß nicht entgegentreten —, wahrscheinlich auch die Anlagen des Etats morgen den ganzen Tag nicht ausfüllen werden, selbst für den Fall, daß die Anlagen zum Etat 188485 auf die Tagesordnung gesetzt werden, das Etatsgesetz gleichfalls aus die Tagesordnung zu setzen, weil ich die Hoffnung habe, daß, für den Fall wir überstimmt werden sollten, wenigstens die formelle Behandlung der Anlagen für 188485 sehr schnell erledigt sein wird.
Es soll ja eben nur eine Form gewahrt werden und weiter nichts.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich wollte nur hervorheben, daß wir in der That hier nur um eine rein formelle Frage streiten.
Ich lege in der Hauptsache kein großes Gewicht darauf.
Nach der Motivirung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst seinem Antrage gegeben hat, muß ich sagen, würde ich ebenso gut eintretenden Falls für seinen Antrag stimmen können; ja, im Gegentheil, beinahe könnte ich finden, daß sein Antrag ein noch viel schärferer wäre als der Behandlungsmodus, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagen ist.
Herr Windthorst will in ausdrücklicher, ich möchte sagen, besonders feierlicher Form in den sich abwickelnden Abstimmungen seinen Standpunkt manifestiren: die Einbringung des Etats für 188485 ist verfassungswidrig.
Dies ist seine Absicht.
Wenn ich aber die Beschäftigung des Hauses ins Auge fasse, so muß ich allerdings sagen, daß mir der Antrag Windthorst etwas zu weitläufig zu sein scheint.
Wir haben bereits beim Schluß der ersten Berathung den Standpunkt, den wir, die Majorität des Hauses, einnehmen, in formeller Weise scharf präzisirt.
Ich sollte nun meinen: wenn wir jetzt einfach das Etatsgesetz zu Grunde legen und nunmehr auf Grund der Abstimmung über ß 1 die Beseitigung der Worte: „und L ''u. s. w., sowie der Etatssummen, die in diesem Z 1 aufgeführt sind, aussprechen, daß dann eigentlich die Regierung selbst von ihrem Standpunkt aus sich nur dazu gratuliren könnte, daß sie so schneller Hand zu ihrer Entscheidung gekommen ist; daß von Seiten des Bundesraths, da nun einmal die Majorität eine manifeste ist, gegen diese Art der Behandlung irgend welcher Widerspruch eingelegt werden könnte, das, meine Herren, halte ich in der That nicht für möglich; es wäre das ein so kleinlicher Vorwand, der der Größe der Entscheidung, die hier zu treffen ist, in der That keineswegs entsprechen würde.
Was die rein formelle Lage der Geschäftsordnung be18N 136411Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. trifft, da muß ich allerdings Herrn Rickert und Herrn Laster recht geben.
Wenn mir einmal annehmen, daß die Vorlage verfassungswidrig ist, so sagen wir das ja nicht in dem gewöhnlichen Sinne, wo wir den materiellen Inhalt einer Vorlage vielleicht auf seine Verfassungsmäßigkeit hin bezweifeln; wir sagen das vielmehr in diesem Falle in dem Sinne, daß die Einbringung selbst der Verfassung nicht entspricht.
Einen der Verfassung nicht entsprechend eingebrachten Antrag nunmehr ich möchte sagen in verfassungsmäßiger, geschäftsordnungsmäßiger Form zu behandeln, das ist eine Art von Widerspruch; wir müßten eigentlich sagen: wenn wir die Einbringung für verfassungswidrig halten, nun, dann weigern wir uns eben, eine Behandlung eintreten zu lasten, auf welche Anspruch nur in Gemäßheit der Verfassung vorgebrachte Vorlagen haben.
So würde ich die streng logische Forderung von meinem Standpunkte aus ziehen, aber ich betone nochmals, ich halte die Differenz für eine formale; wer in der von Herrn Windthorst beantragten Weise seinem Standpunkte schärferen Ausdruck glaubt geben zu können, meine Herren, dem werde ich nicht gerade widerstreiten, und ich werde eine Polemik gegen denselben nicht anstellen.
Inzwischen, da die Sache einmal zur Entscheidung gestellt ist, muß ich allerdings von meinem Standpunkte aus mich für den Antrag Rickert entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich Hütte gewünscht, daß die Herren Vorredner nicht den Widerspruch erhoben hätten, den sie erhoben haben; und jedenfalls hätte ich gewünscht, daß Herr Kollege Dr. Laster seinen Antrag nicht in der Art motivirt hätte, wie es geschehen ist.
Ich habe zunächst gar nichts dabei zu erinnern, wenn der Herr Präsident auch das Etatsgesetz auf die Tagesordnung setzen will, damit es erledigt werde, nachdem die Anlage L erledigt sein wird.
Was aber die übrigen Punkte anbetrifft, so weiß ich nicht, aus welchem Grunde der Herr Abgeordnete Dr. Laster von einer besonderen Verantwortlichkeit sprechen zu sollen glaubt.
Ich habe wohl überlegt, was ich thue, und cs bedarf der Mahnung an die Verantwortlichkeit nicht.
Ich habe ganz einfach die Erwägungen dargelegt, welche mich leiten.
Die Vorlage ist nach meinem Dafürhalten mit der Verfassung, so wie sie steht, nicht vereinbar.
Bei der losen Art aber, mit der man eine Verfassungsänderung bewerkstelligen kann, würde an sich es recht wohl möglich geworden sein, auf die Berathung sachlich einzugehen und die Verfassungsänderung damit ausdrücklich herbeizuführen.
Das ist eben einer der wunden Punkte, für deren Vorhandensein ich die Verantwortlichkeit denen überlasse, welche die Verfassung gemacht haben.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe sie nicht gemacht.
Wenn es eben auf die Verantwortlichkeit für diese und für jene Seite ankommt, so will ich feststellen und betonen, was hier der von jener Seite vorgeschlagenen Behandlung der zweiten Anlage entgegensteht.
Die Negierung, glaube ich, konnte und kann verlangen, daß die Vorlage gcschäftsordnungsmäßig erledigt werde.
(Abgeordneter Rickert: Es steht ja nichts in der Geschäftsordnung!)
Darin steht genau, wie die Regierungsvorlagen behandelt werden sollen.
Die Vorlage des Etats für 188485 ist eine Regierungsvorlage, und sie wird deshalb so behandelt werden müssen, (Abgeordneter Rickert: Wie denn )
—Die Vorlage mit ihren Kapiteln und Titeln wird auf die Tagesordnung gesetzt, und dieselben werden paragraphenweise zur Diskussion gebracht.
(Abgeordneter Rickert: Das steht nicht darin!)
—Dann weiß ich nicht, woher wir die Methode nehmen, nach der wir alle Tage die Regierungsvorlagen und Gesetze behandeln.
Wir haben eben einen Etat in Berathung und Behandlung, und wir haben eine genaue Geschäftsordnung; diese schreibt vor, wie der vorgelegte Etat zu behandeln sei, und so wird derselbe auch in diesem Falle behandelt werden.
Von einer cm-bloe-Ablehnung oder einer Beseitigung durch eine Tagesordnung kann bei einer Regierungsvorlage oder einem Budget nicht die Rede sein.
Jeder einzelne könnte widersprechen.
Nun bitte ich wohl zu beachten, daß die Form, welche wir hier wählen, gar nicht so gleichgiltig ist.
Wenn wir nicht die Geschäftsordnung in ihrer ganzen Strenge beachten, so haben wir nach meiner Ueberzeugung einen nichtigen Beschluß gefaßt; und die Regierung kann uns diese Nichtigkeit, in welcher Form immer welche sie wählen wird, das kann ich nicht vorher sehen vorhalten.
Dieses will ich vermeiden und deshalb die feierliche Form nehmen, die ich eben vorgeschlagen hake oder eigentlich: die nicht ich vorgeschlagen habe, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, die ich nur vertrete.
Dadurch wird erreicht, daß wir nicht unmittelbar über diese reine Verfassungsfrage in Konflikt gerathen.
Wenn wir so verfahren, wie ich es nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten wünsche und vertrete, so wird diese Frage in der Schärfe nicht gestellt, in welcher die Herren auf der Linken sie gerne stellen wollen, und die ohne Zweifel zu einem Konflikt führen wird oder wenigstens zu einem Konflikt führen kann, wenn die Regierung es will.
Die von mir befürwortete Behandlungsart bietet dazu eine Handhabe nicht.
Denn wenn wir gcschäftsordnungsmäßig die Sache erledigt und dabei gefunden haben, daß die Sache gegen die Verfassung ging, und wenn wir deshalb abgelehnt haben, so hat die Regierung gar kein Mittel, uns irgendwie einen Vorwurf zu machen.
Nun frage ich: Wenn ich bereit bin, so zu verfahren und zu stimmen und ich hoffe, daß meine Freunde mit mir gehen; wir haben eine Fraktionsversammlung betreffs dieser Frage nicht gehabt; ich kann deshalb mit Bestimmtheit für sie nicht sprechen, wenn also wir, meine Freunde und ich, bei allen einzelnen Titeln, wie die Geschäftsordnung sie uns vorführt, sagen: wir stimmen dagegen, weil wir die Zustimmung zu solcher Vorlage für unzulässig halten, ist dann die Summirung dieser einzelnen Abstimmungen nicht ebenso wirksam, wenn nicht vielleicht noch wirksamer, als die andere Methode mit der Konfliktsmöglichkcit, die sie herbeiführt
Ich muß sagen, daß ich nicht begreife, wie Sie die Sache auf diese gefährliche Bahn stellen wollen.
Uebrigens mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie, wenn Sie der Anschauung, die der Herr Präsident aufgestellt hat, sich entgegenstellen, im Falle des Unterliegens eine Niederlage für Ihre Anschauungen erhalten haben; und ich überlasse Ihnen nun auch eventuell die Verantwortlichkeit dieser Niederlage.
Ich komme nun auf ein Argument, welches ich von den Herren Kollegen Dr. Lasker und Dr. Hänel gehört zu haben auf das tiefste bedauere.
Die Herren sagen: Unsere Geschäftslage gestattet das von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Verfahren nicht; wir müssen in der raschesten Weise zu Ende kommen.
Meine Herren, bei einer so wichtigen Prinzipienfrage, die das Verfassungsrecht betrifft, wollen Sie ängstlich fragen, ob die Sache ein paar Minuten rascher oder minder rasch abgemacht wird
Das ist eine Zweckmäßigkeits- und Opportunitätspolitik, die ich nicht mitmacheund bei der wir Verfassung und Verfassungsrecht nicht aufrecht erhalten können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
48.
Sitzung am 8- Februar 1883.
1365 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte mich nur gegen einen Grundsatz, der nach meiner Meinung etwas bedenkliches hat, wenden, nachdem ihn der Herr Abgeordnete Lasker hier ausgesprochen hat.
Er sagte ganz unverhüllt, die Verfassnngswidrigkeit, die nach seiner Auffassung in der Vorlegung des Doppeletats liegt, zwingt uns, hier von der Geschäftsordnung unter Umständen abzusehen.
Ja, meine Herren, ich glaube nun in der That, man mag einmal zur Minderheit oder Mehrheit im Hause gehören, wir haben alle ein Interesse, gerade formell die Geschäftsordnung als die Basis unserer gesunden Verhandlungen, als das beste Mittel, die Präkludirung jedes einzelnen zu vermeiden, in ihrem Bestände aufrecht zu erhalten, und ich meine, jede Geschäftswidrigkeit würde sich an uns selbst am empfindlichsten rächen.
Gerade im Interesse des Hauses möchte ich Sie deshalb dringend bitten, von der Geschäftsordnung auch hierbei nicht abzusehen, sondern geschäftsordnungsgemäß, wenn Sie wollen, formell, aber wie es hergebracht ist, auch diese Vorlage der Reichsregierung zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, das Argument, welches sowohl der Herr Abgeordnete Hänel wie ich angeführt haben, bestand darin, daß, wenn nach unserer Meinung eine Verlage, die an uns gebracht wird, formell an den Voraussetzungen leidet, welche die Verfassung vorschreibt, so sind wir nicht in der Lage, materiell in die Verhandlung dieser Vorlage einzutreten.
Ich will dies an einem analogen Beispiel, wo unsere Anschauung noch ganz zweifelloser hervortritt, erläutern.
Wenn uns eine Vorlage gebracht würde, welche nicht die Gegenzeichnung des Reichskanzlers hätte, so würden wir in die materielle Berathung dieser Vorlage nicht eintreten, und der Herr Präsident würde alsdann auch vermuthlich nicht einmal vorgeschlagen haben, in die materielle Berathung einer solchen Vorlage einzutreten.
Diejenigen also, die der Ansicht sind, daß eine gleichartige Abweichung von der Verfassung auch an der Vorlage, welche uns beschäftigt, ersichtlich ist, müssen verlangen, daß nicht in die materielle Berathung eingetreten werde.
Dies ist unser Gesichtspunkt.
Ich bestreite übrigens, und ich habe es bestritten, daß die Geschäftsordnung uns auf den Weg zwingt, zu welchem der Abgeordnete Windthorst uns führen will.
Ich glaube, wenn eine so wichtige Kollisionsfrage aufgerufen wurde, hätten wir erwarten können, daß der Herr Abgeordnete Windthorst uns die Vorschriften der Geschäftsordnung namhaft gemacht und mit klaren Worten gezeigt hätte, daß die Geschäftsordnung uns zwingt, die Behandlungsweise eintreten zu lassen, die er vorschlägt.
Ich bestreite, daß dieses aus der Geschäftsordnung folgt.
Von uns wird die Tagesordnung nicht beantragt.
Wenn wir den Etat in zweiter Lesung vornehmen und nach der Methode beschließen, wie die Budgetkommission uns vorgeschlagen hat, dann wird noch immer die Regierung in der Lage sein zu erklären, ob sie auf die Berathung der so inhaltslos gewordenen Anlage bestehe oder nicht, und dann erst wird die Frage zur Sprache kommen, die der Herr Abgeordnete Windthorst geschäftsordnungsmäßig zur Sprache gebracht hat.
So, glaube ich, ist die Lage der Sache.
Darüber, welchen Theil eines Gesetzes wir zuerst berathen, sind wir völlig frei zu entscheiden.
Sollte die Regierung auch nach der Entfernung des Etats für 188485 aus dem Etatsgesetz sagen, sie wolle dennoch die Anlagen, die nach dem Beschlusse des Hauses nicht mehr in den Text hineinkommen sollen, weiter berathen lassen, so ist es möglich, daß sie uns dann zwingt, in der Form verfahren zu müssen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat.
Ich nehme aber nicht an, daß dieser Fall eintreten möchte.
Wir haben es oft genug erlebt, daß, wenn der leitende Inhalt eines Gesetzes vom Hause abgelehnt war, die Regierung dann erklärt hat, sie lege auf die Weiterbcrathung der inhaltlos gewordenen Einzelheiten ein Gewicht nicht mehr.
Es ist gar kein Grund anzunehmen, daß die Regierung von diesem allein vernünftigen Verfahren diesmal abweichen sollte.
Wenn ich alsdann auch von Verantwortlichkeit gesprochen habe, so war dies keineswegs eine Mahnung an den Abgeordneten Windthorst.
Ich habe wohl angenommen, daß er die Sache selbst nach seiner eigenen Auffassung genügend überlegt haben mag; aber ich für meine Seite habe erkärt, daß ich mir weit eher gefallen lasse, was der Herr Abgeordnete Windthorst für eine formelle Niederlage erklärt, als daß ich in Zukunft die Verantwortlichkeit auf mich nehmen möchte, mit durch meine Abstimmung dazu beigetragen zu haben, daß eine schon in ihrer Form verfassungsmäßig zu beanstandende Vorlage von uns materiell berathen worden ist.
Diese Veranwortlichkeit wollte ich nicht übernehmen; ich vielmehr wünsche, wenn die Majorität uns die Behandlung auferlegt, daß wir wenigstens in der parlamentarischen Geschichte nicht das, was wir für tadelnswcrth halten, auf unser Konto zu nehmen haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich halte es im ganzen für bedauerlich, daß in der Mehrheit, die hier vorhanden ist, und die davon ausgeht, daß ein Etat für 188485 nicht berathen werden kann, solange die Verfassung nicht geändert ist, über diese geschäftsordnungsmäßige Behandlung eine derartige Meinungsverschiedenheit hervorgetreten ist.
Die Frage hat auf einmal eine Bedeutung angenommen, die sie in der That gar nicht verdient.
Das Wesentliche ist, daß wir den Etat 188485 hier nicht beschließen, weil nach unserer Auffassung und das hat sich gezeigt bei der ersten Generaldiskussion sowie nach der Auffassung der Mehrheit mit der Verfassung es nicht in Uebereinstimmung ist, einen Etat für das zweite Jahr zu beschließen, so lange diese Verfassung besteht.
In dieser Hinsicht sind die Parteien auf dieser Seite mit Herrn Windthorst und seinen Freunden durchaus derselben Ansicht.
Nun ist über die Art, wie geschäftsordnungsmäßig die Sache zu behandeln ist, eine Meinungsverschiedenheit hervorgetreten in dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Rickert eingebracht, und den sein Freund Lasker unterstützt hat, den auch im wesentlichen der Herr Dr. Hänel befürwortet gegenüber der Auffassung des Herrn Dr. Windthorst.
Ich halte es noch immer für möglich, daß, nachdem diese ihre Auffassung hier von den Herren (links) geltend gemacht ist, daß sie das nach der Geschäftsordnung für das richtigere halten, daß sie doch aus Zweckmüßigkeilsgründen den Antrag nicht weiter verfolgen und sich damit einverstanden erklären, daß die Hauptsache verfassungsmäßig von der Mehrheit in ihrem Sinne entschieden wird, wem: die Geschäftsordnungsbehandlung auch eine andere ist, als wir sie zunächst für die richtigere gehalten haben.
Denn, meine Herren, im Grunde ist die Form dabei doch ziemlich gleichgiltig.
Die Mehrheit des Hauses will den Etat des zweiten Jahres ablehnen.
Das kann man in zwei Formen thun; erstens: man streicht in dem Etatgesetz die Zeile, die sich auf das zweite Jahr bezieht, und damit ist die Anlage gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Auffassung, die diese Herren (links) haben.
Das wäre vielleicht das naturgemäßeste und einfachste.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun Gründe angeführt und 1366 Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883. diese sind gar nicht vollständig zurückzuweisen —, daß es sicherer wäre gegenüber der abweichenden Auffassung der Regierung, wenn man die Anlage zunächst beräth und da sofort die ersten Kapitel ablehnt, und ich möchte glauben, damit ist die Sache erledigt.
Eine materielle Berathung des Etats des zweiten Jahres hat ja niemand mehr in Aussicht genommen, auch Herr von Minnigerode nicht, welcher selbst wünscht, daß eventuell das Etatsgesetz auf die Tagesordnung für morgen schon gestellt wird.
Wir hätten also auch da den Weg, daß, nachdem das erste Kapitel berathen ist, noch die anderen summarisch der Reihe nach aufgerufen werden; vielleicht wird auch darauf Verzicht geleistet, dann ist die Anlage gefallen, und in Folge davon muß eine Zeile in dem Etatsgesetz geändert werden.
Meine Herren, der Unterschied zwischen diesen beiden Verhandlungsarten ist wirklich so untergeordnet, daß ich wünschen möchte, man machte daraus keine verfassungsmäßige Frage, und wenn die Herren von links sich überzeugt haben, daß wir auf diesem Wege sofort eine Mehrheit haben, so können sie sich verwahren, daß sie ihren Antrag für den richtigeren, korrekteren gehalten haben, aber auf den Antrag verzichten und die Sache so behandeln lassen, wie es von dem Herrn Abgeordneten Windthorst zugestanden worden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker verlangt, daß ich die Paragraphen der Geschäftsordnung bezeichne, welche ich hier anwendbar finde.
Diese Paragraphen sind einfach KZ 18 u.
19.
Nach diesen Paragraphen müssen Regierungsvorlagen erledigt werden.
Eine andere Erledigungsform, als die in diesen Paragraphen vorgeschriebene, kenne ich nicht und finde ich nicht.
Die erste Berathung der uns beschäftigenden Vorlage hat stattgefunden in ordnungsmäßiger Art.
Es kommt jetzt die zweite Berathung in Frage.
Dieselbe kann nicht so abgemacht werden, wie die Herren wollen.
Es steht in K 19 das Nähere darüber, und insbesondere ist im zweiten Alinea gesagt: über jeden einzelnen Artikel und deren Reihenfolge wird die Diskussion eröffnet rc.
Das bezeichnet genau dasjenige, was ich als nothwendig erachte.
Diesen Weg will ich befolgt wissen, weil ich sage: Wir haben gerade bei dieser Sache das dringendste Interesse, die Geschäftsordnung durchaus streng zu beachten, weil sonst unsere Beschlüsse als nichtig angefochten werden können.
Das wünsche ich meinesthcils nicht.
Auch haben wir bei dieser Art der Berathung, zumal auch die dritte Lesung hinzukommt, wo wir über das Ganze abstimmen, immerhin die beste Gelegenheit, wiederholt unsere Anschauungen über die Verfassungswidrigkeit der Vorlage auszudrücken.
Ich rathe Ihnen entschieden dazu, den von mir wiederhol: bezeichneten Weg zu betreten.
Anderen Falles werden Sie Ihr Verhalten demnächst bereuen.
Wenn Sie sich erinnern wollen an das, was in offiziösen Auslassungen nach der ersten Berathung geschrieben worden ist, so würden Sie sich wahrscheinlich klar machen, daß wir alle auf einen Konflikt gefaßt sein müssen, und gegen diesen Konflikt wünsche ich meinestheils gewaffnet zu sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hänel.
Abgeordneter I) r. Hänel: Meine Herren, ich kann nur nochmals erklären, daß, was die Form betrifft, mir dieselbe in der That vollkommen gleichgiltig ist.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, gegen die Auffassung, welche Herr Windthorst eben weitläufiger entwickelt hat, zu polemifiren; zutreffend kann ich dieselbe nach wie vor von meinen: Standpunkte aus nicht finden, sondern ich halte dafür, daß das, was von Seiten 'der Herren Rickert und Lasker zur Vertheidigung ihres Antrages gesagt wurde, das überwiegende ist.
Ich betone noch einmal, ich würde eben so gerne für die Methode des Herrn Windthorst eintreten.
Meine Herren, ich wollte nur den Vorwurf zurückweisen, weil ich einmal zur Sache das Wort habe, den Herr Windthorst gegen mich erhoben hat; ich soll nach seiner Auffassung gesagt haben, daß ich insbesondere den Modus, welchen uns Herr Rickert vorschlägt, darum befürworte, weil derselbe eine schleunige Erledigung der Sache mit sich bringe.
Er hat insofern gegen mich polemisirt, als er sagte, man sehe hieraus, mit welcher Leichtigkeit ich so schwierige Fragen, wie Verfassungsfragen, zu erledigen versuche.
Ich weiß nicht, ob ich irgend ein Wort gebraucht habe, welches zu dieser Mißdeutung Anlaß geben könnte; wenn ich es gebraucht habe, nehme ich es hiermit feierlich zurück; ich glaube aber nicht, daß der Zusammenhang, den Herr Windthorst vermuthet, in meinen Worten gelegen habe; im Gegentheil, ich habe anerkannt, daß die Form, in der er die Verfassnngswidrigkeit konstatüen will, eine allerdings schärfere sei, als die unsrige.
Mithin glaube ich, daß zu dieser Verwahrung seinerseits nicht gerade ein Anlaß vorliegt.
Ich bleibe dabei: ich muß bei Aufrechterhaltung des Antrags Rickert für denselben stimmen, betrachte aber die Ablehnung des Rickertschen Antrags keineswegs als Gegensatz zu der Meinung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst hier vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich den Antrag, den der Herr Kollege Bennigsen zurückgezogen zu sehen wünscht, auffecht erhalten muß.
Es wäre die Zurückziehung doch nichts anderes, als ein Anerkenntniß, daß wir einen geschäftsordnungswidrigen Weg empfohlen hätten.
Da ich nun dieser Meinung nicht bin, sondern im Gegensatz zu dem Kollegen Windthorst glaube, daß das Verfahren, welches wir vorschlagen, vollkommen mit den Bestimmungen der Geschäftsordnung im Einklänge steht, so kann ich den Antrag nicht wohl zurückziehen.
Ich werde die Sache auch nicht tragisch nehmen, wenn die Majorität anderer Meinung ist.
Stimmen Sie doch so ab, wie Sie es für richtig halten.
Wenn der Herr Kollege Windthorst glaubt, uns dadurch zu einem anderen Verfahren zu bewegen, daß er uns droht mit Verfolgungen der offiziösen Zeitungen, so sage ich, daß das mir absolut gleichgiltig ist, und daß ich geglaubt habe, daß es auch dem Kollegen Windthorst gleichgiltig wäre.
Ein Konflikt kann daraus nicht entstehen, und, wenn er wirklich daraus entstehen könnte, so ist er überhaupt nicht zu vermeiden.
Auch die Vorsicht des Kollegen Windthorst würde uns in solchem Fall davor nicht schützen.
Ich meine nun und ich will das mit ein paar Worteil begründen —, daß der Art.
53 der Geschäftsordnung hier absolut nicht Anwendung findet.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat schon ausgeführt, daß wir ja gar nicht beantragen, über die Regierungsvorlage zur Tagesordnung überzugehen, sondern im Gegentheil die KZ 1 und 2 des Etatgesetzes hier zur Berathung zu stellen und dabei nur den Antrag zu stellen, die Anlage Ü durchaus zu streichen.
Keineswegs kann der Artikel 19 Anwendung finden, worin steht, daß jeder einzelne Artikel eines Gesetzes besonders diskutirt und zur Abstimmung gestellt werden muß.
Was nennt nun der Herr Abgeordnete Windthorst beim Etat einen Artikel
ist das jeder Titel im Spezialetat
Nun, meine Herren, dann werden wir das Schauspiel erleben, daß diejenigen Herren, welche den Etat 188485 angenommen haben wollen, bei den einzelnen Titeln Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1883.
1367 sich zum Worte melden, darüber diskutiren u. s. w. Ja, dann haben Sie vielleicht eine Verhandlung von 14 Tagen, (Widerspruch) wenn wir uns aus den Buchstaben der Geschäftsordnung in dem Sinne stellen, wie Herr Windthorst cs will.
Ich wiederhole, Sie können dann eine längere Verhandlung gar nicht verhindern.
Eine solche Bestimmung kann die Geschäftsordnung nicht gewollt haben; die Jdentifizirung von Artikel eines Gesetzes und Titel des Etats ist hier nicht zutreffend.
Ich bitte also, daß der Herr Präsident über meinen Antrag das Haus befragt und ihn zur Abstimmung bringt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich zu meinem Bedauern nicht bewogen gefunden, seinen Antrag zurückzuziehen, obgleich er sich nach der Diskussion hier überzeugen mußte, daß sein Antrag keine Aussicht hat, von der Mehrheit angenommen zu werden.
(Zuruf.)
Ja, mein Gott, soll ich das noch deutlicher machen
Und wenn auch ich und meine Freunde sämmtlich für den Antrag Rickert stimmen, so wird er doch in der Minderheit bleiben nach den Erklärungen, die uns der Abgeordnete Windthorst gegeben hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: ich kann meinen Antrag nicht zurückziehen, denn damit würde ich eingestehen, daß ich einen geschäftsordnungswidrigen Antrag gestellt habe.
Wie ist so etwas möglich
Ein solches Eingeständniß verlangt niemand von ihm weder ausdrücklich noch implicite.
Hier sind zwei Wege möglich, der Weg, daß man mit dem Gesetz anfängt, oder der, daß man mit der Anlage anfängt.
Ich bin der Ansicht, daß nach der Art, wie wir die Frage in der Generaldiskussion behandelt haben, das konsequentere wäre, wie es der Abgeordnete Rickert vorgeschlagen hat, in diesem Falle mit dem Gesetze anzufangen und nicht mit der Anlage.
Aber, meine Herren, wenn man sich überzeugt hat, daß der andere Weg auch zulässig ist und zugleich die Mehrheit hat, warum soll man darauf bestehen, sich in einer Geschäftsordnungsfrage eine Niederlage zuzuziehen
So liegt die Sache.
Man kann unter zwei Wegen einen wählen; der eine hat die Mehrheit, der andere die Minderheit, beide sind zulässig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Lasker.
(Oh!
oh!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn die Herren drüben mit ihrem oh!
oh!
fertig sein werden, werde ich mir erlauben, fortzufahren.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Rickert dafür, daß er demjenigen Theil des Hauses, welches sich nicht im Stande sieht, die Zustimmung zu geben, daß der Etat pro 188485 berathen werde, Gelegenheit gibt, dies auszudrücken; und wenn es auch nur zehn Mitglieder des Hauses wären, so wäre schon für eine so kleine Zahl mir lieb, daß ihnen Gelegenheit zur Wahrung ihres Standpunktes gegeben wird.
Es ist nicht immer durchaus das höchste Ziel, in der Majorität sich zu befinden, zumal der Ausdruck des prinzipiellen Standpunkts in der Minorität auch eine verfassungsmäßige Pflicht des Abgeordneten ist; und gewiß ist eine Anzahl Mitglieder vorhanden, die in diesem Falle sich zur formalen Ablehnung der Verhandlung verpflichtet fühlt.
Deswegen danke ich dem Herrn Abgeordneten Rickert.
daß er sich nicht bewegen läßt, um auch in der Majorität zu sein, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Sache will ich nicht weiter erörtern; sie ist ausführlich genug dargelegt.
Ich muß aber noch einer Bemerkung des Herrn Kollegen Rickert entgegen treten.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß ich die Verfolgungen der offiziösen Presse fürchte.
Ich habe gesagt: die Herren, welche damals gelesen haben und ich pflege zu lesen, was die Offiziösen sagen, nachdem wir abgestimmt haben —, müssen wissen, daß die Dinge damals wenigstens in vielen Kreisen sehr ernst aufgefaßt wurden, und daß ausdrücklich erklärt wurde: in Betreff des Verfassungsrechts ist die Sache nicht so, wie die Herren von der Opposition behaupten.
Das hat mich dazu veranlaßt, zuzusehen, was geschehen könnte; und darum bin ich vorsichtig geworden.
Uebrigens können die offiziösen Blätter über mich schreiben, was sie wollen; das ist mir so gleichgiltig, wie dem Kollegen Rickert angeblich auch; (Heiterkeit) jedenfalls bin ich länger daran gewöhnt, als der Kollege Rickert.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst ineinen Vorschlag von vorhin dahin zu ergänzen, daß auf die Tagesordnung gesetzt werden soll: I.
1 der Rest des Etats pro 188384 mit den neun Nummern, die ich vorhin verlesen habe; II.
1 der ganze Etat pro 188485 mit allen Spezialetats.
ack I und II in Verbindung mit dem Anleihegesetz und sodann: dem entsprechenden mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
175 der Drucksachen), III.
1 das Etatsgesetz, wie es unter Nr.
92 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert will die Nr.
II.
meines Vorschlages ausgeschieden wissen und die Nr.
III.
an Stelle von Nr.
II.
gerückt haben.
Das ist der Unterschied.
Ich werde also die Herren bitten, Platz zu nehmen, und werde die Abstimmung dahin richten, daß ich fragen werde, wer meinem Vorschlage entgegen und dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichshaushaltsetat Nr.
92 an die zweite Stelle der nächsten Tagesordnung unmittelbar nach Erledigung des Etats pro 188384 setzen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Rickert entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einverstanden darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es bleibt also, da andere Einwendungen nicht gemacht sind, bei meinem Vorschlage in Betreff der Sitzung am Freitag, den 9. d. M., Mittags 1 Uhr, mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.