Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit dem Hinweis auf das Protokoll der vorigen Sitzung, das auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Die 6.
Abtheilung hat an Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von BehrNegendank den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Neurath gewählt.
Die 4.
Abtheilung hat die angeordnete Ersatzwahl für die VIII.
Kommission vorgenommen und an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Lenzmann den Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans gewählt.
Die 1.
Abtheilung hat an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Schneider den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) für die IX.
Kommission gewählt.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Payer für 2 Tage, Kutschbach für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Kochann (Ahrweiler) und Niethammer.
(Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht der Wahlprüfungskorninisfiou über die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O.
(Nr.
119 der Drucksachen).
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Kochann (Ahrweiler), ist verhindert, heute im Hause zu erscheinen; der Verhandlungen des Reichstags.
Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat für denselben die Berichterstattung übernommen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im III.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. zu beanstanden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt ferner: 2.
1 den Herrn Reichskanzler, unter Beifügung des Wahlprotestes und der Wahlakten, zu ersuchen, die unter Nr.
2, 3 und 5 des Berichts beantragten Ermittelungen veranlassen zu wollen und dem Reichstage von dem Ergebnisse Mittheilung zu machen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der zweite Theil des Antrags der Wahlprüfungskommission ist gleichfalls angenommen.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 1881 (R. -G. -M. S. 185) (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arnold.
Abgeordneter Dr. Arnold: Meine Herren, erlauben Sie mir, ein paar kurze Bemerkungen zu dem vorgelegten Gesetzentwurf zu machen, unbefangen, objektiv, möglichst sachlich.
Ich möchte die Gründe für und wider gegen einander abwägen, weniger einseitig für oder gegen Partei nehmen.
Ich möchte weniger im Namen der Fraktion zu anderen Fraktionen reden, wie als Mitglied des Hauses zum Hause.
Es wäre vielleicht wünschenswerth gewesen, wenn der Antrag von einer anderen Fraktion aus hätte gestellt werden können, er würde dann etwas von seiner ich will nicht sagen Partei-, aber Fraktionssarbe verloren haben, denn es liegt in der Natur der Sache, daß jeder Antrag, der hier im Hause von einer bestimmten Fraktion gestellt wird, auch etwas von seiner Fraktionsfarbe behält.
Indessen war doch gerade Herr von Wedelt wie kein anderer berufen, den Antrag zu stellen, da es ja bekannt ist, daß er vor zwei Jahren schon einen ganz ähnlichen Antrag gestellt hat, und daß dieser Antrag damals nur mit Stimmengleichheit in der Minderheit geblieben ist, irre ich nicht, mit 126 gegen 126 Stimmen.
Aber sei ihm wie ihm wolle, wenn von irgend einer Fraktion hier im Hause ein Antrag gestellt ist, und derselbe kommt im Plenum zur Verhandlung, dann sollte der Antrag auch von allen Seiten unbefangen im Interesse des Gemeinwohls erörtet werden, und dann sollten wir alle eben das Fraktionsinteresse dem Gemeinwohl unterordnen.
Ich sage nicht, daß das nicht geschieht, ich meine nur, es könnte vielleicht noch ein wenig mehr geschehen als bisher, denn es ist sehr zu besorgen, geht es mit der Fraktionspolitik in derselben Weise 128 924 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. fort wie bisher, dann wird vielleicht demnächst der Partikularismus der Fraktionen schlimmer werden als der Partikularismus der Einzelstaaten, nur mit dem Unterschied, daß der Partikularismus der Einzelstaaten innerhalb gewisser Grenzen berechtigt war, während der Partikularismus der Fraktionen ein künstlicher und unnatürlicher ist.
Nun, meine Herren, möchte ich auch und ich bin Herrn von Wedell aufrichtig dankbar dafür, daß er es bereits gethan hat vor allem dem Gedanken entgegentreten, als ob bei dem Antrage von einer Abneigung oder einer Animosität gegen die Börse ausgegangen sei.
Nein, durchaus nicht!
Es ist uns weder die Börse, wie das früher einmal gesagt worden ist, die hohe Schule für die Umgehung der Gesetze, das mochte zur Zeit des Gründerschwindels gelegentlich auch der Fall gewesen sein, es ist uns weder die Börse der unfruchtbare Baum, der das Land beschattet, noch ist sie überhaupt ein Uebel an sich; und wenn sie mißbraucht werden kann, so liegt das einfach daran, daß der Mißbrauch bei keinem menschlichen Institut ausgeschlossen ist.
Meine Herren, wir sehen die Börse als ein überaus segensreiches Institut an, ganz entschieden; wir sehen die Börse an als den Mittelpunkt des nationalen Effekten- und Waarenhandels, und wir meinen ebenso, daß die Spekulation die Seele des Handels ist.
Je lebhafter die Spekulation, um so lebhafter der Handel!
Der Effektenhandel ist gerade so ein legitimer Zweig desselben wie der Waarenhandel auch.
Ja noch mehr: selbst die reine Spekulation, der es gar nicht mehr um den Umsatz der Effekten und Waaren selbst zu thun ist, selbst diese Spekulation ist innerhalb gewisser Grenzen ein nothwendiges Element des Verkehrs.
Gewisse Auswüchse und Uebertreibungen mögen beschränkt werden, das Institut an sich bleibt.
Die Börse ist uns, ich wiederhole es nochmals, der Mittelpunkt, das Herz des Verkehrs.
Es würde nun aber ein gewaltiger Fehlschuß sein, wenn man sagen wollte: weil der Handel nothwendig ist, weil die Börse der Mittelpunkt des Handels ist, eben deshalb ist auch absolute Börsenfreiheit, Steuerfreiheit nothwendig.
Nein, der moderne Staat kennt keine Privilegien, und er ist auch nicht in dem Falle, der Börse ein solches Privileg konzediren zu können, es würde das ganz falsch und verkehrt sein.
So wenig wie Gewerbe und Industrie um deswillen, weil sie nöthig sind, darauf Ansprüche machen können, daß keine Gewerbesteuern erhoben werden dürfen, ebensowenig kann das der Handel.
Er ist ja freilich das Schoßkind der Gesetzgebung in den letzten Jahrzehnten; aber so weit wird der Staat nicht gehen können, daß er sagt: weil wir den Handel begünstigen, können wir keine Börsensteuer erheben.
Es wäre das gerade so, wie wenn man sagen wollte: der Ackerbau ist die erste und älteste und wichtigste nationale Produktion, also dürfen auch keine Grundsteuern erhoben werden, keine Hypothekenstempel, keine Handänderungsgebühren, keine Zucker- und Spiritussteuern.
Sie sehen, die Reihe ist etwas lang.
Meine Herren, ich glaube, daß die ganze Polemik gegen den vorgelegten Gesetzentwurf doch von diesem Fehlschluß nicht ganz frei zu sprechen ist.
Die Polemik sagt, der Handel leidet Noth, wenn die Steuer erhoben wird; sie sagt, das Kapital wandert aus, die Börse wird nicht mehr konkurrenzfähig, sie kann mit den großen internationalen Plätzen nicht mehr konkuriren; eben deshalb sei die Steuer absolut unmöglich.
Ich habe aber vergebens in den Schriften, die darüber verfaßt sind, nach einem anderen Praktischen Vorschlag gesucht, wie denn nun eine Steuer in anderer Weise angelegt werden könne.
Meine Herren, cs scheint mir eine sehr wohlfeile Art der Polemik zu sein, dasjenige zu bekämpfen, was man gar nicht behauptet und nicht beabsichtigt hat, die Hauptsache aber, auf die es ankommt, ganz zu verschweigen.
Es könnte gar leicht sein, daß es uns mit der Börsensteuer geht, wie mit den sibyllinischen Büchern.
Kommen thut die Börsensteuer ganz gewiß, es fragt sich nur, wann, über kurz oder lang, und es ist sehr die Frage, ob wir das, was wir jetzt aus bequeme, wohlfeile, minder lästige Weise haben können, vielleicht im Laufe der nächsten 5 Jahre ebenso wohlfeil und bequem haben werden.
Wenigstens hat mir die Aeußerung, die ich gestern hier vom Bundesrathstisch gehört habe, den Eindruck gemacht, als ob die Regierung sage: die Steuer ist uns ganz genehm, aber wir möchten noch etwas mehr haben, wir möchten auch noch eine prozentuale Steuer auf das Contant- und Kassageschäft.
Meine Herrrn, wer zu viel beweist, beweist gar nichts.
Ich denke besser von dem deutschen Handel und der deutschen Börse; ich glaube ganz entschieden, er wird eine kleine, mäßige Steuer recht wohl vertragen können, namentlich der große Geldhandel, vorausgesetzt, daß es allerdings gelingt, diese Steuer in einer geschickten Weise zu veranlagen, daß der Handel nicht belästigt und beunruhigt wird, und daß Kreise getroffen werden, die die Steuer leicht aufbringen können.
Eben jetzt ist man beschäftigt, ich komme nachher noch darauf zurück, auch in Basel eine prozentuale Börsensteuer einzuführen.
Nun, was anderwärts möglich ist und die Verhältnisse in Basel sind viel ungünstiger —, sollte, denke ich, auch in Deutschland möglich sein.
Es ist mir sehr bezeichnend gewesen, daß die Banquiers bis jetzt in ihrer Opposition äußerst vorsichtig und zurückhaltend gewesen sind.
Das ist ja auch sehr dankenswert!)
und hat mir den Eindruck gemacht, daß sie im Prinzipe durchaus nicht gegen die Möglichkeit der Zweckmäßigkeit der Steuer Front machen.
Ja, ich muß sagen, die Börse kann nur gewinnen, wenn es uns wirklich mit dem Antrag gelingt, eine Wucherpflanze, um den Ausdruck zu gebrauchen, wenn auch nicht ganz, so doch so viel als möglich zu beseitigen.
So viel ich sehe, liegen dem Gesetzentwürfe des Herrn von Wedell zwei klare und einfache Gedanken zu Grunde.
Das ist zunächst der Gedanke, daß vermöge der prozentualen Börsensteuer der große Umsatz mobiler Werthe höher getroffen werden soll, als der kleine, und das ist nach dem bisher bestehenden Stempelgesetz vom 1.
Juli 1881 nicht der Fall.
Zweitens soll sodann vor allem auch das sogenannte Zeitgeschäft, wie die Börse sagt, Spielgeschäft will ich sagen, oder das Differenzgeschäft, wie der Jurist lieber sagt, vorzugsweise getroffen werden.
Eben deshalb wird das Zeitgeschäft der prozentualen Besteuerung unterworfen, dagegen das Contantgeschäft nicht.
Daß nun dieser Zweck erreicht wird, scheint mir ganz unzweifelhaft, denn es liegt in der Natur der Dinge, daß diese neuen Spekulationsgeschäfte, bei denen es gar nicht auf den Umsatz selbst ankommt, sich auf so viel höhere Beträge versteigen, als die wirklichen soliden Geschäfte, das ist unzweifelhaft.
Ich könnte Ihnen einen Fall aus einer kleinen Stadt erzählen: es ist jüngst vorgekommen, daß ein kleiner Mann für 40 000 Pfund Sterling Türken gekauft hat.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die unproduktiven Hazardspielgeschäfte, zu denen eben die Börse mißbraucht werden kann, ganz außerordentlich nachtheilig sind, daß sie eben namentlich in Zeiten der Hausse die Hausse befördern, in Zeiten der Baisse die Baisse, daß sie Krisen entweder veranlassen oder vorhandene noch verstärken oder akuter machen.
Kurz, es ist eine gefährliche Art des Hazardspieles, die eben bekämpft werden muß.
Nun ist es ganz richtig, und wir erkennen es vollkommen an, daß die Durchführung der Steuer im einzelnen oder der Veranlagung derselben ungemein schwierig ist.
Es lassen sich hier eine Reihe von Modalitäten finden.
Wir sind namentlich der Opposition, die die Handelskammer und Sensale der Frankfurter Börse erhoben haben, dankbar dafür, daß sie uns zeigen, welche Interessen in Frage stehen.
Wir Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
925 würden aber noch viel dankbarer für diese Opposition und Polemik sein, wenn sie uns geholfen hätten, bessere Mittel und Wege zu finden, wie es möglich sei, die Steuer eben leichter und bequemer zu machen.
Das ist nicht geschehen.
Damit aber, glaube ich, kommt die Polemik nicht durch, daß sie sagt, es ist absolut unmöglich, die Steuer zu veranlagen, und weil es unmöglich ist, irgend einen Modus zu finden, einen Weg, auf dem die Steuer durchgeführt werden kann, eben deshalb ist es auch unmöglich, überhaupt die Steuer, einzuführen.
Das glaube ich nicht.
Es sind, so viel ich sehe, und so viel es mir gelungen ist, mich zu informiren, drei Möglichkeiten da.
Die erste Möglichkeit oder der erste Modus ist der von dem Gesetzesvorschlag gewählte Weg.
Man mag dagegen sagen, was man will, man mag sagen, der Weg ist allzu einfach, er ist genial einfach, wie gestern gesagt worden ist, während von anderer Seite gerade gesagt wird, er ist zu künstlich, zu verwickelt, greift zu tief in das Verkehrsleben ein, schneidet in den Handel, kurz, man mag sagen, was man will, man kann den Antrag zerpflücken nach allen Seiten, eins wird man nun und nimmer dem Antrag abstreiten können: daß er im Prinzip gerecht und billig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Differenzgeschäfte als solche kann man nicht treffen, das versteht sich ganz von selbst, und man braucht sich wirklich keine Mühe zu geben, zu beweisen, daß solide Geschäfte und reine Spielgeschäfte absolut untrennbar sind.
Es ist das ja auch noch diesen Sommer vom Juristentage ausgeführt worden, es wäre kaum der Mühe werth gewesen, wir sind genügend darüber informirt, daß die Differenzgeschäfte nicht von den soliden Geschäften geschieden werden; können.
Nun bleibt natürlich nichts übrig, als die Zeitgeschäfte überhaupt zu besteuern.
Kann man die Differenzgeschäste nicht allein als solche herausschälen, so muß man die Zeitgeschäfte als solche besteuern.
Die natürliche Folge ist dann, daß die Differenzgeschäfte höher und härter getroffen werden; sie werden sich also vermindern.
Man hat gestern den Ausdruck gebraucht, der von Herrn von Wedelt vorgeschlagene Modus sei unüberlegt.
Ja, meine Herren, da erlaube ich mir denn doch, Ihnen eine Aeußerung mitzutheilen, die einer unserer allerersten Nationalökonomen über den Antrag gemacht hat; er hat die Güte gehabt, sich brieflich zu äußern, doch bin ich nicht berechtigt, seinen Namen zu nennen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die Stelle verlesen: Was mich an diesem Gesetzentwurf besonders anspricht, ist der Gedanke, durch gleichmäßige Besteuerung der soliden Zeitgeschäfte und der bloßen Differenzwetten die letzteren womöglich ganz aus der Welt zu schaffen.
Nun, meine Herren, hat man sich an der Deklaration gestoßen, an dem sogenannten Zwangsregister.
Da muß ich sagen, so groß ist diese Beschränkung nicht.
An den großen Börsenplätzen, auf die es zunächst ankommt, besteht schon die Deklaration, und es ist eben bei der Terminregulirung eine Deklaration ganz unausbleiblich, es muß deklarirt werden.
Dann hat man gesagt, es müsse definirt werden, es sei der Entwurf zu vag.
Ich glaube das nicht; es ist gerade ein Fehler der modernen Gesetzgebung, daß sie zu viel desinirt.
Man kann unmöglich dem Laien zumuthen, daß er eine juristische Definition verstehe, aber man kann vom Juristen, vom Richter verlangen, daß er die Verhältnisse des Lebens kennt, und wenn cr sie nicht kennt, dann hat er einen ganz außerordentlich einfachen Weg, sie kennen zu lernen: er zieht eben Sachverständige hinzu.
Wenn also nun der Gesetzentwurf sagt: wer Geschäfte auf Zeit in oder außer der Börse macht, für eigene oder fremde Rechnung, dann ist das ganz klar und einfach.
Ich glaube.
da kann gar kein Zweifel entstehen, daß jeder, der Börsengeschäfte macht, genau weiß, was er thut.
Natürlich versteht es sich von selbst, daß da auch die Geschäfte mit getroffen werden, die außerhalb der Börse gemacht werden, daß aber keine Umgehung möglich ist.
Das wäre der eine Weg.
Wie gesagt, es läßt sich ja über die Fassung streiten, es läßt sich ein langes und breites darüber sagen; aber das gehört nicht hier in die Generaldiskussion; ich glaube, das würde Sache der Kommission sein, und man kann dann Redaktionsänderungen vorschlagen, so viel man will.
Dann gibt es noch einen zweiten Weg, und allerdings ist dieser zweite Weg auch reiflich erwogen und von Herrn von Wedel!
ins Auge gefaßt worden.
Man könnte nämlich darauf zurückkommen, daß man lediglich die Schlußzettel oder die Sensale besteuert; es ist das der Modus, der jetzt in Basel vorgeschlagen ist.
Wir haben das nicht gethan, weil man nach diesem Vorschlage die Kontrole sehr verschärfen müßte, außerdem materiell nicht, weil es uns unbillig erscheint, die Sensale allein verantwortlich zu machen für die Steuer.
Nun, ich darf wohl den Artikel des Basler Vorschlages verlesen: Die Schlußzettel der Sensale unterliegen einer prozentualen Steuer: bis 5000 Frank 20 Rappen, 5000 bis 10 000 Frank 50 Rappen; für jede weiteren 10 000 Frank oder einen Bruchtheil derselben beträgt die Steuer 50 Rappen mehr.
In den Motiven zum Gesetzentwurf, der gerade jetzt, den 25.
September 1882, dem Großen Rath zu Basel vorgelegt wurde, ist nun auch gesagt es sind dieselben Motive, die auch in dem Gesetzentwurf vorliegen: Wir halten dafür, daß mit diesen Ansätzen eine durch die Verhältnisse gerechtfertigte, kleinere Abschlüsse nicht zu stark, größere nicht zu schwach treffende Steuer geschaffen sei.
Daß dieselbe von jedem Schlußzeddel, also über ein Geschäft doppelt, zu entrichten ist, versteht sich von selbst, soll aber hier noch besonders hervorgehoben werden.
Nun liegt ein Gutachten der Basler Handelskammer vor, die sich nicht im Prinzipe gegen jede Börsensteuer erklärt, wie das die deutschen Handelskammern gethan haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Basler Handelskammer sagt, es sei unbillig, mit dieser Steuer nur Sensale zu belasten; diese würden wie man nachgerechnet hat etwa 15 Prozent ihres Einkommens verlieren; ja, meine Herren, die Schweizer greifen derber und fester zu.
Weiter hat man gesagt: es sei bedenklich, gerade den Platz Basel mit dieser Börsensteuer zu belasten, aus dem einfachen Grunde, weil Basel von jeher hauptsächlich in den internationalen Verkehrsverhältniffen seine Stärke hatte, und es sehr leicht möglich sei, daß, wenn die Steuer eingeführt würde, der Verkehr sich nach Zürich, Winterthur, Genf oder Paris ziehe.
Im Prinzip wird vollkommen zugegeben, daß eine solche Börsensteuer möglich sei.
Es heißt hier gerade mit Bezug auf Deutschland: daß Bankplätze eines großen Landes, wie Deutschland oder Frankreich, durch eine Börsensteuer in ihrer Thätigkeit nicht geschädigt würden.
Nun, meine Herren, das ist auch das Gutachten einer Handelskammer.
(Hört, hört!
rechts.)
Freilich, es ist ja bei der deutschen Börsensteuer nicht betheiligt.
Es gibt dann noch einen dritten Weg.
Dieser dritte Weg wäre möglich, wenn man sich bei der Börsensteuer auf die Besteuerung der Börse selbst beschränken wollte, und 128 926 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. wenn man eben diejenigen Geschäfte nicht zu treffen brauchte, die außerhalb der Börsenlokale gemacht werden.
In dieser Hinsicht ist es uns erfreulich gewesen, daß ein kleiner Bankier uns doch auch sein Gutachten nicht vorenthalten hat.
Wenn es gestattet ist, hier eine Stelle aus dem Gutachten des kleinen Bankiers vorzulesen, so werde ich das thun; er ist ein einsichtsvoller solider Geschäftsmann, der namentlich die Frankfurter Börsenverhältnisse genau kennt.
Er sagt: Die Möglichkeit einer Besteuerung der Börse ist allerdings gegeben und mag in Folgendem angedeutet werden.
An unseren großen Börsen ist ein Modus der Terminregulirung eingeführt, welcher jedem Börsenbesucher, der in der abgelaufenen Zeit Geschäfte gemacht oder der von vorhergegangener Liquidation auf die neue Prolongationen anzunehmen hat, vorschreibt, seine derartigen Engagements spezifizirt auf Skontrobogen zu verzeichnen und diese ausgefüllten Bogen einer dazu angestellten Kommission für die Regulirung der Liquidation vorzulegen oder einzureichen.
Das sind die Skontrobogen, von denen ich vorhin schon gesprochen habe.
Diese Skontrobogen geben ein vorzügliches Material für die Kontrole.
Man mache diese Art der Terminregulirung obligatorisch, auch für kleine Börsen, und erhebe dann von jedem der auf diesem Bogen verzeichneten Geschäfte ein Zehntel pro Mille.
Dieser nicht gar zu hoch gegriffene Satz wird wahrscheinlich mehr einbringen, als die in der von Wedellschen Vorlage gegebene Art der Besteuerung.
Die Geschäfte werden dadurch nicht weniger werden, und wenn die Geschäftswelt eine solche Steuer anfangs vielleicht mit Widerwillen begrüßt, wird dieselbe doch bald verschmerzt sein, man wird sich mit Ruhe hineinfinden.
Wir haben dann eine das Geschäft voraussichtlich nicht störende, sehr einträgliche Prozentualsteuer, einträglich, weil die Börsenumsätze sowohl im Bank- wie im Waarenfach kolossale Dimensionen haben, größere, als von Vielen geahnt wird.
Nun, meine Herren, an den Möglichkeiten, zu einer Veranlagung zu kommen, fehlt es also nicht.
Man kann den Antrag mildern, so viel man will, man kann ihn beschränken, man kann Ausnahmen machen, man kann die Steuer möglicherweise herabsetzen, man kann eine Rückvergütung eintreten lassen, man kann die Werthe, von denen die Steuer erhoben werden soll, erhöhen, kurz, man kann alles thun, was möglich ist, um die Steuer in der Ausführung und in der Veranlagung ihrer Härten und Schärfen zu entkleiden, alles das sind offene Fragen, die eben hier noch nicht verhandelt werden können, und die nur dazu führen sollen, womöglich den Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Und selbst, wenn dann der Antrag von der Kommission angenommen würde, glauben Sie doch ja nicht, meine Herren, daß die Reichsregierung, die ja auch noch ein Wort mitzusprechen hat, der zweite gesetzgebende Faktor, so unbesehen und ohne weiteres den Antrag annehmen wird.
Ganz ohne den Rath einsichtsvoller, wohlgesinnter Börsenpraktiker wird die Sache gewiß nicht abgehen, und wenn es uns hier im Hause unmöglich sein würde, den Rath solcher Börsenpraktiker zu finden, ich glaube, die Reichsregierung wird allerdings Mittel und Wege haben, sie zu finden.
Meine Herren, ich würde es außerordentlich beklagen, wenn der deutsche Handel und insbesondere der große Geldhandel eine geringe Steuer von etwa 1 oder 2 Groschen für 1000 Mark Werthumsatz unerträglich fände, und ich glaube nach meinen Beobachtungen, die ich gemacht habe: 90 Prozent der gesammteu deutschen Bevölkerung würden entschieden darin einen Mangel an Gemeinsinn finden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist gestern das Wort „Agrarier ''gefallen.
Ich bedaure, daß dieses geschehen ist, denn die Diskussion ist sachlich, ruhig, würdig, ernst verlaufen.
Das Wort ist aber gefallen und ich nehme es auf.
Meine Herren, ich bin kein Agrarier, aber ich kenne die Verhältnisse unseres deutschen Bauernstandes aus eigener Anschauung sehr genau und ich kann Sie versichern, daß dieser Bauernstand um seine Existenz kämpft.
Sie können diesem Bauernstande keine Steuern mehr auferlegen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, stellen Sie mich vor die Alternative, zu wählen, ob ich mich für den Bauernstand oder für die Börse entscheiden möchte, dann werde ich hundertmal lieber den Bauernstand retten als die Börse.
(Sehr gut!
rechts.)
Erlauben Sie mir nun zum Schluffe ganz kurz noch einmal die Gründe zusammen zu fassen, die mich veranlaßt haben, dem Antrage mich anzuschließen.
Es ist zunächst einfach ein juristischer Grund: es ist, wie chon gestern gesagt worden ist, die Rücksicht auf die ausgleichende Billigkeit und Gerechtigkeit.
Es soll vor allen Dingen durch die Steuer einmal das eigentlicheSpielgeschäfthärter, höhergetroffen werden als diesolideSpekulatiou, und das ist nach dem bisherigen Gesetze nicht der Fall.
Und es ist sodann zweitens ungerecht, namentlich auch im Hinblick auf die übrige Stempel-, Steuerund Zollgesetzgebung, daß man keine Stufen bei der Steuer hat, sondern einfach einen Fixstempel.
Auch dieser Unbilligkeit, auch dieser Ungerechtigkeit soll abgeholfen werden.
Dazu kommt nun zweitens ein finanzieller Grund.
Es ist dieser finanzielle Grund für uns nicht der einzige, ja vielleicht nicht einmal der Hauptgrund gewesen.
Aber wenn die bisherige Steuer nach dem Gesetz vom 1.
Juli 1881 so wenig einträgt, ja, dann ist es doch ein Vortheil, wenn nun eine Korrektur, eine Abänderung, eine Verbesserung des früheren Gesetzes vorgeschlagen wird um mehr handelt es sich nicht, wir haben ja eigentlich die Steuer schon, ich sage: eine Abänderung, eine Verbesserung, die mehr einbringt, ganz besonders, wenn wie gesagt, durch die Steuer Kreise getroffen werden, die leicht mehr aufbringen können.
Man mag nun sagen, das ist nicht Aufgabe des Reichstages, mit Steuervorlagen zu kommen.
Nun, es ist gestern auch das politische Gebiet gestreift worden; erlauben Sie mir, daß ich das Gebiet der Politik doch auch am Schluffe einmal berühre.
Ich bin durch die gestrige Debatte darauf geführt worden.
Es ist in den letzten Jahren, meine Herren, mit hartnäckiger Konsequenz eigentlich alles an Steuerprojekten abgelehnt worden, was uns die Regierung angesonnen hat, (sehr richtig!
rechts) und da scheint es mir endlich an der Zeit, daß der Reichstag einmal sagt, was er will, und womit er eigentlich der Regierung entgegenzukommen denkt.
Meine Herren, das deutsche Reich braucht Geld, cs sieht sich stets wachsenden Ausgaben und stets wachsenden Aufgaben gegenüber.
Ja, es ist ein stolzer Bau.
Wenn wir aber eine Großmacht sind und bleiben wollen, und wenn wir uns die Vortheile der Großmacht gern gefallen lassen, dann bleibt doch nichts anderes übrig, als daß wir der Reichsregierung auch die Mittel verwilligen, die zur Behauptung der Großmachtstellung absolut unentbehrlich und nothwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es erscheint mir durchaus nicht konsequent, daß man JahrReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
927 zehnte lang sich erst bemüht darum, eine Gesammtvertretung herbeizuführen, eine Reichsverfassung, und hinterher, nachdem nun endlich das Ersehnte zu Stande gekommen ist, der Reichsregierung die Mittel zu versagen, oder sie ihr zu beschränken.
Meine Herren, ich würde es für sehr betrübend, ich würde es für trostlos halten müssen, wenn man später einmal sagen würde: Deutschland hat sehr lange auf einen großen Staatsmann warten müssen, und als der große Staatsmann endlich kam, da zeigte es sich doch, daß die Nation eigentlich noch nicht reif genug für ihn war.
(Oh!
links.)
Gewiß!
Er hat der Nation zur Gesammtvertretung verholfen, er hat eine Reihe glücklicher Kriege geführt, er hat dem Handel lange Jahre unter den schwierigsten Verhältnissen den Frieden erhalten; aber als es sich darum handelte, ihn zu unterstützen, da hat man ihn im Hause angefeindet und bekämpft.
Meine Herren, es liegt durchaus nicht außerhalb der Berechnung, daß das möglich ist, und später einmal gesagt wird: Die Nation hat den Mann im Stiche gelassen, als es sich gerade darum handelte, den Bau zu vollenden und das Haus iin Innern einzurichten.
Wenn wir jetzt in allen Meeren unsere Kriegsschiffe haben, wenn unsere Grenzen durch Festungen geschützt und vertheidigt werden, nun, wer hat in erster Linie den Vortheil
Ich denke, der deutsche Handel; (sehr wahr!)
und da eben der Geldhandel dem Waarenhandel auf dem Fuße folgt, so hat selbstverständlich von dieser Großmachtstellung auch der deutsche Geldhandel Vortheile.
Ich sehe also durchaus keinen Nachtheil darin, daß, wenn die Steuer etwas mehr einbringt, wir sie um deswillen nicht beantragen sollen.
Endlich ist nun noch ein dritter Grund, der mich veranlaßt hat, mich dem Antrage anzuschließen.
Das ist ein volkswirthschaftlicher Grund.
Meine Herren, wir sind vielleicht zu weit gegangen, als wir das Hazardspiel unbedingt verboten haben und die Spielbanken aufhoben.
Ich sage „vielleicht ''; denn sei ihm, wie ihm wolle das Hazardspiel hat jetzt andere Formen und Gestalten angenommen, es ist durchaus nicht ausgerottet, und eine der gefährlichsten Formen, in denen es erscheint, ist das Börsenspiel.
Nun wird man sagen: ja, ausrotten wird man es doch nicht nein, das glaube ich auch nicht, aber beschränken wird man es allerdings können, und so lange der Staat eine sittliche Macht ist und eine sittliche Macht bleibt, so lange wird auch der Staat nicht umhin können, den Kampf gegen das Unrecht und den Mißbrauch legaler Institute fortzusetzen.
Er wird das thun müssen, so lange der Staatsanwalt und die Polizei Betrug und Diebstahl verfolgen und sich dadurch nicht abschrecken lassen, daß doch nicht alle Diebstähle entdeckt werden.
Meine Herren, ich bin am Schlüsse.
Ich möchte nur noch einmal wieder auf das zurückkommen, wovon ich ausgegangen bin.
Ich möchte bitten, bei der Berathung und Abstimmung womöglich das Fraktionsinteresse in einer so wichtigen und schwierigen Frage dem Gemeinwohle unterzuordnen.
Ich glaube in der That nicht, daß es dem Ansehen des hohen Hauses förderlich sein, daß das Ansehen des hohen Hauses in den Augen des Volkes steigen wird, wenn hier fort und fort mit einem Uebermaß von Beredsamkeit von Rechten und Freiheiten des Volkes gesprochen wird, ohne daß irgendwie einmal Ernst gemacht wird, für das Volk und für den viel berufenen „armen Mann ''etwas zu thun.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Biichtemamn Meine Herren!
Wir haben wohl nicht gerade den Appell des Herrn Vorredners gebraucht, um über die Bedeutung des Staatsmannes, der an der Spitze des deutschen Reichs steht, belehrt zu werden.
Die gegenwärtige Vorlage scheint auch nicht besonders uns zu veranlassen, zu untersuchen, wie die Stellung Deutschlands als europäische Großmacht aufrecht zu erhalten ist.
Der Antrag von Wedell wird die Großmachtstellung Deutschlands nicht eben befestigen oder erschüttern.
Wir sind auch weit entfernt, meine Herren, diesen Antrag von der Fraktionspolitik aus zu betrachten, die dein Herrn Vorredner ein absonderliches Ding zu sein scheint.
Nein!
wir werden ihn mit voller Ruhe und der thatsächlichen Würdigung, die er verdient, betrachten.
Wenn bei der Erörterung dieses Antrages irgend welche Tendenzen überhaupt obwalten, so fragt es sich, ob sie nicht mehr auf Seiten des Antragstellers und seiner Freunde einschließlich des Vorredners zu finden find, als gerade auf dieser Seite des Hauses.
Der Herr Vorredner hat seinen Vortrag mit der Versicherung begonnen, daß auf der rechten Seite des Hauses durchaus keine Abneigung gegen die Börse vorhanden sei, daß er sie für eine sehr segensreiche Einrichtung halte, und daß er nur die Auswüchse des Börsenspiels, das tief ins Land hineindringe und den Bauernstand schädige, abschneiden wolle; es müsse verhindert werden, daß das Spiel des armen Mannes auf dem Lande mit 50 000 Pfund Türken nun weiter um sich greise; man müsse verhindern, daß mit diesem Spiele der Ruin des Bauernstandes beschleunigt werde.
Diese letzteren Fragen sind es in Wirklichkeit nicht, um die es sich bei dem Antrag in der vorgelegten Fassung handelt.
Betrachten Sie auf der rechten Seite in der That, wie der Herr Vorredner meint, es als Ihre Aufgabe, die Moral der Nation in ihrem Erwerbsleben durch Hinderung gewisser Zweige der Börsenthätigkeit zu heben
Ja, meine Herren, der Beruf gerade der rechten Seite des Hauses, diese Absicht zu verfolgen, müßte doch noch besonders nachgewiesen werden.
Sie erinnern sich doch, daß im Jahre 1874 offizielle Untersuchungen im preußischen Abgeordnetenhause darüber stattgefunden haben, in wie weit namentlich die Kreise, welche dem Herrn Antragsteller nahe standen, damals an dem Gründungsschwindel sich betheiligt haben.
Diese Frage kann auch neuerdings wieder auftreten, wenn Sie sich erinnern, daß erst kürzlich eine Bank, die deutsche Landesbank, zu Grunde gegangen ist, an deren Gründung bekanntlich hochkonservative Namen betheiligt waren.
(Hört!
Hört!
Sehr richtig!
links.)
Ich weiß also nicht, warum die konservative Partei es besonders als ihren Beruf ansehen sollte, die Börse zu läutern, zu hindern, daß Differenz- und Spielgeschäfte in die Nation hineingetragen werden.
Nein, meine Herren, Sic werden dieses Ziel nicht erreichten, namentlich nicht auf die Weise, die Sie jetzt vorschlagen.
Wenn ich die Begründung des Herrn von Wedell näher ansehe, so bin ich doch zweifelhaft, ob das der Herr Vorredner mit Recht sagen kann, daß die konservative Partei in dem Antrage eine Antipathie gegen die Börse nicht zeige.
Herr von Wedell hat sich ausdrücklich gegen den Kapitalismus gewendet, daß heißt, wie er selbst definirt hat, „gegen das Eindringen der Macht des Kapitals in alle bürgerlichen Verhältnisse ''.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich könnte den politischen Freunden des Herrir v. Wedell gratuliren, wenn das Kapital in alle Kreise derselben im Lande mit voller Wucht eindringen würde.
(Heiterkeit links.)
Gerade der Umstand, daß letzteres nicht der Fall ist, das scheint mir darauf hinzuweisen, daß diese Anträge von anderen Tendenzen ausgehen, als der Herr Vorredner meint.
928 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Als ich, meine Herren, den Antrag des Herrn von Wedelt zuerst las, wurde ich lebhaft an den Ausspruch Savignys erinnert, daß unsere Zeit einen Beruf zur Gesetzgebung nicht habe; (sehr richtig!
links) denn, meine Herren, auch der Herr Antragsteller wird sich doch wohl durch die gestrige eingehende und sehr fruchtbare Debatte davo »''''Erzeugt haben, daß ein legislatorisch faßlicher Gedanke weder im Gesetzentwurf, noch in der Begründung einen klaren, annehmbaren Ausdruck gefunden hat.
Mehrere der Herren Redner gingen in sympathischer Begrüßung des Antrags dazu über, dem Herrn von Wedelt Meinungen nach verschiedenen Richtungen hin zu suppeditiren; aber nachdem sie sich mühsam den Kopf des Herrn von Wedelt zerbrochen hatten, (Heiterkeit links) wandten sic sich sofort mit aller Lebhaftigkeit gegen diese von ihnen entdeckten Gedanken, so daß dieselben aus der Debatte sehr ramponirt herausgekommen sind und wohl schwerlich sich verwirklichen werden.
Der Grundfehler, der von Herrn von Wedelt begangen ist, ist der, daß er, wie er selbst sagt, sich in den Bestimmungen des Antrags an das Gesetz von 1881 halten mußte.
Ja, meine Herren, ich finde es erklärlich, daß Herr von Wedelt sich im Jahre 1881 für berufen erachtete, den Antrag auf Annahme der prozentualen Börsensteuer einzubringen; denn damals war noch res inteZnn auf diesem Gebiete.
Seitdem aber das Gesetz vom 1.
Juli 1881 durch die Läuterung der Praxis hat gehen müssen und sich nicht bewährt hat, hätte doch Herr von Wedelt es für unmöglich erkennen müssen, jetzt auf ein schlechtes Gesetz ein nach seiner Anschauung gutes zu pfropfen.
Dieser falsche Ausgangspunkt des Herrn Antragstellers, meine Herren, führte von vornherein zur Unmöglichkeit, auf dem von ihm eingeschlagenen Wege ein wirklich gutes Resultat zu erreichen.
Es ist doch nicht zweifelhaft, daß durch das Stcuergesetz vom 1.
Juli 1881 diejenigen Kreise zum großen Theile nicht getroffen sind, welche das Gesetz von 1881 hat treffen wollen, daß aber andererseits Kreise davon betroffen sind, welche zu schonen auch die konservative Partei alle Veranlassung hat, und welche schonen zu wollen sie wiederholt erklärt hat.
Ebenso sind so viele Zweifel über die Auslegung des Gesetzes entstanden, die mit Recht zu großen Bedenken Veranlassung gegeben haben, speziell über die Zeitgeschäfte, daß man vor einer Verbesserung des Gesetzes von 1881 nimmermehr daran denken sollte, dieses Gesetz noch weiter auszubauen.
Namentlich wenn ich spezieller darauf eingehen darf haben die genossenschaftlichen Banken die berechtigte Beschwerde erhoben, daß die Kreise der Handwerker und der kleinen Kaufleute durch das Gesetz schwer getroffen sind, weil die gesammte Korrespondenz, die Schlußnoten re.
und die Rechnungen über die diskontirten Wechsel, die ja doch in diesen Kreisen unentbehrlich sind, der Besteuerung unterworfen sind, sobald die Wechselsumme mehr als 300 Mark beträgt.
Ja, meine Herren, die Korrespondenz über die gesammten Vorschußwechsel, welche nur als Pfand für die Vorschüsse bei den Genossenschaftsbanken deponirt sind, ist nach einer Entscheidung des Provinzialsteuerdirektors, wenn ich nicht irre in Bromberg, der Besteuerung zu unterwerfen.
Es ist doch ganz klar, daß für diese Kreise auch die geringe Abgabe von 20 Pf.
pro Rechnung immerhin ihre Bedeutung hat.
Wenn Sie dabei erwägen, daß die Vorschußwechsel nach dem Berichte unseres Kollegen Schulze-Delitzsch bei den Vorschußvereinen im vorigen Jahre etwa 500 Millionen Mark betragen haben, wovon doch nur der Theil derselben unter 300 Mark ausfällt, so müssen Sie anerkennen, daß durch das Gesetz von 1881 eine schwere Belastung den Kreisen auferlegt ist, welche weder von dieser noch, wie ich annehme, von jener Seite des Hauses beabsichtigt ist.
Ferner ist bekannt, daß die Bankiers hier zürn großen Theil die Stempelabgabe mit Leichtigkeit von sich abwälzen, weil sie den Kunden bestimmte Beträge in Rechnung stellen, unabhängig davon, wieviel Stempelsteuer sie faktisch bezahlt haben.
Nun, meine Herren, aber die Hauptfrage, die uns hier interesfirt, die Frage, was nach dem Gesetz von 1881 unter Zeitgeschäften zu verstehen ist, gerade diese hat die meisten Zweifel hervorgerufen, und heute so wenig, wie damals, als das Gesetz erlassen wurde, steht fest, was unter Zeitgeschäften zu verstehen ist.
Darin liegt der schwere Fehler in dem Gesetzentwurf, wie er uns jetzt vorliegt, daß die offene Frage, was unter Zeitgeschäften zu verstehen ist, nicht durch das Gesetz selbst, sondern nach kaufmännischen Usancen entschieden werden soll.
Ja, meine Herren, in der Eingabe, welche seitens der Handelskammern 1881 über die Zweifel, welche das Gesetz von 1881 hervorgerufen hat, an den Reichskanzler gerichtet ist, können Sie lesen, wie die kaufmännischen Korporationen den Begriff des Zeitgeschäftes verschieden auffassen, und wie sie alle untereinander differiren und natürlich nicht mit den Stempelbehörden übereinstimmen.
Die Kaufmannschaft in Magdeburg sagt: Ein Zeitgeschäft liegt nur dann vor, wenn neben der Zeit- oder Fristbestimmung außerdem noch der Abschluß in unzweideutigen Ausdrücken erklärt worden ist, daß mit diesem Termin der Vertrag stehen und fallen soll, oder wenn bei einer bestimmten Sorte von Waaren eine Zeit- oder Fristbestimmung börsenmäßig oder usancemäßig in zweifelhaften Fällen dahin ausgelegt wird, daß der Käufer eine spätere Erfüllung nicht mehr anzunehmen braucht, und der Käufer sich nicht mehr eine spätere Annahme gefallen zu lassen braucht.
Die Delegirtenkonferenz der Handelskammern vom 3.
September 1881 hatte sich dahin geeinigt, daß unter Zeitgeschäften im Sinne des Reichsstempelgesetzes solche zu verstehen sind, bei denen die Erfüllungszeit etwas dergestalt wesentliches ist, daß nach Absicht der Parteien eine spätere Leistung nicht mehr als Vertragserfüllung angesehen werden soll.
Nun sind noch andere Erläuterungen von anderen Handelskammern in der Eingabe enthalten; aber das Bemerkenswertheste darin ist der Bescheid, welchen die Steuerbehörde in Hamburg mit Rücksicht auf diese Streitfrage ertheilt hat: Ob ein Geschäft als Zeitgeschäft im Sinne des Reichsstempelgesetzes anzusehen ist, wird nur im konkreten Falle zu entscheiden sein.
Der Auffassung, daß alle Geschäfte, welche zwar auf einen gewissen späteren Zeitraum, aber nicht auf einen festbestimmten Tag verabredet sind, nicht als Zeitgeschäfte zu betrachten seien, vermag die Sektion nicht beizutreten, da nach ihrer Ansicht auch die nicht auf einen festbestimmten Tag, sondern auf einen späteren gewissen Zeitraum abgeschlossenen Lieferungsgeschäfte in vielen Fällen als Zeitgeschäfte anzusehen sein werden.
Der Herr Antragsteller muß doch daraus entnehmen, daß es unmöglich ist, den Begriff der Zeitgeschäfte lediglich nach den kaufmännischen Usancen festzustellen.
Ich glaube, daß, wenn er ihn auf diese Weise feststellen will, die Handelskammern und die Börsen wohl noch ein Mittel finden werden, ihre Usancen, namentlich in der Bezeichnung, so zu ändern, daß die Steuern sie nicht treffen.
Hieraus folgt nach meiner Auffassung, daß auf dem Wege, welchen Herr von Wedell vorgeschlagen hat, unmöglich seinen eigenen Absichten entsprochen werden kann.
Aber über diese Frage der Gesetzestechnik hinaus faßt Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
929 Herr von Wedel!
die wirtschaftliche Funktion des Zeitgeschäfts ganz anders auft als dieselbe gestern hier von sachverständiger Seite, meine ich, völlig klar gelegt ist.
Es ist in der Begründung des Herrn Antragstellers nicht gesagt, aus welchen Gründen denn die Zeitgeschäfte andersbehandeltwerdensollen, als die Kassagesch äste.
Will er denn behaupten, daß die Kassageschäfte an sich reeller sind als die LieferungsgeschäfLe
Ich kann ihm aus meiner früheren Praxis von den Eisenbahnen sagen, daß sie regelmäßig die Lieferung von Betriebsmaterialien auf bestimmte Tage abschließen.
Soll ein solches Geschäft ein unreelles sein
Ein ebensolches Geschäft macht der Militärfiskus, wenn er sein Getreide re.
bereits für das nächste Jahr kauft.
Sollen diejenigen Lieferanten, die solche Lieferungen vom Fiskus übernehmen und mit Rücksicht hierauf sich decken wollen, deshalb etwa in ihrer Qualifikation angezweifelt werden
Ja, ich möchte aus der Praxis des Herrn Antragstellers ein Beispiel nehmen: Wenn ein Grundbesitzer sein Getreide, was er gedroschen hat, liegen läßt, wenn er seinen Zucker aufstapelt, in der Meinung, daß der heutige Preis zu niedrig ist, und demnächst in späterer Zeit sein Getreide, seinen Zucker gegen Kassa mit Erfolg verkauft, ist dieses Verfahren reeller, als wenn er umgekehrt sagt, daß er schon jetzt durch den Verkauf des Getreides zu einem ihm angemessen erscheinenden Preise sich das Geld zu einem bestimmten Termin sichern will, an welchem die Zahlungen fällig sind
Ich meine, es ist doch viel reeller, wenn er sich rechtzeitig zu dem Tage deckt, an welchem seine Zahlungen fällig sind, als wenn er spekulirt und auf diese Weise den Eingang seiner Zahlungen nicht sicher kontroliren kann.
Letzteres mag wohl bei einem Grundbesitzer viel häufiger vorkommen, als bei einem Kaufmann, der zu rechnen versteht, und so mag es wohl dem Herrn Antragsteller geschienen haben, als ob diese Geschäfte die unreellen seien.
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Antragsteller die Bedeutung der Zeitgeschäfte vollständig erkannt hat, da er sich dahin ausgedrückt hat, daß zwar die Zeitgeschäfte in Waaren vielfach reeller seien als in Effekten, aber den besondern Nachtheil hätten, daß der Preis auf längere Zeit festgelegt würde.
Ja, meine Herren, man muß doch annehmen, daß es im Interesse des Handels und des Erwerbslebens der Nation liegt, wenn die Preisfeststellung auf längere Zeit hin erfolgt, wenn nicht die wilden Wogen der Spekulation jeden Tag Aenderungen bringen können, sondern wenn durch die Vorsicht auf längere Zeiträume gewisse Preise gesichert werden.
Es wird mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in Newyork, wo ja die Zeitgeschäfte an der Börse viel weniger eine Rolle spielen als die Kontantgeschäfte, die Spekulation wilder ist als irgendwo; denn, meine Herren, wenn das Geld von heute auf morgen verlangt wird, so ist unleugbar, daß damit viel tiefer in den gesummten Geldumsatz eingegriffen wird, und deshalb die Differenzen in dem Geldstand und auf dem Waarenmarkt viel größer sein müssen als hier, wo durch Lieferungsgeschäfte und Zeitgeschäfte der Bedarf und die Nachfrage sich besser ausgleichen können.
Es würde ja zu weit führen, wollte ich auf die ganzen Erörterungen am gestrigen Tage eingehen, welche meiner Ansicht nach evident dargethan haben, daß das Zeitgeschäft in vielen Richtungen viel solider ist und den Markt solider macht als das Kontantgeschäft.
Von besonderer Freude ist mir aber gewesen, daß von mehreren Seiten darauf hingewiesen wurde, daß durch den Eingriff, den der Gesetzentwurf beabsichtigt, namentlich durch die Beschwerden, die für das Arbitragegeschäft entstehen, auch unser internationaler Handel schwer geschädigt wird.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß jetzt in diesem wichtigen Punkte des Geldverkehrs der internationale Zusammenhang zwischen dem Erwerbsleben der verschiedenen Nationen anerkannt wird.
Wer diesen Fragen tiefer nachgeht, der wird finden, daß dieser Zusammenhang, den der Vertreter vom Zentrum für den internationalen Geldverkehr anerkannt hat, auch für den Waarenhandel besteht, und daß deshalb gerade wie die Beschränkungen des Arbitragegeschäfts im Geldverkehr so die Barrieren, die durch die Schutzzölle errichtet werden, im Waarenverkehr in ihren Folgen auf die Nation zurückfallen, die diese Barrieren hergestellt hat.
Meine Herren, am tiefsten einschneidend ist aber nach unserer Ansicht die Abweichung, welche der Gesetzentwurf von dem bisherigen Stempelgesetz dadurch eintreten läßt, daß nicht nur die beurkundeten Geschäfte, sondern daß jedes Geschäft an sich besteuert werden soll.
Schon bei dem Gesetzentwurf der Lizenzsteuer für Tabak kamen die Meinungen übereinstimmend unter allen Parteien des Reichstages zum Ausdruck, daß für die deutsche Gewohnheit Anordnungen dahin unerträglich seien, daß eine Kontrole der Beamten in Bezug auf die ganze Buchführung über das kaufmännische Geschäft geübt werde.
Meine Herren, diese Kontrole, welche hier konstituirt werden soll, ist viel weittragender als jene, welche damals die Mißbilligung des Reichstages gefunden hat; heute1soll1das ganze Geschäft nicht nur bestimmter Kaufleute, nein, auch eines großen Theiles der Privatleute, unter Kontrole gestellt werden; und das erscheint1doch1vollständig unzulässig.
Die Bezugnahme auf die Brausteuer kann, wie ja schon gestern ausgeführt wurde, 1 m der That nicht maßgebend sein; 1 denn die Register über die Brausteuer enthalten nur Eintragungen, die das Verhältniß des Produzenten zur Steuerbehörde betreffen, aber nichts über die Verhältnisse des Produzenten zum Publikum; sie können niemals eine Investierung in das Geschäft hinein zur Folge haben, und das ist der Schwerpunkt, in dem sich die jetzige Vorlage von den Brausteuerregistern unterscheidet.
Ich will Ihnen in Bezug auf die Verwerfung dieser Überwachung einen klassischen Zeugen vorführen, die „Provinzialkorrespondenz '', welche unterm 6.
September 1882 folgendes geschrieben1hat1— nachdem sie von der Einführung einer prozentualen Börsensteuer, einer hohen Erbschaftssteuer, einer progressiven Vermögenssteuer gesprochen hat: Es kann unter Sachkennern kaum ein Widerspruch sein, daß auf den Trieb der Kapitalbildung nichts so zerstörend wirken müßte, als inquisitorisches Eindringen in die wirtschaftlichen Verhältnisse behufs hoher Besteuerung gewisser Vermögensformen.
(Hört!
hört!
links.)
Kürzer, klarer und besser, meine Herren, kann man den Vorschlag des Gesetzentwurfs nicht verurtheilen, als es hier geschehen ist.
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Antragsteller darauf hingedeutet, daß er zu seinem Antrage auch aus finanzpolitischen Gründen gekommen sei.
Es ist auch ihm Bedürfniß das vielfach in den letzten Jahren aufgetreten ist, —, seinerseits sich an der Auffindung neuer Steuern zu betheiligen, um, wie er sagt, „die Existenz des Reichs und der Einzelstaaten zu ermöglichen ''.
Nun, meine Herren, wenn die Einzelstaaten und das Reich in ihrer Existenz auf diese Börsensteuer angewiesen sind, dann würde ich für die Existenz der Einzelstaaten und des Reichs nicht viel geben.
Neue Steuern haben wir doch in den letzten Jahren hinlänglich aufgelegt erhalten.
Es sollte sich also wohl viel mehr darum handeln, die neu aufgelegten Steuern auf ein geringeres Maß zu reduziren, sie erträglicher zu machen als bisher.
Aber man hat doch wahrlich nicht Ursache, darüber nachzudenken, wie man die Steuerlast noch erhöhen soll.
Der Herr Antragsteller sagt, daß, 1 wenn wir nicht die Börsensteuer annehmen, wir wahrscheinlich die Lizenzsteuer bekommen würden, und dadurch würde eine stärkere Belastung für den armen Mann eintreten.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf jener Seite (rechts) das große Interesse für den armen Mann wirklich bethätigen wollen, so Heben i 930 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Sie doch den Getreide- und Schmalzzoll auf und geben ihm nicht noch diese neue Steuer zu.
Uebrigens, glaube ich, kann der Herr Antragsteller ruhig sein; der Lizenzsteuer wird es im Reichstag ebenso gehen wie im Landtag; die Lizenzsteuer wird wahrscheinlich abgelehnt werden.
Die Furcht des Herrn Antragstellers nach dieser Richtung hin wird ziemlich umsonst sein.
Ich kann es begreifen, daß der Finanzminister mit lebhafter Freude und großer Sympathie den Versuch des Herrn Antragstellers begrüßt, neue Steuern auf das mobile Kapital zu erfinden; es ist diese Stellung für den Herrn Finanzminister an sich eine solche, die sich durchaus rechtfertigt; aber für den Reichstag, meine ich, sollte sich gerade die umgekehrte Stellung schicken.
Wir sollten es möglichst weit abweisen, unsererseits dem Herrn Finanzminister durch Steuervorschläge noch Hilfe zu leisten, namentlich aber, wenn die Hilfe in der Weise geschieht, daß der Herr Finanzminister, wie er selbst sagt, doch sehr wenig davon hat.
Der Finanzminister hat selbst sich die Mühe gegeben, aus dem Antrag herauszufinden, welche Geschäfte er treffen soll; er hat drei Kategorien unterschieden, die Differenzgeschäfte, die reellen Zeitgeschäfte und die Zeitgeschäfte, die in der Mitte zwischen beiden stehen.
Welche Geschäfte Herr von1Wedelt1nun eigentlich besteuern will, das1wird1er ja bei seinem Schlußwort uns wahrscheinlich noch sagen; bis jetzt ist es noch eine vollständige terra iuooAvita.

Aber die Bedenken, die der Herr Finanzminister gegen die Besteuerung jeder der drei Arten jener Geschäfte erhoben hat, beweisen doch, daß seitens der Regierung das sympathische Interesse für den Gesetzentwurf über das Prinzip der1Steuer1sehr wenig hinausgeht.
Wenn1man1auch von1unserer1Seite der Behauptung zustimmt, 1 daß eine gerechte Besteuerung nur eine solche sein kann, welche das mobile und das immobile Kapital gleichmäßig trifft, so muß ich doch sagen, daß die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow ganz ungerechtfertigt sind, von denen er bei Begründung seines Antrages ausging.
Er hat gestern ausgeführt, daß der Grundbesitz mit nicht weniger als mit 61 Millionen Mark jährlich durch Urkundenstempel und Abgaben für Permuation des Grundbesitzes besteuert sei, ungerechnet dee Sporteln und Erbschaftssteuern.
„Was will dagegen fährt er fort der Schlußnotenstempel mit 2 700 000 Mark sagen!
Es ist unzweifelhaft, fast die ganzen 61 Millionen zahlt der Grundbesitz.
Ich weiß nicht, woher der Herr Antragsteller diese Zahlen hat.
1 Uns sind in der Budgetkommission des Landtags in diesem Jahre Aufklärungen gegeben, inwieweit der Stempel auf Immobilien an den Einnahmen aus Stempeln betheiligt ist.
Der Herr Vertreter des Finanzministers in Preußen hat uns erklärt, daß von den Einnahmen aus dem Stempel von 15 bis 16 Millionen, welche in unserem Etat stehen, 58 Prozent, also 7 bis 8 Millionen auf den Jmmobiliarstempel entfallen.
Es kommt dann noch ein kleiner Theil an Jmmobiliarstempel aus den Gerichtskosten, namentlich nach rheinischem Recht, so daß, wenn man auch hieraus noch eine Summe hinzunimmt, man doch eine Summe von 61 Millionen Mark zu Lasten des Grundbesitzes niemals der Börsensteuer gegenüber stellen kann.
Ich kann nur etwa 15 Millionen für Preußen herausbringen.
Es ist dabei bemerkenswerth, daß nach weiterer Mittheilung des Herrn Regierungsvertreters in der Budgetkommission des preußischen Landtags sich der Ertrag des Jmmobilienstempels von Jahr zu Jahr gesteigert hat, daß also ein wesentlicher Rückgang im Preis der Grundstücke nicht etwa stattgefunden haben kann.
Aber, meine Herren, ist es denn im Interesse der Gerechtigkeit wirklich nöthig und begründet, die Besteuerung des Waarenumsatzes der Besteuerung des Jmmobilienverkehrs gleichzustellen
Ich meine nicht.
Der Jmmobilienstempel trifft den Besitz, der dauernd erhalten werden soll, der als eine produktive Anlage benutzt werden soll; die Waaren aber sind Erzeugnisse auch der produktiven Anlagen des landwirthschaftlichen Grundbesitzes, ebenso wie der industriellen Anlagen.
Der Grundbesitz hat dasselbe Interesse wie der industrielle Besitz, daß die produzirten Waaren möglichst frei vertrieben werden können; er1hat1kein Interesse daran, dem Handel den Umsatz zu beschränken, sondern er hat das übereinstimmende Interesse mit der Industrie, daß er bei dem Absatz der Produkte in Folge der Umsatzsteuer nicht weniger erhält als bisher.
Die Folge des Umsatzstempels ist zum großen Theil die, daß er von den Produzenten getragen wird; Börse und Handel werden wie schon jetzt Mittel finden, diese Steuer zum Theil abzuwälzen. '
Ein großer Theil der Steuer wird also, namentlich soweit er Getreidegeschäfte betrifft, auf die Grundbesitzer zurückfallen.
Wir vermögen also unsererseits nicht anzuerkennen, daß eine Umsatzsteuer auf Effekten und börsengängige Waaren einen gerechten Ausgleich gibt in der Besteuerung des mobilen und immobilen Kapitals.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß es sich um1ganz1verschiedene Dinge handelt, die gar nicht mit1einander1in1Vergleich gezogen werden können.
Alle diese Ausführungen haben meine politischen Freunde und mich zu der Erwägung veranlaßt, ob denn der Gesetzentwurf in der vorgeschlagenen Form so faßlich, so greifbar und so richtig sei, daß es sich empfehlen könne, ihn einer Kommission zu überweisen, welche ein neues Elaborat machen und uns dann in verbesserter Form den Vorschlag des Herrn Antragstellers zurückbringen könne.
Meine Herren, wir sind nicht dieser Meinung, obwohl wir wissen, daß eine Börsensteuer in weiten Kreisen des Landes günstig aufgefaßt wird.
Wir wissen, daß in dieser Beziehung tief verbreitete Vorurtheile existiren; wir wollen aber nicht der Popularität zu Liebe hier auch nur einen scheinbaren Versuch machen, eine Steuer einzuführen, welche nach unserer Meinung nicht auferlegt werden kann, ohne den legitimen Umsatz des Landes zu schädigen.
Wir haben wahrhaftig keine Ursache, unsererseits etwa die Börse in Schutz zu nehmen.
Die Börse, das hat sich immer gezeigt, neigt dazu, mit der Regierung Hand in Hand zu gehen, und gerade die letzten Jahre, in denen die Verstaatlichung der Privateisenbahnen in großem Maßstabe durchgeführt ist, beweisen, daß in der Börse Anschauungen vorhanden sind, welche den unsrigen diametral entgegenstehen.
Wir treten also nicht gegen den Entwurf ein, weil wir für die Börse ein besonderes Interesse haben wir haben kein Parteiinteresse irgend welcher Art dafür —, sondern wir treten nur deshalb dagegen ein, weil wir uns die moderne Entwickelung unseres wirthschaftlichen Lebens nicht denken können ohne die Arbeitstheilung einerseits und die Konzentrirung des Kapitals und der Geschäfte andererseits, wie sie sich in den großen Börsen des Landes herausgebildet hat.
Ohne diese würde der Schlußstein des ganzen modernen wirthschaftlichen Lebens zerstört und vernichtet werden; wir würden Gefahr laufen, wie mit Recht gesagt ist, den Schwerpunkt eines großen Theils der Geschäfte nach dem Auslande zum Nachtheil der Nation zu verlegen.
Wir sehen deshalb davon ab, wie es auf der anderen Seite vorgeschlagen ist, auf den Weg zu gehen, eine Verbesserung dieses unverbesserlichen Antrags in der Kommission herbeizuführen, und bitten Sie, den Antrag auf Einsetzung einer Kommission abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Skarczynski.
Abgeordneter vr.
von Skarczynski: Meine Herren, im Namen meiner Lands leute habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir für die Ueberweisung des Antrags von Wedell-Malchow an eine Kommission stimmen werden.
Nach den langen, inhaltsreichen, ins Detail eingehenden Reden, die wir schon gehört, enthalten wir uns einer einReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
931 gehenden steuertechnischen Erörterung des genannten Antrags und werden uns dieselbe eventuell für die zweite und dritte Lesung vorbehalten.
Ich brauche wohl nicht besonders hervorzuheben, daß wir uns weder für alte und noch viel weniger für neue Steuern erwärmen.
Abgesehen davon aber, daß wir Polen aus Billigkeitsrücksichten und Courtoisie allen Parteien des hohen Hauses gegenüber stets grundsätzlich für die kommissarische Behandlung gestellter Anträge eintreten, wofür wir eine ähnliche Rücksichtnahme unseren eventuellen Anträgen gegenüber erwarten, heben wir zur Motivirung unserer heutigen Abstimmung als Hauptgesichtspunkt, der uns dabei leitet, die Erwägung hervor, daß, wenn und insofern auf steuerpolitischem Gebiete überhaupt die Begriffe von Gerechtigkeit, Billigkeit, gleichmäßiger Verkeilung der Steuerlast und dergleichen, einen Sinn haben und einen Anspruch auf praktische Tragweite und Nutzanwendung erheben dürfen, daß insofern eine stärkere Heranziehung des mobilen, an den Börsengeschäften und speziell am Börsenspiel betheiligten Kapitals zur Tragung der gemeinsamen Steuerlast mit dem notorisch sehr überbürdeten Grund und Boden und unbeweglichem Kapital geradezu als ein sittliches Postulat anerkannt werden muß.
Dieser ethische Gesichtspunkt ist auch selbst in den Petitionen aus den direkt interessirten Kreisen, also selbst von Seiten der erklärtesten Gegner des Gesetzentwurfs durchaus nicht gänzlich verleugnet oder ignorirt worden.
So heißt es, um ein Beispiel aus vielen herauszugreifen, in der Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin, wohl dem gediegensten technischen Elaborate, das von gegnerischer Seite geliefert worden ist, allerdings erst in dem vorletzten Satze der langen Abhandlung wörtlich: Der Handelsstand ist durchaus nicht gesonnen, sich denjenigen Beiträgen zu den öffentlichen Lasten, welche gerechter Weise auf ihn distribuirt werden dürfen, zu entziehen.
Also wird von den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, allerdings erst, nachdem die völlige Unhaltbarkeit des Antrages von Wedel!
Malchow vermeintlich nachgewiesen worden ist, hinterher doch eingeräumt, daß bei dieser Frage sittliche Momente der höchsten Tragweite mit im Spiele sind.
Dies konstatiren wir hiermit mit Anerkennung und Genugthuung, meinen aber denjenigen gegenüber, welche durch die bloße Abweisung a, lüruiis des Antrags von Wedell-Malchow die ganze Frage einer gerechten und rationellen Börsensteuer einfach begraben und von der Tagesordnung gänzlich verdrängen möchten, daß eine Frage von dieser anerkannt großen Tragweite nicht durch ein paar Phrasen oder ein paar Reden einfach abgethan werden kann, sondern eine gründliche fachmännische Behandlung und Erörterung in einer Kommission erheischt.
Wir betrachten den Antrag von Wedell als einen Versuch, als Initiative in dieser Richtung, und begrüßen ihn insofern sympathisch.
Die praktischen Schwierigkeiten, d. h. die steuertechnischen, eine Börsenstener gerecht, schonend und dabei doch wirksam zu veranlagen, diese Schwierigkeit, welche vom finanzwissenschaftlichen Standpunkte ebenso notorisch ist, als die Idee dieser Steuer vom Standpunkte des allgemeinen Volksbewußtseins klar, einfach, gerecht und dabei äußerst populär ist, diese Schwierigkeit verhehlen wir uns keineswegs, hegen aber die Hoffnung, daß die Kommission über dasjenige Maß fachmännischer, nationalökonomischer, juristischer und kaufmännischer Kenntnisse verfügen wird, welches erforderlich ist, um diese oanss oslsirrs, als welche wir die Frage einer gerechten und rationellen Börsensteuer bezeichnen dürfen, zur allgemeinen Befriedigung zu lösen.
Zum Schluß erlaube ich mir, den Wunsch auszusprechen, daß der Antrag von Wedell in der Kommission nicht einfach begraben werden möge, sondern geläutert und gründlich umgearbeitet aus derselben als gerechte und rationelle BörsenVerhandlungen des Reichstags.
steuer hervorgehen möge, und spreche die Ueberzeugung aus, daß, wenn es der Kommission und dem Reichstage gelingt, einen praktischen Börsengesetzentwurf zu Stande zu bringen, alle zivilifirten Völker allmählich sich diesen zu eigen machen und dem Beispiel Deutschlands in dieser Hinsicht folgen würden, und daß hiermit der letzte und nicht unwichtigste Einwand gegen die Einführung der Börsensteuer überhaupt, von selbst fallen würde.
(Bravo!)
Präsident »Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wenn ich auf die gestrige Debatte zurückblicke und auch auf dasjenige, was wir heut gehört haben, den letzten Redner und den Mitantragsteller des Herrn von Wedell-Malchow ausgenommen, so haben wir eigentlich fast nur gegnerische Aeußerungen über den Entwurf gehört.
Ich darf auch die Aeußerung des Herrn Finanzministers, der natürlich neue Steuern, wenn sie ihm entgegengebracht werden, nicht a liiains abweisen kann, zu den gegnerischen Aeußerungen rechnen; hat er ja doch den einzigen Rettungsanker nicht in den Ausführungen des Herrn von Wedell-Malchow, sondern in dem Vortrage unseres verehrten Kollegen Büsing zu finden geglaubt.
Wenn dessen ungeachtet von allen Seiten diesem Antrage ein feines Begräbnis erster Klasse in einer Kommission bereitet wird, nun so erkläre ich mir das einfach daraus, daß möglichst Viele einen Fetzen von der Popularitätsfahne, die diesem Antrag vorangetragen wurde, mit nach Hause zu ihren Wählern bringen möchten.
Meine Parteigruppe wird sich dem Antrage auf Kommissionsberathung nicht widersetzen.
Wir thun das aber aus einem ganz besonderen Grunde; wir wünschen, daß in dieser Kommission nicht nur der Antrag von WedellMalchow, sondern auch die Ausführung des jetzt bestehenden Reichsstempelgesetzes einer gründlichen Erörterung unterworfen werde.
Denn es haben sich bei der Ausführung dieses Gesetzes derartige Mißstände herausgestellt, daß heute schon der Kaufmann nicht mehr weiß, wenn er irgend ein Schriftstück, einen einfachen Handelsbrief, unterzeichnet, ob er nicht eine Defraudation gegen das Stempelgesetz begeht.
Meine Herren, unterschätzen Sie die tiefgehende Bewegung nicht, die gerade inbetreff dieses Gegenstandes vom Süden, namentlich von den Schwaben, wo man gewohnt ist den Kampf um das Recht zu führen, ausgegangen ist.
Diese Bewegung, die sich nun über ganz Deutschland verbreitet hat, wie Sie aus der Zustimmung vieler thüringischen und anderer norddeutschen, auch der Elsässer Handelskammern ersehen können, diese Bewegung knüpft sich an die Auslegung des Stempelgesetzes, welche der Bundesrath in dem Beschlusse vom 5.
Juli 1882 festgesetzt hat.
Seitdem dieser Erlaß erschienen ist, werden Anforderungen von Seiten der Steuerbehörden in Bezug auf die Ausführung dieses Stempelgesetzes gemacht, die nach meiner festen Ueberzeugung, der ich mit zu denjenigen gehört habe, die dieses Gesetz in der Kommission berathen haben, weit über den Sinn und die Absicht dieses Gesetzes hinausgehen.
Und nachdem der Bundesrath solche Anforderungen gestellt, werden dieselben, wie es ja immer geht, von den Behörden in den Provinzen noch weiter gesteigert.
Es richtet sich diese Bewegung, wie aus der Eingabe der Stuttgarter Handelskammer zu erkennen ist, die Bewegung geht, wie ich einschalte, nicht aus Börsenkreisen hervor, sondern vorzugsweise aus dem mittleren und kleineren Gewerbe- und Handelsstande in der Provinz; die eigentliche Börse hat sich ja diesen Anregungen gegenüber anfangs sehr lau verhalten; diese Bewegung richtet sich vorzüglich gegen irrthümliche Auslegungen des Stempelgesetzes in Bezug auf 4 Punkte.
Es wird in der Bundesrathserklärung verlangt, daß ein Jnkassomandat, also ein Brief, in dem ich jemandem 129 932 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. einem Wechsel einschicke und auffordere, denselben einzukassiren, bestempelt wird; es wird ferner verlangt, daß ein Brief, in dem einfach ein Wechsel zur Gutschrift remittirt wird, ohne daß irgend eine Zinsberechnung stattfindet, gestempelt wird.
Es wird ferner daraus gefolgert, daß die Korrespondenz der Handelsreisenden an ihre eigenen Firmen, in welchen sie Kommissionen anzeigen, gestempelt werden; es werden endlich alle brieflichen Waarenabschlüffe, einerlei, ob auf Kassa oder auf Zeit, als stempelpflichtig erkärt.
Ich kann und ich glaube, von den damaligen Mitgliedern der Kommission keinen Widerspruch zu erfahren in keiner Weise anerkennen, daß diese Auslegung den Intentionen des Stempelgesetzes entspricht.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung habe ich den Antrag freudig begrüßt, den die Fortschrittspartei eingebracht hat, der allerdings heute noch nicht zur Berathung steht, dessen ich aber hier mit einigen Worten gedenken will; ich meine den Antrag, daß untersucht werde, wie es sich mit der Ausführung des Reichsstempelgesetzes verhält.
Die Anregung habe ich freudig begrüßt, allein ich glaube nicht, daß der Antrag Ausfeld und Genossen den richtigen Weg einschlägt; derselbe ersucht den Bundesrath, im nächsten Jahre Bericht darüber zu erstatten, ob er seine eigenen Anordnungen aufrecht erhalten will.
Ja, meine Herren, wenn wir die Sache auf diesen Weg leiten, fürchte ich, wird sie nicht in zufriedenstellender Weise erledigt werden: denn erstens wird einmal ein ganzes Jahr darüber verstreichen, während dessen Dauer der Handelsstand aus der Beunruhigung, in welche ihn das Gesetz gebracht hat, in keiner Weise herauskommen wird; zweitens ist es nach verschiedenen Präzedenzfällen kaum zu erwarten, daß der Bundesrath sich in Folge eines solchen Beschlusses von seiner einmal gefaßten Meinung abbringen läßt.
Meine Herren, es gibt aber einen anderen, besseren Weg, um diese Angelegenheit zur Erledigung zu bringen; das ist der Weg, die Kommission, die Sie ja voraussichtlich ernennen werden, auch beauftragt werde, die Frage zu untersuchen, inwieweit dieser Antrag des Bundesraths vom 5.
Juli 1882 dem Geist und dem Sinn des Gesetzes entspricht.
Ich und meine Freunde wollten schon bei Gelegenheit dieser Berathung den folgenden Antrag einbringen, den ich mir erlauben werde, zu verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag von Wedell-Malchow und Genossen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, welche auch die Frage zu prüfen hat, in wie weit der Beschluß des Bundesraths dem Sinne und der Absicht des Reichsgesetzes vom 1.
Juli 1881 entspricht.
Wir sind davon abgestanden aus Rücksichten auf die Geschäftsordnung, weil es fraglich sein kann, ob es gestattet ist, einen solchen Antrag bei der ersten Lesung einzubringen, und ja Präzedenzfälle vorliegen, nach welchen das nicht als zulässig erscheint.
Allein, es ist ja dasselbe, wenn ich das hier sage, und ich hoffe, daß ein Mitglied, welches in diese Kommission gewählt werden wird es werden wohl mehrere sein sich dieser Angelegenheit annehmen und darauf dringen wird, daß die Kommission ihre Ansicht über die bisherige Ausführung des vom Reichstag gemachten Gesetzes ausspricht, was ihr nicht verwehrt werden kann.
Ich erkläre ausdrücklich, meine Herren: ich will jetzt noch keine Revision des Gesetzes von 1881; nach einem Jahre revidirt man derartige tief in das ganze Verkehrsleben einschneidenden Gesetze noch nicht, dazu ist es noch viel zu früh.
Ich will nur die richtige Auslegung dessen, was bereits Gesetz ist.
Hat sich doch auch der Herr Finanzminister gestern dahin ausgesprochen, daß man eine solche Auslegung nicht einseitig denGerichten überlaffensolle, sondern daß Hand angelegt werden müsse von Seiten der Gesetzgebung und der Verwaltung gemeinsam, um eine korrekte Auslegung zu schaffen.
Ich hoffe, daß nach dieser Richtung hin die Kommission wenigstens nicht ohne Resultate auseinandergehen wird.
Im übrigen, wenn ich untersuche, was uns in die heutige Situation geführt hat, so will ich eins einräumen: ich glaube, daß der Reichstag, der damals das Stempelgesetz berathen hat, in einer Beziehung einen Fehler gemacht hat.
Wenn das auch jetzt noch zu keiner Revision Veranlassung geben soll, so glaube ich doch, daß man darauf sein1Augenmerk1richten muß.
1 Der Fehler war, daß wir damals bei1Berathung1des1Stempelgesetzes einen Unterschied gemacht haben zwischen Kassen- und Zeitgeschäften.
Man hat das damals gethan, um der Regierung, welche ja selbst den Antrag eingebracht hatte, die Kaffengeschäfte anders zu besteuern als die Zeitgeschäfte, und auch den jetzigen Antragstellern, welche noch weitergehende Forderungen stellten, ein Entgegenkommen zu zeigen; allein richtig war es von Hause aus nicht; die ganzen Erörterungen in der Presse, in den Handelskammern und hier im Hause, welche in den letzten Wochen stattgefunden haben, haben es unzweideutig herausgestellt, daß diese Unterscheidung eine ungerechtfertigte war, weil in der That im Handelsverkehr ein Unterschied zwischen Zeitgeschäften und Kaffengeschäften in dem Sinne nicht existirt, wie er in unserem Gesetze bereits gemacht ist und hier durch den Antrag von Wedell-Malchow noch erweitert werden soll.
Ich brauche nicht auf die Einzelheiten, die gestern von den Herren Schlutow und Büstng in so trefflicher Weise vorgebracht sind und heute von Herrn Büchtemann, nochmals zurückkommen, um darzuthun, daß heute das ganze Warengeschäft, die ganze Güterproduktion im wesentlichen auf Zeit- und Lieferungsgeschäften beruht, und daß, wenn man dieselben speziell höher besteuern will, man damit eben das ganze Verkehrsleben trifft.
Es ist in dieser Beziehung ein Unterschied zwischen Kaffenund Zeitgeschäften absolut nicht zu machen.
Wenn der Herr Finanzminister gestern darauf ebenfalls hingewiesen hat, so kann ich ihm darin vollständig beistimmen.
Den Schwindel und die unsoliden Zeitgeschäfte herauszugreifen, um denselben einer speziellen Steuer zu unterziehen, ist, wie Sie von allen Seiten gehört haben, absolut unmöglich.
Alle derartigen Versuche sind absolut mißlungen, es ist hier auch kein Versuch eines Vorschlags gemacht worden, die legitimen von den Spielgeschäften zu trennen.
Aber es liegt ja auch so einfach und klar, daß man den Spielgeschäften nicht mit einer kleinen Erhöhung des Kartengeldes, wie gestern sich jemand im Privatgespräch ausgedrückt hat, beikommen kann.
Um die unsolide Spekulation einzuschränken, müssen ganz andere Wege eingeschlagen werden.
Es hat ja in Deutschland glücklicherweise in den letzten Jahren eine Verringerung der Börsenspekulationsgeschäfte stattgefunden; die Ursache derselben ist zum Theil in dieser Beziehung stimme ich mit Herrn Büchtemann nicht überein die Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Ich war mit diesem Gedanken von jeher vollständig einverstanden.
Die Schaffung unserer Reichsbank hat nicht unwesentlich dazu beigetragen, um das Börsenspiel zu verringern, und auch sie habe ich seiner Zeit freudig begrüßt.
Das sind Wege, die eingeschlagen werden müssen, um das unsolide Börsenspiel zu verringern; man muß ihm die Objekte nach und nach entziehen, mit welchen es sich beschäftigen kann.
Alle indirekten Wege aber mittelst einer scheinbar kleinen Steuer führen absolut zu diesem Ziele nicht.
Mir scheint es, meine Herren, weiter, daß der Antrag des Herrn von Wedelt im wesentlichen an dem Irrthum leidet, daß er davon ausgeht, daß jedermann, der ein Geschäft macht, sei es an der Börse, sei es anderwärts, mit Sicherheit daraus einen Gewinn einstreichen müsse.
Er will im voraus schon diesen Gewinn besteuern.
Nun gibt es aber keinen größeren Irrthum als diese Annahme.
Die Geschäfte bringen fast ebenso oft Verluste als Gewinne.
Zieht man die Durchschnittsziffer, so findet man, wie VerhältnißReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
933 mäßig außerordentlich klein die Gewinne im heutigen Geschäftsleben sind, sowohl im Waaren- als im Börsengeschäft.
Sie sind klein um deswillen, weil durch den Welttelegraphen die Preise derart ausgeglichen und allgemein bekannt sind, daß nur ein äußerst geringfügiger Gewinn bleiben kann.
Wenn ich morgens bei meinem Kaffee lese, wie abends vorher das Petroleum in Philadelphia, die Baumwolle in NewOrleans und der Kaffee in Rio-Janeiro notirt ist, so ist hierdurch ein Umschwung in unseren Verhältnissen herbeigeführt, der bewirkt, daß die Preisschwankungen kleiner werden, und daß auch der Gewinn von allen Geschäften nur kleiner sein kann.
Wie ist es möglich, sich darüber ziffermäßige Anhaltspunkte zu verschaffen
Ich habe z.
B. versucht, aus dem letzten Jahresbericht der Reichsbank mir Auskunft zu verschaffen, welcher prozentmäßige Gewinn an ihren Geschäften übrig bleibt.
Es ist leider aus dem Berichte der Reichsbank nicht möglich, solche Ziffern herauszufinden, weil dort die Zinsen und der übrige Gewinn in der Berechnung meist zusammengeworfen sind.
Es ist aber in der uns vorliegenden Petition der Wechselmakler in Frankfurt a. M. ein Fall erwähnt.
Es betrifft derselbe eine der bestsituirten und größten Frankfurter Bankanstalten, die Deutsche Effektenbank.
Diese Effektenbank hat von dem ganzen Effektenumsatz, insoweit er wirklich zur Vollziehung kam, nur einen sehr geringen Gewinn erzielt, und dabei sind alle Effekten, die im Wege der Abrechnung zu moäio und ultimo ausgeglichen werden, nicht eingeschlossen, es ist also der wirkliche Umsatz noch viel größer, als ihn diese Ziffer darstellt.
Aber wenn wir die vorliegenden Ziffern zur Grundlage nehmen, so ist ein Gewinn von nur 0, 7 pro Mille erzielt worden.
Nun soll von diesen 0, 7 pro Mille nach dem Vorschlage, wie er hier gemacht ist, wie wir gestern gehört haben, 2 —4—8—16 Zehntel pro Mille an Steuer gezahlt werden!
Da im Geschäft nicht immer Gewinn erzielt wird, sondern auch manchmal Verlust, so bleibt schließlich nicht dasjenige übrig, was die Steuer beträgt.
Herr von Wedelt hätte sich in seinem Leben selbst überzeugen können, daß nicht alle Bank- und Börsengeschäfte mit Gewinn ablaufen.
Ich sage dies, ohne ihm irgend einen Vorwurf daraus zu machen.
Er hat aber selbst in seiner Heimat eine Prenzlauer Kreisbank gegründet, die in ganz kurzer Zeit ein Kapital von 1 '2 Millionen Mark verwirthschaftet hat (hört!
hört!
links) die Ersparnisse vieler kleinen Leute!
(hört!
hört!
links) Und die schließlich 15 Prozent an ihre Gläubiger bezahlt hat.
Ja, meine Herren, ich mache dem verehrten Herrn Kollegen von Wedelt daraus keinen persönlichen Vorwurf.
Er hat sich nicht das Geringste dabei zu Schulden kommen lassen, aber unzweifelhaft ist, daß, wenn während des Wirthschaftens einer solchen Bank von ihren Umsätzen auch noch recht viel an Stempel abgezogen worden wäre, die armen beschädigten Gläubiger anstatt der 15 Prozent wahrscheinlich noch so viel weniger bekommen hätten, als der Staat einstweilen an sich gezogen hatte.
(Sehr gut!
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich könnte die Zahl der Beispiele, um nachzuweisen, daßnicht jedes Geschäft, wenn es eingegangen ist, ein Gewinn ist, selbstverständlich vervielfältigen.
Ich habe von jeher, seitdem ich die Schwelle dieses Hauses überschritten habe, zugegeben, daß der Grundgedanke, daß das mobile Kapitel bei uns nicht genügend herangezogen ist, speziell in Preußen nicht genügend herangezogen ist, ein richtiges ist; das muß ich anerkennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe das bereits hier ausgesprochen im Jahre 1872, als das erste Mal im Reichstag ein Börsensteuerentwurf verhandelt wurde.
Ich muß daher anerkennen, daß nicht bei allen seinen Parteigenossen und bei ihm selbst nicht, lediglich der Haß gegen die Börse es ist, welcher diese Anträge erzeugt, sondern theilweise der Wunsch, diesem Uebelstande abzuhelfen, ein Wunsch der ganz berechtigt ist.
Ich habe damals gesagt, als wir am 3.
Juui 1872 im Reichstage bei der Berathung der Salzsteuer waren: Es ist eine Thatsache, die gar nicht wegzuleugnen ist, daß das mobile Vermögen und namentlich die großen Einkommen bei unseren Steuern im Verhältniß am wenigsten besteuert sind.
Nun bin ich aber ein Gegner jeder Steuer, die den Umsatz trifft und den Verkehr erschwert.
Der Punkt, wo das mobile Vermögen zu treffen wäre, wird meist noch nicht besteuert, das ist: sein Einkommen.
Meine Herren, auf demselben Standpunkte stehe ich auch heute noch; ich habe damals den Vorschlag gemacht, daß man eine solche Steuer auf die Aktiengesellschaften legen solle, ich würde heute diesen Vorschlag in der Weise abändern, daß man auf die Dividenden der Aktiengesellschaften und Werthpapiere, mit einem Wort auf das fundirte Einkommen aus dem mobilen Vermögen eine Rentensteuer legen solle, weil diese Art der Besteuerung vor der damals von mir vorgeschlagenen den Vorzug hat, daß man auch die Erträge aus ausländischen Gesellschaften und Werthschriften heranzieht, während bei meinem damaligen Vorschlag nur die inländischen Gesellschaften getroffen gewesen wären.
Also das Prinzip erkenne ich als richtig an, aber darum kann ich nicht wollen und zugeben, daß man einen durchaus falschen Weg einschlägt und eine Verkehrssteuer schafft, welche dem ganzen geschäftlichen Leben die Axt an die Wurzel legen würde.
Der zweite Irrthum, an dem die Anschauungen der Herren Antragsteller nach meiner Ueberzeugung leiden, ist der, daß sie gerade durch diese Art der Besteuerung glauben speziell dem Großkapitals nahe treten zu können.
Meine Herren, ich erkläre auch dies für einen verhängnißvollen Fehler.
Gerade die größten Kapitalisten, gerade die größten Häuser würden nicht nur dieser Steuer, wie sie Herr von Wedell vorgeschlagen hat, sich größtentheils entziehen, sondern sie würden auch noch manchen Vortheil aus derselben ziehen.
Das ist meine feste Ueberzeugung, es wurde das gestern bereits angedeutet, indem dargethan wurde, daß der Zinsfuß ohne Zweifel durch diese Art der Erschwerung des Zeit- und Lieferungsgeschäftes gesteigert werde.
Natürlich würden dadurch die Großkapitalisten nur Vortheil haben.
Meine Herren, dem Großkapital ist bei solchen Dingen nicht so leicht beizukommen, das haben wir neulich erst an Herrn von Bleichröder gesehen, dem seine 90 000 Mark Stempel, die er auf seine Kundschaft nicht mehr abwälzen konnte, bezahlt wurden, zurückvergütet worden sind.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, daß hier eine Bevorzugung stattgefunden hätte, daß nicht nach dem Wortlaut des Gesetzes verfahren worden sei; allein wenn an Stelle des Herrn von Bleichröder diese 90 000 Mark von 1000 kleineren Leuten bezahlt worden waren, welche ihren Stempel zurückverlangt hätten, so glaube ich, daß sie wahrscheinlich nicht so leicht die Rückvergütung durchgesetzt hätten, schon weil sie die Sache schwerlich bis an die oberste Instanz gebracht hätten.
Der große Kapitalist und Bankier würde auch diesen Stempel vielfach umgehen, weil er gar keine Zeitgeschäfte mehr machen würde; er wird sich das Kapital leicht auf andere Weise verschaffen: er wird nur per Kassa kaufen oder verkaufen; an den kleinen Leuten, die dies nicht können, wird die Sache hängen bleiben.
Das ist die Situation, was die Börse betrifft; außerdem aber werden einen großen Theil dieses Stempels zu tragen haben alle Industriellen, alle Kaufleute, wie wir ja aus der Eingabe des Vereins der Industriellen gehört haben.
Ja, sogar bei allen städtischen Lieferungen soll Stempelsteuer IN 934 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. schon jetzt verlangt werden, und sie würde nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs des Herrn von Wedelt dann prozentual werden; jede Stadt, die eine Lieferung für ihre Gasanstalt oder Wasserleitung ausschreibt, müßte auch diesen Stempel zahlen.
Das sind die zwei Irrthümer, in welchen die Herren befangen sind.
Wenn sie sich von diesen irrigen Vorstellungen nicht befreien können, werden sie in dieser Frage niemals eine richtige Lösung finden.
Der Hauptgrund aber, der mich und meine Freunde veranlaßt, gegen diesen Gesetzentwurf zu stimmen, ist der, daß diese Steuer uns dem Ausland gegenüber bedeutend zurücksetzt.
Jetzt schon ist unser Verkehr an den Börsen geschädigt durch den wenn auch scheinbar kleinen Fixstempel.
Wenn andere Nationen zum Theil diesen Stempel auch haben, so find dort die Geschäftsverhältnisse seit langer Zeit entwickelt: in Frankreich, in England waren schon großartige Börsen- und Verkehrsmittelpunkte zu einer Zeit, als man in Preußen und namentlich in Berlin so etwas noch gar nicht kannte.
Erst nach und nach hat Deutschland mit Mühe an dem internationalen Geschäftsverkehr in Waaren und Effekten theilzunehmen gesucht und es ist hier in Folge der großen Rührigkeit unserer Kaufleute geglückt.
Wenn wir jetzt durch den bestehenden Stempel bereits nicht mehr die sichere freie Bewegung haben, so hat darunter unsere Stellung auf dem Weltmärkte schon verloren; noch viel mehr würden wir verlieren, wenn wir einen Umsatzstempel einführen würden, den kein anderes großes Land hat, wie ich mir erlauben werde Ihnen gleich nochmals speziell nachzuweisen, weil sowohl hier als in der Presse zum Theil Entgegengesetztes behauptet worden ist.
Meine Herren, wir dürfen dabei nicht einen Augenblick aus dem Auge lassen, daß wir, abgesehen von demjenigen, was wir mittelst unserer Zinserträgniffe an auswärtigen Papieren bezahlen können, jährlich für eine Milliarde Waaren exportiren müssen, um nur die Nahrung für unser Volk vom Auslande hereinzubringen.
Wenn wir nun unsere Arbeitsinstrumente, unsere ganzen Verkehrsunterlagen derart vertheuern, so wird es uns schwer fallen, diejenigen Operationen zu vollziehen, welche nothwendig sind, um für eine Milliarde Waaren ins Ausland zu schicken, die wir hinschicken müssen, um die nothwendigen Nahrungs- und Lebensbedürfnisse dagegen anzukaufen.
Hierin ist die schwere Verantwortlichkeit begründet, die Jeder auf sich nimmt, der über eine solche Frage zu entscheiden hat, daß er keine Schranken aufrichtet, die den internationalen Verkehr erschweren und hemmen.
Sagt dies doch ausdrücklich einer aus Ihrer eigenen Mitte, meine Herren Konservativen, das ist Professor Geffken, der vor einigen Jahren als deutsch-konservativer Kandidat in einem süddeutschen Wahlbezirk aufgetreten ist.
Er sagt in seiner Broschüre über die Steuerreform: Eine Besteuerung jedes Kaufgeschäftes nach dem Werthe seines Gegenstandes, der vielleicht sechs Mal, zehn Mal die Hand wechselt, bis er an seine definitive Bestimmung gelangt, würde, was die Waaren betrifft, die nothwendige Folge haben, entweder umgangen zu werden oder den Großhandel von den deutschen Plätzen nach den konkurrirenden ausländischen zu treiben.
Ja, meine Herren, das würde die Folge sein, wenn Sie diesen Entwurf zum Gesetze machen.
Unsere deutschen Häfen würden verlieren, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam würden gewinnen, unsere deutschen Börsenplätze würden zurückgehen weit hinter die Börsenplätze von Paris, Wien, Brüssel, London, Amsterdam; auch die schweizer Plätze würden alle gegen Deutschland gewinnen, und das können Sie absolut nicht verhindern, wenn Sie diese Steuer einführen.
Sie würden das Geschäft geradezu zwingen, sich ins Ausland zu begeben.
Ich habe vorhin gesagt, kein Staat hat eine derartige Steuer.
Oesterreich hatte früher einmal eine höhere Steuer als jetzt und ist gezwungen gewesen, dieselbe herunterzusetzen.
Es ist ausdrücklich in einer Schrift, die im vorigen Jahre über die Börsensteuer in Oesterreich erschienen ist, ich habe sie hier und könnte Ihnen die Stelle auch verlesen, gesagt, daß man nicht den Fehler machen dürfe, eine zu hohe Börsensteuer einzuführen, weil man, wenn man diesen Fehler gemacht habe, den Schritt dann wieder zurückthun müsse und die inzwischen eingetretenen Nachtheile schwer wieder gut zu machen seien.
In Holland ist kürzlich erst (am 11.
Juli 1882) ein neues Gesetz über die Börsensteuer eingeführt worden; man hat einen gleichmäßigen Fixstempel eingeführt, obwohl man die Verhandlungen, die wir hier gehabt haben, dort sehr genau kannte und obwohl in Holland seit einiger Zeit in den Finanzen kein Ueberfluß herrscht.
Italien, auf das, wenn ich nicht irre, der Herr Finanzminister gestern angespielt hat, hat diese prozentuale Börsensteuer bis zum Jahre 1876 gehabt und hat sie aufgehoben, weil sie sehr wenig Ertrag lieferte und weil man sie als Verkehrshinderniß hart empfunden hat.
Amerika, das nach seinem Sezessionskriege in der dringendsten Geldnoth war und alle nur irgend möglich heranzuziehenden Gegenstände besteuert hat, hat diese Steuer nicht eingeführt, obwohl sie im Staate Newyork bereits vorgeschlagen war, aber aus den nämlichen Gründen wie anderwärts verworfen wurde.
In Frankreich war die Lage nach dem Kriege von 1870 ähnlich, man hat aber eine prozentuale Steuer doch nicht eingeführt.
Es ist zwar neuerdings wieder in der Presse —und ich habe das hier in Berliner Blättern gelesen —behauptet worden, in Frankreich bestände eine prozentuale Börsensteuer, weil man den Begriff der dortigen Transmissionssteuer falsch auslegt.
Es ist vollständig unrichtig und ist in unseren Aktenstücken, die damals bei den vorigen Verhandlungen gedruckt worden sind, seitens der verbündeten Regierungen ausführlich dargelegt, daß in Frankreich eine solche Steuer nicht besteht.
Abgesehen von der Schlußzettelsteuer, die 7 Millionen Francs Ertrag im Jahre bringt, besteht dort eine eigenthümliche Form für die Besteuerung der Aktiengesellschaften.
Diese werden besteuert in Form eines alljährlichen Beitrages, in Form der jährlichen Transmisstonsabonnements, die aber nicht von den Umsätzen in den Aktien erhoben wird, sondern von den einzelnen Gesellschaften, die sie direkt bezahlen.
Da außerdem in Frankreich allerdings eine Steuer auf Einkommen aus mobilen Werthen, aber keine Einkommensteuer besteht, so ist die Transmissionssteuer ein schwacher Ersatz für die sonst im Argen liegende Besteuerung des mobilen Kapitals.
Allein wir können diese viel besser erzielen in der Form einer allgemeinen Kapitalrentensteuer.
In Frankreich hat diese Steuer auf Aktiengesellschaften im Jahre 1880 36 Millionen getragen und ist im Budget des Jahres 1881 mit 38 900 000 Francs angesetzt, im gegenwärtigen Jahre und in den folgenden wird sie wahrscheinlich außerordentlich viel zurückgehen, weil ja in Folge des bekannten Bontouxkraches, der ja auch von sehr konservativen Leuten verschuldet ist, (hört!
hört!
links) 'die Geschäfte der Aktiengesellschaften sehr wesentlich geschädigt worden sind.
Weil so viele Zweifel über diese französische Steuer erhoben worden sind, habe ich mir den offiziellen Ausweis darüber verschafft und werde mir erlauben, diese Tabelle auf dem Tische des Hauses niederzulegen, woraus Sie ersehen können, daß die Steuer auf die Aktiengesellschaften im Jahre 1880 36 Millionen ertragen hat, die Steuer auf die Schlußzettel 7, 4 Millionen.
Also, meine Herren, gegenüber diesem Erträgniß ist die Steuer in Deutschland, die wir im ersten Jahre von diesem neuen Stempelgesetze haben, sogar nicht absolut gering: 12 Millionen Mark so steht es im Etat das sind 15 Millionen Francs.
Wenn wir bedenken, daß wir so viel Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
935 weniger reich sind als Frankreich, so ist das absolut keine so geringe Ziffer.
Wir bewegen uns in solchen Dingen noch viel zu sehr in den Ideen der Milliardenzeit.
Wenn wir eine derartige neue Reichssteuer machen, die gleich im ersten Jahre mit zwei Drittel des Ertrages der preußischen Gewerbesteuer eingestellt ist, so ist das absolut kein geringer Ertrag.
Wird die Steuer vielfach umgangen, was ich ja auch einräumen will, so sind später bei einer Revision des Gesetzes Mittel zu finden, diesen Umgehungen vorzubeugen es sind ja nur legale Umgehungen, wie der Herr Abgeordnete von Wedelt selbst sagt.
Ich will aber hier gleich einschalten, daß, wenn die Verordnung des Bundesraths vom Juli 1882 streng zur Durchführung kommen wird, und wenn einmal angefangen wird, auf Strafen zu erkennen, was bis jetzt glücklicherweise nicht geschehen ist, weil man sich des Unrechts in dieser Sache halb bewußt ist, dann würden die Erträge auch noch sehr viel gesteigert werden.
Auch jetzt schon werden viel zu viele Schriftstücke gestempelt, die gar nicht eines Stempels bedürfen.
Es ist mir, gerade während ich mich mit dieser Angelegenheit beschäftigte, ein Kontokorrent der hiesigen Firma Jacob Landau zugekommen, bei der ich ein kleines Guthaben habe, um mir nach Bedürfniß Geld zu holen.
Dieses Kontokorrent, welches nichts enthält, als ein Kontokorrentsaldo von 3000 Mark und einige Auszahlungen von zusammen 1000 Mark, also ein reines Baarsaldo von 2000 Mark zu meinen Gunsten, ist mit einem Stempel versehen.
Wenn nun solche großen Häuser nicht einmal wissen, daß ein solches Kontokorrent absolut nicht hätte gestempelt zu werden brauchen, wie sollen es dann kleine Häuser in den Provinzen wissen, die des Gesetzes viel weniger kundig sind
Ich sage also, es wird nicht nur zu wenig bezahlt, sondern es wird auch zu viel bezahlt, und ich glaube im allgemeinen, daß wir mit der Zeit auch ohne irrige Auslegung auch noch zu größeren Erträgnissen kommen werden.
Der vorletzte Herr Redner hat nun von Basel angeführt, daß es nicht etwa eine solche Steuer hat, sondern sie einführen will.
Ich habe mir von ihm dieAktenstücke ausgebeten und sie nachgesehen; vorerst liegt dort nur ein Vorschlag vor, eine derartige Steuer einzuführen, nicht etwa von dem gesammten Geschäftsumsatz, wie unser Antrag will, sondern nur von den Schlußzetteln der Sensale.
Aber auch dieser Entwurf ist noch lange kein Gesetz, die Handelskammer hat sich auch mit Entschiedenheit dagegen ausgesprochen und einen Fixstempel vorgeschlagen von 25 Centimes und 50 Centimes, ähnlich wie bei uns, und voraussichtlich wird dieser Antrag schließlich angenommen werden; wenn er aber auch nicht angenommen werden sollte, so ist Basel, das als Fabrikstadt bedeutend, aber als Börsenstadt zu unbedeutend ist, absolut noch kein Maßstab.
Es ist schon gestern gesagt worden, daß die Geldkrisen erschwert werden können durch die Folgen dieser Steuer.
Ich gehe noch einen Schritt weiter, ich erkläre, daß mir in der Einführung einer derartigen Steuer eine gewisse nationale Gefahr zu liegen scheint in der Richtung, daß unser Verkehr mit dem Auslande unterbunden und dieLeute gezwungenwerden, dieKapitalien, die sie imAuslandeangelegt haben, nach und nach zurückzuziehen.
Wenn dann irgend eine politische Gefahr entsteht, so würden im Auslande nicht hinreichende deutsche Kapitalien mehr angelegt sein, um sie zur „Beschaffung des nöthigen Geldes ''zurückziehen zu können.
Wenn ich zurückdenke an die Zeit, als in Frankfurt 1870 die Nachricht von der Kriegserklärung eintraf, welche damals die ganze Geschäftswelt unvorbereitet traf, so erinnere ich mich, wenn ich auch nur als unbetheiligter Zuschauer diese Sache angesehen habe, welch ein furchtbarer Schrecken diese Kreise beherrschte, weil man absolut nicht wußte, wie das Geld zu den fälligen Zahlungen herbeizuschaffen.
Nur ein Weg war offen; der große Besitz amerikanischer Papiere wurde in London, in Amsterdam und Newyork realisirt.
Hätte man diesen Besitz von amerikanischen Effekten nicht gehabt, so wäre eine große Krisis entstanden.
Ich führe das auch an um deswillen, weil ich neulich gerade gelesen habe, daß die Börse sich damals, im Jahre 1870, sehr unpatriotisch gezeigt habe, weil sie nicht genug auf die Kriegsanleihe gezeichnet hat.
In Bezug auf einige Großkapitalisten mag das wohl wahr sein, und ich glaube selbst einmal hier das angeführt zu haben; wenn Sie aber das Gros der kleineren und mittleren Geschäftsleute nehmen, so habe ich damals wahrgenommen, daß dieselben so furchtbar mit ihren eigenen Sorgen belastet waren, daß es ihnen allerdings schwer wurde, auch noch Mittel für die Anleihe herbeizuschaffen, sie haben dieselben dennoch herbeigebracht und zwar gerade durch den Verkauf ausländischer Effekten an fremden Börsen.
Ich hoffe, daß gerade die Verkehrsverhältnisse mit dem Auslande bei den verbündeten Regierungen als stärkster Grund gegen ein derartiges Gesetz wirken werden und wenn ich die gestrigen Worte des Herrn Finanzministers richtig verstanden habe, so fassen sie bereits jetzt die Sache in dieser Weise auf.
Ich glaube, nun auch noch sagen zu müssen: wenn die Steuer, die Herr von Wedell beabsichtigt, vielleicht aus dem Warengeschäft, aus dem Geschäft, das unsere täglichen Bedürfnisse versorgt, viel einbringen werde, weil man diesen Bedürfnissen sich nicht entziehen kann, so würde sie aus der eigentlichen Börse verhältnißmäßig nur wenig einbringen, weil man die Geschäfte ungeheuer verringern würde.
Sie wird auch deshalb im ganzen wenig ertragen, weil die Einnahmen aus der Gewerbesteuer, der Einkommensteuer und auch aus den Eisenbahnen sich verringern werden, weil, wenn eine gesunde Waarenspekulation unterbunden wird, auch die Eisenbahneinnahmen darunter zu leiden haben.
Daß sie sogar von großem Einfluß auf den Post- und Telegraphenverkehr sein würde, das will ich Ihnen an einer Ziffer zeigen.
Wenn Sie den letzten uns kürzlich vom Herrn Generalpostmeister vorgelegten Bericht des Telegraphen- und Postwesens ansehen und einige Durchschnittsziffern berechnen, werden Sie finden, daß in meiner Heimat, in Frankfurt a. M., die Einnahmen aus dem Post- und Telegraphenverkehr auf den Kopf der Bevölkerung 24'z Mark betragen; dagegen betragen sie in der Stadt Hannover, die auch eine reiche Stadt ist, aber keine derartige Handelsstadt, 8 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
So viel bringen diese Geschäfte direkte Einnahme an die Reichskasse, und wenn Sie diese Geschäfte unterbinden, werden Sie natürlich diese Einnahmen verringern; selbst in Berlin, welches ein großer Börsenplatz ist, wo aber die Einnahmen sich auf eine größere Bevölkerung vertheilen, betragen die Einnahmen nur 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Nehmen Sie weiter die „dringenden ''Telegramme.
Ich habe versucht, aus dem erwähnten Berichte die Einnahmen aus den „dringenden ''Telegrammen, die fast alle von der „Börse ''bezahlt werden, herauszurechnen: es ist das nur auf indirektem Wege möglich; ich habe mich aber weiter informirt und habe bestätigt gefunden, daß in dem Jahre 1881 für dringende Telegramme allein 3 Millionen Mark eingegangen sind.
Diese 3 Millionen Mark würden größtenteils in Wegfall kommen, wenn Sie das Geschäft in der Weise unterbinden, wie es hier geplant ist.
Es würde also die Steuer nur noch übrig bleiben vorzugsweise für den Waarenhandel, und gerade diesen will Herr von Wedell nach seiner ausdrücklichen Erklärung nicht belasten; er kann es aber nicht, weil es im Wortlaut seines Gesetzentwurfs steht.
Ueber die Belästigung, welche in der Anlage der Register liegt, will ich nicht noch einmal sprechen, sie ist eine geradezu erdrückende, indem sie jeden Privatmann wirklich unter Polizeiaufsicht stellt, es ist nicht anders, und ich glaube, daß das ganze deutsche Volk, wenn einmal diese Seite der Sache eingehend zu seiner Kenntniß gelangt, eine solche Belästigung nicht leicht auf sich nehmen werde.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen; ich will 936 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. nur die eine anführen, daß Herr von Wedel!
auch das Wort „Quittung ''wieder in seinen Entwurf gebracht hat.
Nun haben wir die Quittungen mit einer fast an Einstimmigkeit grenzenden Majorität aus dem vorigen Gesetze entfernt, und Herr von Wedel!
meint allerdings nur Quittungen, die Bezug haben auf Effekten und ähnliche Geschäfte.
Ja, meine Herren, wenn das Wort einmal in dem Gesetze steht, so wird es bei der bekannten Jnterpretationskunst, deren sich schon das Gesetz vom Jahre 1881 erfreut, bald dahin kommen, daß wir mit diesem einzigen Worte wieder bei dem Quittungsstempel angelangt wären.
Ich muß leider sagen, daß ohne genügende Prüfung der internationalen Verhältnisse ich kann es mit keinem andern Worte bezeichnen ein gewisser Uebermuth darin liegt, einen solchen Entwurf dem Reichstage vorzulegen, welcher solche Gefahren in sich schließt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann diesen Ausdruck nicht passiren lassen; ich kann nicht zulassen, daß einem Mitglied des Hauses Uebermuth vorgeworfen wird in Beziehung auf Anträge, die er in seiner Eigenschaft als Abgeordneter vorbringt.
Abgeordneter Sonnentau«: Ich habe damit gewiß niemand persönlich beleidigen wollen, ich habe nur andeuten wollen, daß in der Tendenz, aus der diese Anträge hervorgegangen sind, ein derartiges Gefühl liegt; aber einen persönlichen Angriff habe ich gegen den Herrn Antragsteller nicht richten wollen.
Meine Herren, was soll denn nun mit diesem Antrage eigentlich bezweckt werden
Es sollen die Reichseinnahmen vermehrt werden.
Wir haben ja vorhin von Herrn Dr. Arnold gehört, daß der Reichstag nicht genug thue, um überhaupt Einnahmen zu bewilligen.
Herr Or.
Arnold war noch nicht Mitglied des Reichstags im Jahre 1879, allein er hat ohne Zweifel die betreffenden Aktenstücke sehr genau gelesen und könnte wissen, daß dem Reichstage ein derartiger Vorwurf nicht gemacht werden kann, nachdem erst seit dem Jahre 1879 neue Reichssteuern bewilligt worden sind in der Höhe von 125 Millionen, so viel als fast die ganzen direkten Steuern in Preußen betragen, dieselben betragen nicht mehr als 140 Millionen.
Der Vorwurf, daß man dem Reich die Mittel vorenthalte, ist hiernach absolut ungerechtfertigt.
Ja, und Sie erreichen es auch auf diesem Wege garnicht.
Wenn Sie die Debatten durchlesen, die über die Steuerreform in den letzten Wochen im preußischen Landtag und das vorige Mal hier im Reichstage stattgefunden haben, wenn Sie dazu rechnen, was von autoritativen Parteiführern, namentlich der konservativen Partei in den letzten Monaten über die Steuerreform geschrieben worden ist, so darf ich wohl daraus schließen, daß in den beiden gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und Preußens ein Widerstand gegen eine gesunde Steuerreform, wie ich sie mir denke, absolut nicht existirt.
Bis jetzt war der Widerstand ganz anderswo, vorzugsweise bei dem Herrn Reichskanzler zu suchen.
Gestern haben wir zu unserer Befriedigung aus dem Munde des Herrn Finanzministers gehört, daß er auch in anderer Beziehung einer gesunden Steuerreform nicht entgegen sei.
Meine Herren, lassen Sie mich hier noch eins einschalten.
Es hat sich gerade nach dieser Richtung gestern auch der Abgeordnete Fürst Hatzfeldt in einer Weise ausgesprochen, mit der ich mich größtentheils einverstanden erklären kann.
Nach meiner Ueberzeugung liegt der Schwerpunkt der Steuerreform nicht im Reich, sondern in Preußen; in Preußen ist die Steuerreform zu beginnen durch die Einführung einer rationellen Kapitalrentensteuer.
Diese Kapitalrentensteuer besteht jetzt fast in allen deutschen Staaten, sie besteht in Bayern, Württemberg und Baden; nur in Preußen hat man bis jetzt das mobile Kapital viel zu wenig herangezogen.
In Württemberg ist diese Steuer auf alle Dividenden und Zinsen so hoch, daß sie fast 6 Prozent des Erträgnisses beträgt, genau 5, 8 Prozent, und sie bringt in dem kleinen Württemberg 5 Millionen Mark ein.
Würde man in Preußen eine solche Steuer auflegen, so würde man damit nach Verhältniß der Bevölkerung einen Ertrag von 60 bis 70 Millionen erzielen; ich bin aber weit entfernt, derartige Ansprüche zu erheben, sondern würde mich damit begnügen, wenn in Preußen eine solche Steuer mit einem Erträgniß von 30 Millionen eingeführt würde.
Der zweite Punkt, der hier nicht vergessen werden dürfte, ist die Abänderung des Einschätzungssystems.
Nach meiner Ansicht ist die Selbsteinschätzung die richtige, mittelst derselben kann ein erheblicher Mehrertrag aus der progressiv zu gestaltenden Einkommensteuer erzielt werden.
Endlich kommt in Betracht eine Neuregelung der Gewerbesteuer.
Die Gewerbesteuer beruht in Preußen nicht mehr auf der Basis des jetzigen Gewerbebetriebes, sie steht auf einem veralteten Standpunkt, sie müßte die heutigen Verhältnisse des Großbetriebes besser berücksichtigen.
Nehmen Sie diese drei Steuern zusammen, meine Herren, so würden Sie, da in Preußen selbst ein Bedarf nicht vorhanden ist, genug haben, um den Kommunen einen beträchtlichen Theil übertragen zu können.
Für das Reich aber brauchen wir neue Steuern nicht, weil das Reich keine zu deckenden Bedürfnisse hat und die Vorwürfe ungerechtfertigt sind, daß es keine Mittel habe, denn wir haben das letzte Jahr erst mit einem Ueberschuß von 25 Millionen abgeschlossen.
Nothwendig aber sind im Reich einige Korrekturen, weil einige Steuern ungerecht veranlagt sind.
Das ist vor allem die Reform der Zuckersteuer, deren Zustand viel mehr die Gerechtigkeit verletzt, als eine Verletzung der Gerechtigkeit bei anderen Steuern vorhanden ist, wie Sie eine solche hier nachzuweisen versucht haben.
Weiter ist zu reformiren die Branntweinsteuer, wenn sie auch nicht in solchem Maße hinfällig ist wie die Zuckersteuer.
Dennoch wird sehr leicht aus einer Reform dieser beiden Steuern im Reich sich der Ertrag herausbringen lasten, um eine andere ungerechte, sehr drückende Steuer, die Salzsteuer, aufheben zu können.
Allein gegen ein System der Herauszahlung an die Einzelstaaten aus Reichssteuern möchte ich mich mit aller Entschiedenheit erklären, denn ein solches System würde den Rest von konstitutionellen Einrichtungen, welche wir in den Einzelstaaten haben, vollständig untergraben.
Meine Herren, ich resumire mich dahin, daß ich, wenn eine Kommission gewählt wird, vor allem die Regelung, die Prüfung des Gesetzentwurfs von 1881 dahin verlange, inwieweit1die1Ausführung1desselben durch die Steuerbehörden dem Sinn und Wortlaut des Gesetzes entspricht; 1 —daß, wenn ich mich auch für eine stärkere Heranziehung des Großkapitals ausgesprochen habe, ich das nicht auf dem Wege der Verkehrsbesteuerung erreichen will, sondern auf dem Wege der Besteuerung des wirklichen Ertrages und1des1Einkommens, 1— und endlich, 1 daß ich in dem Antrage1des1Abgeordneten1von Wedell, wie er liegt, eine furchtbare Schädigung unseres gesammten Verkehrslebens erblicke.
Man hat ihn unter der falschen Flagge einer Börsensteuer in die Diskussion eingebracht, allein in Wirklichkeit ist es eine allgemeine Umsatzsteuer auf unseren ganzen Geschäftsverkehr, und eine solche würde gewiß keine befriedigenden Zustände schaffen, sie würde unser ganzes Wirthschaftssystem in Verwirrung bringen und Deutschland vom Weltmarkt vollständig ausschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, es ist ja natürlich, daß wir als die Vertreter der deutschen Arbeiterpartei die Frage von einem ganz anderen Gesichtspunkt Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
637 ansehen, als wie das bisher geschehen ist.
Bisher ist die Frage vom Standpunkt der Geschäftsmänner aus beurtheilt worden, während wir hauptsächlich in dieser Frage einen sozialpolitischen Hintergrund sehen und meinen, daß, um die Sache richtig zu beurtheilen, es nothwendig ist, die Börse in ihrem ganzen Wesen zu beleuchten.
Das eigentliche Wesen ist wohl von den Vorrednern gestreift worden; allein näher ist niemand auf den Geist der Börse eingegangen.
Wir, die Sozialdemokraten, haben außerdem noch Grund, hier Zeugniß abzulegen von unserer Stellung, auch gegenüber dem spekulativen Kapital, nachdem der soziale „Prediger ''der konservativen Partei draußen immerwährend behauptet, daß Sozialdemokratie und Börse in einem engen Zusammenhang ständen.
Ich bedaure lebhaft, daß Herr Stöcker heute nicht anwesend ist, damit er aus meinen Auslassungen das Resultat ziehen könnte, in Zukunft, wenn er wieder über meine Partei redet, die Wahrheit an verschiedenen Orten zu sagen.
Meine Herren, es scheint doch bei der ganzen Behandlung der Börse bis jetzt so gewesen zu sein, daß man nicht recht an sie heran wollte.
Man darf doch nicht vergessen, daß die Zeit der Gründungen noch gar nicht so lange hinter uns liegt, und man soll ferner nicht vergessen, daß ein großer Theil des Widerwillens im Publikum daher kommt, daß man so oft Börsenmänner sieht, die gerade ohne sehr angestrengte Thätigkeit, ohne großen Nutzen im großen und ganzen der Bevölkerung zu schaffen, auf leichte Art reich geworden sind.
Das bewirkt es eben, daß man im Volke sehr oft Börse und Schwindel für synonyme Begriffe hält.
Ob man Recht hat, ist eine streitige Frage, aber die Volksstimmung ist eine solche, und zu einer Zeit, als der Herr Abgeordnete Lasker im Zenith seines Ruhmes stand, da hat auch er die Börse eine „Akademie für Gesetzesübertretungen ''genannt.
(Heiterkeit!
rechts.)
Meine Herren, von da an verblich sein Stern, weil ihn die höhere, die Börsen-Bourgoisie fallen ließ, und er wurde auch vom Dreiklassenwahlrecht verworfen und sitzt nicht mehr im Abgeordnetenhause.
(Heiterkeit.)
Die damalige „königliche Kommission '', welche unsere Gründerverhältnisse untersuchen sollte, hat leider alles begraben, und bei diesem Begräbniß waren alle Parteien betheiligt.
Ich bedauere es, weil aus diesen Untersuchungen über die Beurtheilung der Börse und über ihren Zweck und ihren Nutzen sich ja ein großes Material auch für die heutige Verhandlung ergeben hätte.
Unsere Stellung zur Börse ist die, welche schon Lassalle in seinen Schriften dadurch bezeichnet hat, daß er die Börse „die reinste Erscheinung des Ausbeutungsprozesses der heutigen Zeit ''nannte.
Niemand zeigt mehr als die Börse, daß die Vermögensansammlungen nicht aus persönlichem Verdienst herkommen, sondern daß die Vermögensansammlungen ein Produkt der objektiven Bewegung der Gesellschaft sind, und daß es fremde Ereignisse sind, welche die Frage des Mein und Dein des Individuums bestimmen.
Ich muß aber bei dieser Gelegenheit doch auch das Verhältniß der Parteien zur Börse näher betrachten.
Es ist für mich durchaus interessant, in dieser Frage den Ansturm gegen den Kapitalismus der Börsensteuerentwurf, oder vielmehr der Geist desselben wird wenigstens draußen in den konservativen Agitationsversammlungen, was die Herren hier freilich nicht so scharf thun, so dargestellt gerade von der rechten Seite, d. h. auch zu einem Theil von den Vertretern der Aristokratie gemacht zu sehen; denn oft ist Aristokratie und Börse eng miteinander verbunden.
In Oesterreich z.
B. genügt eine gelungene Börsenspekulation, um jemanden zum „Ritter ''zu machen, und Ritter von Ofenheim und Ritter von Goldschmidt sind Aristokraten geworden in Anerkennung gelungener Börfenoperationen.
Bei uns haben wir Baron von Bleichröder und Baron von Landau, und ich weiß nicht, welche Namen noch.
(Zuruf.)
Herr von Minnigerode ruft: „noch mehr ''.
Warum auch nicht
ich glaube nur, daß ihm und Herrn Stöcker diese Namenslaute in Verbindung mit dem Adel ein gewisses „Grauen ''einflößen müssen über die Verbindung, die da hergestellt ist zwischen Geburts- und Geldaristokratie.
(Heiterkeit links.)
Mich freut die Umkehr der Konservativen; die Umkehr ist anerkennenswerth.
Hat doch hier einmal der Herr Handelsminister von Jtzenplitz gegen Herrn Lasker erklärt, daß auch „die Minister zuweilen spekuliren ''.
Nun ist die Umkehr noch anerkennenswerther, weil seiner Zeit, als Herr Dr. Perrot begonnen hatte, für die „Kreuzzeitung ''Artikel zu schreiben über die „Aera Bleichröder-Camphausen '', und er auch den Herrn Reichskanzler in Verbindung gebracht mit der Börsenspekulation und dem Börsengetriebe, er als „Deklarant ''ziemlich allein stand.
Mich freut es aber, wenn Sie jetzt soweit in der Bekämpfung der Börse, des spekulativen Kapitals gehen, wie das neulich ein konservativer Wahlaufruf in Neusalz an der Oder gethan hat, daß man dort verlangte, das Eigenthum von Rothschild und Bleichröder es ist ja durch Spekulation erworben solle der Staat wegnehmen und ihnen eine Rente geben, was wir Sozialisten die Gewährung von Genußmittelannuitäten nennen würden.
(Heiterkeit.)
Wir sind damit ganz einverstanden.
Sie auf der rechten Seite sollten nur mit uns rufen: Fortsetzung folgt!
Sie sollten anerkennen, daß dann auch die Vermögen der Fürst Hatzfeldt, Herzog von Ratibor, Stumm, Krupp und von Minnigerode zu konfisziren sind, (Heiterkeit) denen dann ja auch, wenn die Wegnahme des Vermögens in feierlicherWeise sich vollzieht, Genußmittelannuitäten gewährt werden sollen.
Ich muß überhaupt sagen, daß auf meine Partei die Bekämpfung des Kapitalismus durch die rechte Seite einen merkwürdigen Eindruck macht.
Uns erscheint der Kampf nur als ein solcher zwischen Bodenrente und mobilem Kapital.
Wir begreifen um so weniger die Bekämpfung der Vermögenserwerbung durch Spekulation seitens des feudalen Sozialismus, den ich wohl historisch genommen so nennen darf, als er sich doch von diesen Spekulationen nicht fernhält.
Schon im Jahre 1847 hat Karl Marx ich zitire mit Vorliebe die Herren Marx und Lassalle, weil sie sonst von Herrn Stöcker dazu benutzt werden, um die unwahre Thatsache zu behaupten, wir seien Anhänger der Börse über den feudalen Sozialismus gesagt: Und im gewöhnlichen Leben bequemen sie sich allen ihren Reden zum Trotz die goldenen Aepfel aufzulesen und Treue, Liebe, Ehre mit dem Schacher in Schaafswolle, Runkelrüben und Schnaps zu vertauschen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, diese SpekulationsPraxis der Konservativen muß besonders betont werden, weil von diesen draußen im Volke bei den Agitationen die Börse und die Börsensteuer als eine Hauptgrundlage dafür benutzt wird, um zu sagen, wie die Konservativen den Kapitalismus bekämpfen und eintreten wollen für die ärmere Bevölkerung.
938 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Was nun den liberalen Theil angeht, so ist nicht zu leugnen, daß der ideale Liberalismus seinerzeit auch ein Feind der Börse gewesen ist.
Der Herold der bürgerlichen Gesellschaft, Mirabeau, hat zu der Zeit, wo die Bourgeoisie ihr Herrschaftsrecht geltend zu machen anfing, und wo die Börsenspekulation freilich eng mit dem Hof verknüpft war, die Agiotage genannt „das Studium und die Anwendung von Umtrieben zu dem Zweck, um andere mittelst unerwarteter Fluktuationen im Kurse öffentlicher Papiere auszubeuten '', und er nannte die Sensale „Menschen, die ihre Netze nach allen Richtungen auswerfen, um sich ihr tägliches Brot zu verdienen ''.
Nachdem aber der Liberalismus praktisch geworden ist, erscheint er doch immerhin als Interessenvertretung des Kapitals, und weil an der Börse der Kapitalismus seinen höchsten Profit hat, ist es erklärlich, daß er, indem er die Börse schützt, er überhaupt den Kapitalismus schützen will.
Das liegt in der ganzen Grundlage der liberalen Wirthschaftsordnung.
Was aber bisher ganz gefehlt hat, das ist: wir haben uns die Börse und ihr Getriebe noch gar nicht genau angesehen, sind noch gar nicht ins eigentlich innere Wesen eingedrungen.
Ich würde keinem Menschen rathen, der in der Frage der Beurtheilung der Börse etwas schwankender Gesinnung ist, einmal die Börse zu besuchen, selbst die Berliner Börse.
Gehen Sie einmal hin auf die Gallerte, und sehen Sie sich das Getriebe an!
Den „idealen Eindruck '', der hier von der Börse geschildert ist, macht dann dieser Anblick absolut nicht.
(Heiterkeit.)
Sie sehen an der Börse alles in Aufregung, Hinundherrennen, hören ein betäubendes und wirres Geschrei; man sieht, wenn man das Börsenpublikum betrachtet.
Alles gespornt durch Habgier und Geldsucht, und wenn man von der Gallerte ganz genau die Physiognomien der Börsenbesucher betrachtet, machen sie physiologisch denselben Eindruck, als wenn man irgendwo in einem Lokal sitzt und professionsmäßige Kartenspieler ansieht.
Derselbe Gesichtsausdruck mit dem Stempel der Habgier, dieselbe Unruhe; der Geldgewinn der einzige Genuß.
Nun wird uns gesagt, die Börse müsse man schützen, denn sie sei in enger Verbindung mit der Spekulation.
Wir haben Eingaben die Menge bekommen von Börsenverständigen aller Art, und alle haben uns gesagt, was die Börse großartiges geleistet habe.
Sie habe Eisenbahnen gebaut, Kabel gelegt, und an Allem, was jetzt an großen Fortschritten vorhanden ist, sei die Börse betheiligt.
Meine Herren, die Börse hat das doch wahrhaftig nicht gethan, um der Welt damit einen großen Nutzen zu schaffen, die Börse that es wegen des Profits, den sie machte.
Wenn ein Börsenunternehmen „zum allgemeinen Nutzen ''nichts einbringt, dann muß der Staat Zuschuß leisten, dann muß der Staat das ausbauen, was die Börse unfertig liegen läßt.
Die Börse läßt, wie wir das bei der Berliner Stadtbahn erlebt haben, wenn etwas verkracht ist, alles verkracht und wüst daliegen, und der Staat, die Gesammtheit des Volks, muß aus seinen Taschen das verkrachte Unternehmen weiterführen; die Börse opfert nichts, um eine solche Bahn, weil der Allgemeinheit nützlich, auch auszubauen.
Wenn her Profit nicht mehr da ist, so läßt sie alles liegen; ihr ist die Produktivität gleichgiltig, sie will nur Rentabilität.
Und trotzdem übt der heutige Staat die Rücksicht und richtet eine „Station Börse ''ein.
Meine Herren, warum sollen wir nicht den kaufmännischen Wagegeist anerkennen
Der alte kaufmännische Wagegeist verdient allen Respekt; war doch die Entdeckung Amerikas ein kaufmännisches Unternehmen.
Man suchte nach Absatzquellen, und bei der Gelegenheit wurden auch Entdeckungen gemacht, neue Gebiete der Kultur aufgeschloffen.
Allein in der Jetztzeit ist es doch anders, und die Börse hat absolut kein Recht, sich in dieser Weise auf ihre großen Thaten zu berufen.
Jetzt wird diese Art Spekulation, die uns neue Welttheile erschließt, doch getrieben durch die gelehrte Forschung; dem Gelehrten folgt erst der Kaufmann.
Umgekehrt erleben wir es, daß sofort ein Waarengegenstand, der Börsenartikel geworden ist, das, was man reellen Werth nennen könnte, verliert.
Die Waare wird über die Maßen den Preisschwankungen unterworfen, und die Waarenspekulation der Börse besteht vorzüglich darin, sehr oft mit Waaren zu spekuliren, die nicht da sind, und Waaren, die da sind, nicht zu verkaufen, sondern, auch wenn es nothwendige Lebensbedürfnisse sind, zurückzuhalten, um die Kurse und den Preis in die Höhe zu treiben.
Ich erinnere daran, daß, seitdem das Petroleum ein Börsenartikel geworden ist, wir einmal eine Zeit erlebt haben, wo durch einen Petroleumring die Preise ganz ungerechtfertigt in die Höhe getrieben wurden, und so Spekulanten durch Vertheuerung des Lichts des Volks einen Extragewinn machen wollten.
Ich erinnere weiter an das Getreide.
Wer das Getriebe der Börse in Bezug auf das Getreide kennt, weiß, wie man gerade in den Zeiten der Noth nicht das Getreide, welches aufgespeichert ist, benutzt zur Befriedigung des Hungers der Bedürftigen; sondern es wird geradezu zurückgehalten, um aus dem Nothstand Geld zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, so machen es aber auch da mir von rechts zugestimmt wird, bemerke ich das sehr viele Landwirthe.
Ich kenne selbst solche Landwirthe, die in den Zeiten der Noth gesagt haben: nun halten wir erst recht das Getreide zurück, um höhere Preise zu erzielen.
Da wir heute über die Börse reden und alle vorhergehenden Redner der Börse eine „ideale Seite ''angedichtet haben, halte ich es für meine Pflicht, auch die Rückseite der Medaille zu zeigen.
In der Schweiz hat ja das Getriebe der Börse mit Bezug auf das Verfahren beim Getreidehandel dahin geführt, daß vielfach Anträge gestellt worden sind, den Getreidehandel auf den Staat zu übertragen.
Meine Herren, die Börsenspekulation ist nicht im Stande, wie das die Redner vor mir und verschiedene Eingaben behauptet haben, allgemeinen Nothständen abzuhelfen.
Ich erinnere nur an die Baubanken.
Die Baubanken haben der Wohnungsnoth außerordentlich wenig abgeholfen; sie haben meist nur den Gründern geholfen, und in vielen Fällen auch diesen nicht, weil die ja ihr Geld anderwärts an noch geriebenere Spekulanten verloren haben.
Meine Herren, das ist heute auch nicht erwähnt worden und muß hervorgehoben werden, daß ein großer Theil der Börsengewinne erzielt wird durch falsche Vorspiegelungen.
Man hat den Leuten in Prospekten und Zeitungsreklamen große Vortheile vorgespiegelt, und die kleinen Leute haben dann ihre Ersparnisse hingetragen.
So sind sehr viele Spekulanten reiche Leute geworden, haben große Titel und wer weiß was noch „an Ehre ''erhalten, und doch haben sie ihren Reichthum nur dadurch bekommen, daß sie durch falsche Vorspiegelungen die saueren Ersparnisse der kleinen Leute plünderten.
Nun aber, meine Herren, will ich den Vorrednern gern zugeben, daß die Börse nothwendig ist gerade im Interesse des heutigen Staates und zwar zur Unterbringung der Staatspapiere.
Die Börse hat sich ja außerdem noch bemächtigt der Jndustriepapiere.
Das halte ich für keinen Vortheil; denn ich weiß, wie außerordentlich der Lohn der Arbeiter mitunter gedrückt wird, um die Dividende ein klein wenig zu erhöhen, weil dann die erhöhte Dividende wieder bessere Kurstreibereien gestattet.
Aber, meine Herren, man soll doch nicht vergessen, daß gerade der Staat durch die Staatspapiere der Börse mit ihren Spekulationen hauptsächlich Nahrung zuführt.
Der Staat macht Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
939 Schulden und muß die Schulden unterbringen, und dieses Schuldenmachen des Staates hat großentheils seine Grundlage in dem Militarismus, der ihn zwingt, große Schulden zu machen.
Er muß an die Börse gehen, und selbst bei solchen Transaktionen wie bei dem Ankauf der Eisenbahnen begibt er sich, um das Aktienkapital unterzubringen, in die Abhängigkeit von der Börse, und es hat gerade der „Giftbaum ''— wie so schön einmal ein Minister die Börse nannte sehr viele goldene Früchte durch die Art der Geschäftsgebahrung gerade dieses Ministers auf sich wachsen sehen.
Meine Herren, man sucht die Börse damit zu empfehlen, daß man sagt, sie diene zum Ausgleich, sie bewirke das sogenannte Arbitragegeschäft.
Das ist zum Theil richtig, zum Theil auch nicht.
Denn wie werden die Kurse festgestellt
Ich habe geglaubt, daß ein Theil der Sachverständigen, die geredet haben, auch einen Theil der Geheimnisse über den Kurs enthüllen würden; allein von diesen Geheimnissen haben wir nichts gehört.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Diese Kurse werden merkwürdig festgestellt.
Mir ist von einem Berliner Bankier gesagt worden, daß in Berlin große Bankhäuser, wie die deutsche Bank, Bleichröder u. s. w., auf die vereideten Makler, welche gesetzlich die Kurse feststellen, immer einen ich will sagen moralischen Druck ausüben, weil deren Einkünfte davon abhängen, ob die großen Geschäfte sie beauftragen, Abschließungen zu machen, da die Massenhaftigkeit des Geldbetrags bei der Prozentberechnung der Courtage gerade den Gewinn ausmacht.
Gehen Sie zur Börse!
sehen Sie dort, wie jede Viertelstunde der Kurs sich ändert!
Da kommt plötzlich eine lügenhafte Depesche, die Kurse fallen; wenn solche Nachrichten durch die Zeitungen gehen, wie die kürzlich von der russischen Gefahr, (hört!
hört!
links) dann stürzen sofort die Kurse; dann kommt eine Friedensnachricht, die Kurse heben sich; und so in holder Abwechselung.
Millionen werden dabei gewonnen und verloren.
Die Börse ist außerordentlich davon abhängig, wie man bei ihr die „öffentliche Meinung ''„macht '', und zum „Machen ''der öffentlichen Meinung wird ja sehr oft das Mittel der Täuschung benutzt.
Außerdem das sollte gerade Herr Sonnemann anerkennen führt ja das ganze Arbitragegeschäst zu einer Zentralisation der Börse, und der Zug aller Börsenleute geht außerordentlich nach Berlin.
Die Breslauer Börsenleute, die in Frankfurt a. M. sagen ': hier am Orte geht das Geschäft nicht mehr so gut; sie müssen an dem Orte sein, wo die Zentralisation der Täuschung und Kursmacherei ist, (Heiterkeit rechts) um im richtigen Augenblick eingreifen und mitmachen zu können.
Meine Herren, man hat uns die Börse dargestellt als auch nothwendig zum Emissionswesen; das heißt also: wenn der Staat Schulden machen will, würde es ihm zu lange dauern, die Papiere auszugeben; er überträgt einzelnen Banquiers, die Sachen zu unternehmen und die Papiere im Publikum unterzubringen.
Dabei macht der Staat immer schlechte Geschäfte; er wird durch diese Anleihewirthschaft den Börsenmännern tributpflichtig, und ich kann nur empfehlen, über das Anleihewesen die Werke des De.
Dühring zu lesen.
Derselbe weist nach, wie das Kapital, welches man durch eine Anleihe in Gebrauch nimmt, schon da und in der Zeit vorhanden ist, und daß der Staat dadurch, daß er sich Kapital bei den reichen Leuten borgt, in Folge dieses Borgens die gegenwärtige und spätere Generation gegenüber den Darleihern tributpflichtig macht.
Meine Herren, die Börse ist aber beim Emissionswesen durchaus nicht patriotisch, wie es die EinVerhandlungen des Reichstags.
gaben behaupten.
Ich erinnere Sie nur daran, wie im Jahre 1870 es die Börse nicht fertig brachte, die deutsche Anleihe unterzubringen, und daß in Zeiten der dringenden Noth, im Kriegszustand, Deutschland unterwerthig die Anleihe den einzelnen Banquiers und der Börse geben mußte, während, als Frankreich seine Anleihe ausgab, weil Gewinn dabei zu machen war, die Börse sofort in übermäßiger und sehr reichlicher Weise zeichnete.
Meine Herrn, das Kapital ist international, das Kapital wird überall seine Geschäfte zu machen suchen, ich will ihm das auch nicht zum Vorwurf machen, wo es viel zu verdienen gibt; aber man soll von uns nicht verlangen, daß wir die Börse für ein wohlthätiges und patriotisches Institut ansehen, welches Opfer für den Staat zu bringen bereit ist.
Man hat weiter die Börse als nothwendig geschildert, weil sie für die Kreditgewährung segensreich sei.
Der Kredit das halte ich gerade für ein Uebel sollte nicht von der Börse, sondern von den Banken, d. h. von Staatsbanken herkommen, und uns thut wahrhaft noth eine Kreditreform und eine Reform des Bankwesens.
Das ist gerade das Uebel, daß die Banken gegenwärtig Geldreservoirs sind, woraus nur die Bankiers schöpfen und dann das Geld weiter gegen höhere Zinsen darleihen.
Wer unter uns die Eisenenquete durchgelesen, weiß, wie damals ein großer Industrieller, Krupp, darüber geklagt hat, welche hohen Zinsen er zahlen müsse in Folge der Zinsen und der Provision des Bankiers.
I) v. Strousberg hat in seinem großen Buch auch darüber geklagt, daß der Kredit im deutschen Reich nur durch Banquiers vermittelt wird.
Ich weiß, welch großen Unwillen es im Volk erregt hatte, als man seinerzeit hörte, wie vom Staate viele Millionen der Diskontobank geborgt waren für 2 (Z Prozent, die dann damit schöne Geschäfte, vielleicht unsaubere, aber profitable Differenzgeschäfte machte.
Der Kreditverkehr sollte nach meiner Auffassung einfach durch Staatsbanken geregelt werden, so daß die Betheiligung der Börse dabei absolut nicht nöthig wäre.
Das ist nicht bloß unser Vorschlag; ein Sachverständiger, der Banquier Samter in Königsberg, hat in Bezug auf Bankresorm und Kreditgewährung an die Industrie wie den Handwerkerstand, durchaus wohlthätige Vorschläge gemacht, die jedem empfehlenswertst sind zu lesen, der mit mir die Reform für nothwendig ansieht.
In Bezug auf die An- und Verkäufe von Staatspapieren, wenn einmal Wittwen und Beamtete.
Papiere anlegen, kann das von Staats- oder Stadtbanken so gut geschehen wie von der Börse und Banquiers, und die Käufer wären vor Kupon- und ähnlichem Betrug sicher.
Meine Herren, die Börsenmänner suchen uns aber zu schrecken, wenn wir ihnen wehe thun; sie sagen uns wir haben es in verschiedenen Eingaben gelesen —, die Börse oder das Kapital werde auswandern müssen.
Das hat man auch gesagt, als die Sozialdemokratie zuerst im deutschen Reiche auftrat.
Ich weiß nicht mehr, welcher Herr es war, der sagte: aus Berlin werden die ganzen Kapitalisten herausgehen, wenn erst die Sozialdemokraten dortselbst starken Boden gefaßt haben.
Das ist geschehen, aber fortgezogen ist deshalb niemand.
Es zieht sich nicht so leicht weg.
Auch kommt noch das Kapitalinteresse in Betracht, daß, je entfernter die Kapitalsanlage ist, desto gefährdeter sie ist; je weiter man vom Orte der Spekulation entfernt ist, je ausgedehnter die Verhältnisse sind, je weniger schnell man sie erreichen kann, desto unsicherer ist das Vermögen angelegt.
Ebenso bleibt doch noch die Spekulation mit inländischenWerthen, wo die Ausnutzung der Konjunktur bequemer und profitabler im Inlands geschehen kann.
Sollte der Verkehr mit dem Auslande gar zu stark werden, so wird gewiß die Regierung, die ja bei uns mit Steuern nicht zurückhält, schon mit einer Steuer, welche den Verkehr mit dem Auslande trifft, hervortreten.
Als charakteristisch muß noch hervorgehoben werden, daß man uns deshalb räth, der Börse nicht nahe zu treten, indem man uns sagt: alle Steuern gegen die Börse helfen 130 940 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. nichts, die Börse versteht alle Steuern zu umgehen.
Da würde ich gerade wünschen, daß die Herren Sachverständigen hier im Hause uns sagten, wie man die Kniffe und Psiffe der Börse unmöglich mache; (Heiterkeit rechts) da sollten die, die eingeweiht sind, uns helfen, die Börse richtig zu treffen.
Erzählt hat man mir auch, wie gerade die großen Häuser statt der Schlußzettel Bücher eingeführt haben, um schon die gegenwärtige Steuer umgehen zu können.
Meine Herren, das ist also unsere Stellung zur Börse.
Es ist selbstverständlich, daß wir das spekulative Kapital durchaus für so ausbeutend halten, als das Industriekapital, und daß wir auf dem Standpunkte des konservativen Wahlaufrufs von Neusalz a. O. stehen, nur daß wir deutlicher sagen: „her mit dem ganzen Kapital für die produktiven Klassen!
Meine Herren, unser Standpunkt zum spekulativen Kapital, und damit die Stellung der deutschen Arbeiter dazu, wird am besten ausgedrückt durch den Satz Lassalles der Herr Präsident ist wohl so freundlich und erlaubt mir, daß ich ihn vorlese —, der lautete: „Der Rücken der Arbeiter ist also der selbstlose grüne Tisch, auf welchem Unternehmer und Spekulanten das Glücksspiel spielen, zu welchem die heutige Produktion geworden ist.
Der Rücken der Arbeiter ist der grüne Tisch, auf welchem sie die Goldhaufen einkassiren, welche ihnen der günstige Coup der Roulette zuwirft, auf welchen schlagend sie sich für den ungünstigen Wurf mit der Hoffnung besserer Chancen für nächstens trösten.
So ist unser Standpunkt in theoretischer Beziehung vor zirka 20 Jahren von Lassalle festgestellt worden und so stehen wir noch heute.
Was nun den Antrag von Wedell-Malchow anlangt, so ist derselbe selbstredend mangelhaft.
(Rufe: Selbstredend
Lebhafte Heiterkeit.)
—Ich wollte durchaus nicht dem Herrn Antragsteller zu nahe treten das „Selbstredend ''bezog sich nur auf die technischen Ausführungen der Sachverständigen und die Technik des Entwurfs ist ja selbst vom Herrn preußischen Finanzminister als unverwerthbar bezeichnet worden.
In Bezug auf die Mängel des Steuerentwurfs, die geschildert wurden, wird es im Hause wohl nur wenige geben, die nicht diese Mängel anerkennen werden.
Da ist zunächst als großer Mangel die Kontra le, das Registerbuch, bezeichnet worden.
Nun, wir billigen es nicht und halten es für nicht dem staatsbürgerlichen Recht angemessen, daß einer immerwährenden Untersuchungen durch einen Beamten ausgesetzt ist, aber das feine Gefühl, welches Sie hier für die Börsenleute haben, das, meine Herren, sollten Sie auch für die armen Arbeiter haben, (sehr richtig!
links) die durch das Ausnahmegesetz jeden Tag, jede Stunde (Zuruf: Auch Nacht!)
nicht nur ihre Papiere und Bücher, sondern auch ihre Wäsche, Kleidungsstücke, überhaupt alles durch einander werfen lassen Müßen, weil nach Verdachtsgründen geforscht wird, (sehr richtig!
links) und bei solchen Kontrolbüchern ist, wie beim Ausnahmegesetz, jeder Arbeiter, jeder Börsenmann verdächtig.
(Heiterkeit.)
—Aussprechen muß ich es aber, daß eigentlich in der Furcht, daß das Geheimniß entdeckt werden könnte, doch wiederum etwas liegt, was deutlich den Mangel unserer ganzen Gesellschaftsordnung kennzeichnet.
Ans dem Uebel der freien Konkurrenz entspringt eben der Kriegszustand unter den einzelnen Geschäftsleuten, und so fürchtet man sich, daß durch Verrath die Geschäftslisten des einen vom andern entdeckt werden könnten.
Man gibt dadurch zu, daß das Geschäft nicht, wie man uns gegenüber sonst sehr oft in Versammlungen behauptet, Arbeit ist, wofür Einer Gewinn hat, sondern man gibt zu, daß Geschäftslisten und Geschäftskniffe, sogenannte Geheimnisse es sind, welche die Hauptgrundlage des „erfolgreichen Geschäfts ''bilden.
Ich sage mit einer Einsendung der Börsensensale in Frankfurt, daß mir eigentlich ein Börsengesetz lieber wäre wie eine Börsensteuer.
Ich sage das umsomehr, weil mir jede Besteuerung so vorkommt, wie sie noch mancher Staat auch in Bezug auf eine Sache, welche verurtheilt ist, nämlich in Bezug auf die Bordelle einnimmt, wo er eine Steuer nimmt, trotzdem er die Sache polizeilich für verwerflich bezeichnet.
Durch eine Steuer wird eine jede Sache zu einem Theile legalisirt.
Meine Herren, ich bedaure, daß Alles das, was bei uns Wirthschaftszwecke erreichen soll, wie die Börsensteuer und im Geheimen haben Sie auf der rechten Seite dabei doch einen Wirthschaftszweck im Auge sich im deutschen Reiche auflöst in einen Steuerzweck, und der frühere Geheime Regierungsrath Wagener hat in seinen Blättern gar nicht Unrecht, wenn er neulich aussprach, daß man im deutschen Reiche, bei unserer Steuerpolitik, deshalb wohl vorzüglich den religiösen Sinn beleben wolle, damit alle Deutschen nachher mit einer Art religiöser Begeisterung die Steuerlasten tragen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, wir haben außerdem noch gegen diese Steuer einzuwenden, daß eine neue Steuer nicht eingeführt werden soll, bevor nicht eine alte erlassen ist, und es kommt noch hinzu, daß wir auf einem Standpunkt stehen, wonach wir dem heutigen Regierungssystem, nachdem es uns gegenüber nur das Prinzip der Ausrottung anwendet, Steuern überhaupt nicht bewilligen können.
Allein, meine Herren, wenn ein Steuererlaß geschieht, der wirklich die ärmere Bevölkerung entlastet, so nehme ich jeden Tag dafür gerne eine Steuer, die das mobile Kapital, vorzüglich die Börse, trifft.
Aber wir, die Abgeordneten aus den Bundesstaaten sind doch da in einer besonders schwierigen Lage.
Die Herren aus Preußen haben die Ausrede für sich, daß der Steuererlaß für die untersten Einkommensteuerklassen eingebracht ist.
Bei uns in Sachsen sind aber die Steuerverhältnisse zunächst durchaus festgegliedert und wir haben gar nicht zu erwarten, daß nach einer solchen neuen Steuer irgendwie ein Steuererlaß für die ärmeren Volksklassen eintritt.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, erst der Regierung Steuern zu bewilligen und dann auf den Erlaß zu warten, weil wir dabei bisher immer lange gewartet haben und gewöhnlich sehr wenig oder gar nichts erlassen worden ist, da sich plötzlich „neue Bedürfnisse ''eingestellt haben.
Ich verlange Tausch um Tausch.
Wir sind bei der Börse, machen wir es also wie diese.
Nehmen und Geben: also nur für einen Steuererlaß, der gerade die ärmere Bevölkerung von einer Belästigung befreit, eine Börsensteuer.
Meine Herren, der Erlaß muß eben vollständig äquivalent sein, weil wir glauben, daß neue Steuern der heutigen Regierung zu bewilligen, weder in den Verhältnissen begründet ist, noch daß sie ein solches Vertrauen seitens der Arbeiterpartei verdient, als daß diese ihr neue Steuern bewilligen kann, selbst wenn sie sagt, sie wolle sie zu einem sonstigen sozialen Zwecke verwenden, denn eine richtige Verwendung, steht, nachdem die Reichsregierung die Arbeiterbestrebungen so feindselig behandelt, nicht zu erwarten.
Meine Herren, die Idee des Gesetzes ist uns sonst sympathisch, d. h. es ist uns sympathisch, daß das Kapital und zwar das Börsenkapital mehr zur Steuer herangezogen werden soll, denn die Börse verdient keine Schonung.
Es freut mich, daß auch derHerrVorredner, HerrAbgeordneter SonneReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
941 manu, das Kapital ordentlich zur Steuer herangezogen sehen will, und ich halte mit ihm für die gerechteste Besteuerung, wo man dann jene feine Unterscheidung zwischen den verschiedenen Einkunftssormen nicht mehr zu machen hätte, die Kapitalsteuer und die progressive Einkommensteuer oder wie er es nannte die Kapitalrentensteuer.
In Preußen wurde sie einmal projektirt, sie ist aber dann unter den Händen wie Schnee verschwunden.
Wir in den anderen Staaten, wie in Sachsen, haben eine Einkommensteuer, die aber doch nicht ganz gerecht progressiv ist und die nebenher eine Hausirsteuer hat, welche vorzüglich die armen sächsischen Weher mit einer großen Steuer belastet.
Wenn man diese Steuer abschaffen würde durch Einfügung einer Börsensteuer in die Steuerordnung, so würde ich einem solchen Verfahren voll und ganz zustimmen.
Ich persönlich habe keine Hoffnung auf Einführung der Kapitalrentensteuer und deshalb nehme ich ganz gerne einen Ersatz in der Börsensteuer an, sofern sie nur das Börsengeschäft trifft und wenn dadurch die Last, die auf der armen Bevölkerung ruht, verringert wird.
Meine Herren, meiner Partei kann es ganz recht sein, wenn Sie den Kapitalisten das Leben etwas schwerer machen, durch sogenannte Kontrole, Steuerkontraventionsfurcht rc.
Ich hoffe, daß dann auch die Kapitalisten mürber werden und sich der Sozialdemokratie, als einem nothwendigen Fortschritt der Gesellschaft geneigter zeigen.
(Rufe: Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß gestehen, ich glaube, daß wir weder die Kapitalrentensteuer kriegen, noch daß wir eine ordentliche Börsensteuer schaffen werden.
Der Hauptfehler des Antrages Wedelt ist nach meiner Meinung der, daß er seinem Wortlaute nach auch den gewöhnlichen Handel treffen kann und jede Steuer, welche auf eine Waare direkt gelegt wird, hat die Wirkung einer indirekten Steuer.
Es würde dann der durch die Steuer erhöhte Waarenpreis vom ärmsten Konsumenten, vom Arbeiter, der am wenigsten die Steuer abwälzen kann, weil seine Lohnbedingungen von allgemein wirthschaftlichen Zuständen abhängig sind, getragen werden müssen.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung wird man der Börse unter den heutigen Zuständen niemals sehr wehe thun, denn der größte Theil der herrschenden Klassen „macht ''in Papieren.
(Abgeordneter von Wedell-Malchow ruft: Leider wahr!)
Die Gewalt der Börse ist leider sehr groß und ich erinnere mich da noch an die vortrefflichen Artikel der „Kreuzzeitung '', die uns erklärt haben, daß der egyptische Krieg der Kampf um den Kupon war, der Kampf für das Haus Rothschild und seiner Klienten.
Armer Bürger Blut stoß und die Freiheit eines Volkes wurde vernichtet, damit das Kapital keinen Verlust erleide.
Selbst auf Ihrer Seite (rechts) hat ein Unterzeichner dieses Antrages noch vor ganz kurzer Zeit ich meine den Herrn Abgeordneten Ackermann Trinksprüche ausgebracht auf das Gedeihen der Fondsbörse, und erst, seitdem aus der Unterzeichnung weitere Konflikte entstanden sind, scheint nun Herr Ackermann nicht mehr dieselbe Begeisterung für das Gedeihen der Fondsbörse, der Effektenspekulation und dergleichen zu haben (hört, hört!
links) und hat sein Syndikat niedergelegt.
Meine Herren, heut zu Tage ist alles Mögliche besteuert; die Handwerker und Arbeiter müssen fast von früh bis abends bei allen ihren Verrichtungen Steuern bezahlen, und deshalb kann ich darin keine Benachtheiligung sehen, wenn auch der Börsenmann stärker betroffen wird.
Man sagt uns, die Börse werde dann die Steuer nicht zahlen.
Meine Herren, gerade weil die Börsenmänner soviel Spektakel gemacht, bin ich der Ueberzeugung, daß sie doch etwas davon betroffen werden.
Wenn die Herren gar so sehr schreien, dann haben sie sicher Furcht, daß ihnen wehe gethan werden konnte.
(Heiterkeit rechts.)
Der kleine Mann geht überhaupt nicht zur Börse oder wenn er einmal von seinen Ersparnissen sich eine Anlage macht, und wenn der Wohlhabende dasselbe thut, so ist die Steuer für ihn keine hohe, kann nur wenige Mark betragen.
Die Börsensteuer muß so eingerichtet sein, daß sie gerade den trifft, der fortwährend mit Werthen hin und herhandelt, ohne daß diese in die Wirklichkeit treten.
Gerade da handelt es sich um die hohen Beträge, um die Differenzgeschäfte, auf die es eigentlich ankommt.
Besteuert sollen werden die großen Spekulationen, wo die großen Vermögen erworben und verloren werden.
Auch in der Schweiz will man eine Börsenbesteuerung einführen.
Mir lag ein Antrag aus dem Kanton Zürich vor, wo man diese Besteuerung vorzüglich auf die Sensale ausdehnen will.
Ich habe mich schon recht gewundert, daß man im deutschen Reiche beim Suchen nach Steuern, wo man alle möglichen Leute mit Steuern bereits belegt hat und noch belegen will, wo man aus den armen Leuten das Letzte herauszudrücken sucht, noch nicht auf die Sensale, welche auch manchmal große Vermögen mit Leichtigkeit erwerben, gekommen ist und sie bisher steuerfrei gelassen hat.
Ich kann mich von meinem Standpunkte aus nicht für Steuern erwärmen und will besonders nicht der Reichsregierung Rathschläge geben, wo sie noch neue Steuern holen kann, aber daß man gerade regierungsseitig die Börse geschont hat, darauf wollte ich aufmerksam machen.
Meine Herren, ein Minister hat einmal die Börse einen Giftbaum genannt.
Ich behaupte nun, daß dieser Gistbaum immanent ist der heutigen Wirthschaftsordnung, daß eben ein Giftbaum da wächst, wo auch ein Giftboden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das mag der Minister als Konsequenz seiner Aeußerung in Betracht ziehen.
Ich behaupte deshalb, daß das Uebel der Börse, das Uebel, welches uns zeigt, wie der Kapitalist nicht nur seinen Profit aus der Arbeit zieht, sondern wie noch ein großes Spiel mit dem Kapitalprofit, der Bodenrente und dergleichen getrieben wird und wie der Arbeiter dafür nur die Grundlage und der grüne Tisch ist, daß dieses Uebel und alle, die damit im Zusammenhange stehen, nur aufgehoben werden können durch den sozialistischen Staat.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Freiherr von SchorlemerAlst.
Abgeordneter Dr. Freiherr vou Schorlemer-Mst: Meine Herren, ich habe den Eindruck, und vielleicht noch mehrere Mitglieder in diesem hohen Hause, daß der Abgeordnete Kayser den Gegnern der Börsensteuer, insbesondere dem Abgeordneten Sonnemann um mich der speziellen Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu bedienen ein feines Begräbniß bereitet hat.
(Heiterkeit.)
Aus der heutigen Verhandlung ist mir eins besonders interessant gewesen; das war die Erklärung des Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Jetzt, wo es sich darum handelt, durch Gesetz die Börse höherzu besteuern, gab er derErkenntniß Ausdruck, daß unsere Zeit keinen Beruf für die Gesetzgebung habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das werden wir uns merken.
130 942 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Erwarten Sie übrigens nicht, daß ich in dieser vorgerückten Zeit der Diskussion mich auf die Sache noch näher einlassen werde; ich beschränke mich darauf, den Standpunkt meiner Freunde und den meinigen kurz wie folgt zu präzisiren.
Die Zentrumsfraktion in ihrer überwiegenden Mehrheit hält eine höhere Besteuerung der Börsengeschäfte, insbesondere der Spiel- und Differenzgeschäfte nicht nur für wünschenswerth, sondern für nothwendig.
(Bravo!
rechts.)
Wir begrüßen daher in dem Antrag von Wedell-Malchow eine erwünschte Initiative in dieser Richtung und erwarten, daß eine kommissarische Berathung dieses Antrages sowohl berechtigte Bedenken als auch übertriebene Befürchtungen beseitigen wird, und wir erklären deshalb, daß wir von diesem Standpunkte aus für die Berathung des Antrages in einer Kommission von 21 Mitgliedern stimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, es ist in dieser vorgerückten Stunde nicht mehr die Zeit, (Zurufe: Tribüne!)
den Gegenstand in erschöpfender Weise zu behandeln, und es hätte mir auch die Versuchung nahe gelegen, (erneute Zurufe) Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Meine Herren, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 ganz und gar auf das Wort zu verzichten, wenn ich es nicht dem Herrn Abgeordneten Kayser zu verdanken hätte, daß er einen neuen Schwung in die Diskussion gebracht hat, dem ich mich nunmehr auch nicht entziehen kann.
Es bedarf wohl kaum der Versicherung, daß wir auf dieser Seite des Hauses mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser so ziemlich in keinem Punkte einverstanden sind, daß wir aber dennoch diese Ausführungen mit großer Freude begrüßt haben, weil wir in ihnen die echte und wahre Konsequenz der Angriffe gesehen haben, die gegen die Börse gerichtet sind, die Konsequenz derjenigen Anschauungen, aus denen, wenn auch vielleicht in abgeschwächter Gestalt, der uns vorliegende Antrag hervorgegangen ist.
Meine Herren, man kann kein gründlicher Feind der Börse und kein abgesagter Gegner des Kapitalismus sein, ohne zu denjenigen Konsequenzen zu kommen, welche der Herr Abgeordnete Kayser gezogen hat.
(Sehr wahr!)
Zu dieser Konsequenz werden nun die einen mit klarer Einsicht hingezogen, die anderen widerwillig getrieben.
Börse und Kapitalismus in dem Sinne, wie hier von ihnen die Rede gewesen ist, sind nichts weiter als tautologische Ausdrücke für den hochentwickelten Verkehr unserer Gegenwart und wer die Börse und dasjenige angreift, was er Kapitalismus nennt, der greift an diejenige Theilung der Arbeit, welche sich unter der hohen Entwickelung des Verkehrs gebildet hat, der greift an diese hohe Entwickelung selbst, der muß zu der Konsequenz kommen, eine andere Gesellschaftsordnung an die Stelle der heutigen zu setzen, eine Gesellschaftsordnung, welche nach meiner Ueberzeugung nicht eine höhere, sondern eine niedrigere sein würde, als diebestehende es ist.
Meine Herren, auch ich kann mich der Aufgabe nicht entziehen, über das Wesen der Börse zu sprechen, ich lehne aber von mir die Aufgabe ganz entschiedan ab, Geheimnisse der Börse zu enthüllen, weil nach meiner Ueberzeugung die Börse keine Geheimnisse hat.
(Na!)
Es gibt durchaus keine Institution des öffentlichen Lebens, deren Wesen und Eigenthümlichkeit so klar vor Aller Augen liegt, welche sehen können und sehen wollen.
Allerdings bedarf man aber, um das Wesen der Börse zu erkennen, eines geschärften Blickes, man braucht der Arbeit, man braucht der angespannten Aufmerksamkeit und ich meinerseits möchte mich der Empfehlung nicht anschließen, die der Herr Abgeordnete Kayser gegeben hat: Sie möchten die Galerie besuchen, um die Börse kennen zu lernen.
Dort enthüllt sich das Wesen des Börsenverkehrs in der That nicht, dort enthüllen sich einige Aeußerlichkeiten, die so unwesentlich, so gleichgültig sind, wie nur irgend möglich.
Der Herr Abgeordnete Kayser, der von der Galerie beobachtet hat, scheint, nebenher gesagt, kein besonders scharfer Beobachter zu sein; denn er hat gesagt, es ginge an der Börse zu wie am Kartentisch, es würde geschrien und hin und her gelaufen.
Soweit ich in die Geheimnisse des Whistspieles eingedrungen bin, wird dasselbe sitzend und schweigend betrieben.
Nun hat aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser die Konsequenz einer Anschauung gezogen, der auch von anderen Rednern Ausdruck gegeben worden ist.
Er hat von der Börse gesprochen wie von einem lebenden, konkreten Wesen es ist das ein einzelner Ausstuß unseres mythenbildenden Zeitgeistes.
Der Börse liegt keine Verantwortlichkeit ob, die Börse ist keine Persönlichkeit, sie hat keine Rechte, sie hat keine Pflichten.
Sie hat keine Rechte und kann sich deshalb auch nicht im Besitz eines Privilegs befinden, wie der Herr Abgeordnete Arnold hier nachzuweisen versucht hat; sie hat auch keine Pflichten, und man kann von ihr nicht verlangen, an sie nicht die kategorische Anforderung stellen, sie solle doch nun endlich das Rezept für diejenige Sauce angeben, in der sie genossen sein will, wenn sie geschlachtet ist.
Die Börse ist nichts wie die Konzentration des gesummten Verkehrs- und Erwerbslebens, sie ist daher nicht gut und auch nicht schlecht, sie gibt nur dasjenige wieder, was im Leben überhaupt gut und schlecht ist, und alle Triebe, die sich im Leben geltend machen, die kommen an der Börse zum Ausdruck, wie sie an jeder anderen Stelle zum Ausdruck kommen.
Die Börse ist patriotisch oder nicht patriotisch, je nachdem die Menschen es sind, von denen sie besucht wird.
Die Börse lügt und die Börse sagt die Wahrheit, an der Börse wird Schwindel getrieben und an der Börse werden ehrliche Geschäfte gemacht alles das genau in demselben Verhältniß, in dem es im Leben überhaupt auch außerhalb der Börse geschieht.
Die Börse ändert an den Dingen nichts, so wenig wie ein Spiegel an den Dingen irgend etwas ändert, und die Börse genau kennen lernen heißt nichts anders, als die Menschen kennen lernen, so wie sie wirklich sind.
Es ist die Rede gewesen von den Lügendepeschen, die verbreitet werden, um die Kurse zu ändern.
Ja, es werden Lügendepeschen an die Börse gebracht.
Ist denn aber nicht gelogen, bevor es eine Börse gab
Und wenn die Lügen an der Börse eine schnellere Verbreitung finden, so hat die Konzentration des Verkehrs, die an der Börse stattfindet, auch den guten Erfolg, daß die Lüge schneller widerlegt wird und daß die Wahrheit schneller zu ihrem Recht kommt, und deshalb würde durch die Beseitigung der Börse, durch ihre Lähmung in den Funktionen, die sie zu erfüllen hat, die Menschheit einer höheren Tugend nicht zugeführt werden; es würde der Verkehr qualitativ geändert werden, es würde der Verkehr nur quantitativ behindert, quantitativ Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
943 so weit verlangsamt werden, daß unser hoch entwickeltes Verkehrsleben mit demselben nicht mehr bestehen kann.
Hat die Börse1eine1Eigenthümlichkeit, so ist es lediglich die, daß1sie1den1Abschluß der Geschäfte erleichtert, beschleunigt, in dem Maße beschleunigt, wie es erforderlich ist, 1 um1den1hohen Anforderungen unserer Zivilisation zu genügen, 1 und dabei wird der gute Verkehr in derselben Weise beschleunigt und gefördert wie auch der schlechte und schwindelhafte Verkehr dieselbe Vergünstigung genießt.
Man hat einen Unterschied machen wollen zwischen denjenigen Klassen des Publikums, die an der Börse betheiligt find, an derselben ein Interesse haben, und denen, die nicht betheiligt sind.
Meine Herren, dieser Unterschied existirt nicht, die Existenz eines jeden Einzelnen in der bürgerlichen Gesellschaft ist verflochten mit der Börse, der Unterschied besteht nur darin, daß bei dem einen die Fäden sichtbar, bei dem andern unsichtbar sind; geschädigt würde jeder in dem gleichen Maße werden, wenn die Börse gehindert würde, diese Funktionen auch fernerhin zu erfüllen.
Man hat der Börse es als Vorwurf zur Last gelegt, daß an ihr mühelos große Reichthümer erworben werden.
Ja, meine Herren, zuweilen werden mühelos große Reichthümer an der Börse erworben, aber zuweilen kommt das auch außerhalb der Börse vor; die Regel jedoch ist, daß die große Mehrzahl der Menschen sich ihre Existenz in strenger Arbeit durch Fleiß, Gewissenhaftigkeit, Umsicht, Kenntnisse erwirbt, und diese Regel gilt an der Börse wie sie außerhalb der Börse gilt, und es ist eine völlig irrthümliche Anschauung, daß der Erwerb an der Börse im großen Durchschnitt ein müheloser sei.
Die große Mehrzahl derjenigen, welche durch ihren Beruf gezwungen sind, die Börse zu besuchen, erwirbt ihr Brod so sauer und so rechtschaffen, wie nur irgend jemand, und man darf das Treiben der Börse eben nicht beurtheilen nach dem Treiben einzelner Personen, die man sogar bis auf die Gallerte hinauf schreien hört; wer an der Börse wirklich ehrlich zu arbeiten hat, der schreit nicht, und die Schreier sind gerade diejenigen, welche von der Börse am leichtesten vermißt werden können.
Meine Herren, wahrscheinlich wider seine eigene Absicht hat der Herr Kayser einen Beleg zu dem Satze gegeben, daß an der Börse nichts anderes geschieht, als was außerhalb der Börse geschieht; er hat hingewiesen auf die Vertheuerung des Getreides, die nach seiner Ansicht dadurch vorkommt, daß man dasselbe in Zeiten der Theuerung wegschließt.
Ja, meine Herren, auf der Börse wird es doch nicht verschlossen, und über Kornwucher, über frevelhafte Kornspeicherung ist weit mehr, als in der heutigen Zeit, geklagt worden in solchen Zeiträumen, wo der Verkehr noch nicht hinreichend entwickelt war, um eine Börse auszubilden, (sehr wahr!)
zu einer Zeit, wo die Hilfsmittel des Verkehrs, die Verkehrswege, die Verkehrsanstalten nicht so hoch entwickelt waren, um eine Börse in beständiger Thätigkeit zu halten.
Es ist das ein Beweis für das, was ich vorher gesagt habe; schließen wir die Börse, so wird der ganz echte Kornwucher in der Gestalt wieder aufleben, die er in früherer Zeit gehabt hat und in der er ganz entschieden größeren Schaden gethan hat, als gegenwärtig durch die angefochtenen Preisschwankungen der Börse hervorgebracht wird.
Nun, meine Herren, gerade diese Preisschwankungen legt man der Börse zur Last, mau sagt, es sei sehr unrecht, daß sie die Kurse der Effekten, die Preise der Lebensmittel binnen Viertelstunden steigen und wieder fallen lasse.
Es wird hingewiesen darauf, daß namentlich die Verschiedenheit der Getreidepreise, der Wechsel zwischen Theurung und Wohlfeilheit zurückzuführen sei auf die Börsengeschäfte und namentlich auf die Differenzgeschäfte, die an der Börse betrieben werden.
1, Nun, meine Herren, demgegenüber behauptet jemand, der wirklich mit sehenden Augen sich die Börse angesehen hat, daß gerade der Börsenverkehr und gerade die Differenzgeschäfte es gewesen sind, welche die Preisschwankungen, die an sich unvermeidlich sind, gemildert haben.
Daß Schwankungen der Preise stattfinden, daß insbesondere Schwankungen der Getreidepreise nicht zu vermeiden sind, das ergibt sich aus der einfachen Betrachtung, daß das eine Jahr gute und das andere Jahr schlechte Ernten liefert; in guten Jahren hat man Ueberfluß und wohlfeile Preise, in schlechten Jahren hat man Mangel und daher hohe Preise.
In früheren Zeiten nun traten diese Schwankungen in jäher und unglücklicher Weise ein; die Spekulation, das Herumschauen, das genaue Beobachten aller Verhältnisse bewirkt es, daß die Preisschwankungen jetzt stattfinden in kleineren Staffeln und daß die Annäherung an den Preis, der nach der Natur der Sache gezahlt werden soll, eine so große wie nur irgend möglich ist.
Ich begreife es nicht, meine Herren, wie man es der Börse zum Vorwurf machen kann, daß an ihr die Getreidepreise steigen, wenn Mangel eintritt; man könnte es ebenso dem Thermometer zum Vorwurf machen, daß er fällt, wenn Kälte eintritt.
Ist nur ein geringer Ueberfluß da, so muß man sich einschränken bis zu derjenigen Zeit hin, wo eine neue Ernte neue Vorräthe an den Markt führt, und es kommt darauf an zu berechnen, wieviel bis zu der nächsten Ernte konsumirt werden darf, um die Vorräthe überhaupt bis dahin aufrecht zu erhalten.
Dieser Nothwendigkeit müssen sich die Preise anschließen, und wenn in Zeiten des Mangels das Getreide wohlfeiler wäre, so würde die einfache Folge eintreten, daß dasselbe zu einer gewissen Zeit aufgegessen ist.
Die Getreidespekulation der Börse also, das Differenzgeschäft, was daran getrieben wird, das ist es eigentlich, was uns vor der Hungersnoth schützt, die bis zur Entwickelung des hochgesteigerten Börsenverkehrs und bis zur Ausbildung des Eisenbahnnetzes eine regelmäßig wiederkehrende Erscheinung gewesen ist.
Dieser Steigerung des Börsenverkehrs haben wir es zu danken, daß an die Stelle des größeren Uebels, an die Stelle des vollständigen Mangels getreten ist das kleinere Uebel, der relativ hohe Preis.
Ich möchte nun bei dieser Gelegenheit an die soganannten Differenzgeschäfte oder Fixgeschäfte noch eine weitere Betrachtung anschließen.
Meine Herren, es ist in dieser Debatte wiederum die Rede gewesen von dem reinen Differenzgeschäft und von der Verwerflichkeit desselben.
Meine Herren, was ein reines Differenzgeschäft ist, das finden Sie in juristischen Lehr- und Handbüchern sehr richtig formulirt.
Es ist ein Geschäft, was mit der Verabredung geschlossen wird, daß nicht die Waare selbst geliefert und abgenommen, sondern an Stelle desselben gezahlt werden soll.
Ein solches Geschäft ist sehr überflüssig und darum kommt es nicht vor, es ist auch sehr schädlich, und darum ist es als ein Glücksspiel verboten.
Von dieser Seite her haben Sie durchaus keine Wünsche mehr zu stellen, die der Erfüllung bedürfen würden.
Das reine Differcnzgeschäft gehört mit zu den Erzeugnissen des mythenbildenden Geistes, wir haben uns mit demselben schlechthin nicht zu beschäftigen.
Wenn hier ein Börsenbesucher an den anderen die Zumuthung stellen wollte: Hören Sie mal, ich will Ihnen 2000 Kilo Weizen verkaufen zu dem und dem Preise, ich will aber mit Ihnen die Verabredung treffen, daß ich nicht liefere und Sie nicht abnehmen, sondern daß wir bloß die Differenz berechnen, die sich dann ergiebt, Sie können versichert sein, der Andere würde einen solchen Thoren gar nicht anhören; für derartige Scherze hat man an der Börse gar keine Zeit.
Jedes Geschäft, was im gewöhnlichen Leben als Differenzgeschäft betrachtet wird, ist ein ernsthaft gemeintes Geschäft nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs vom Kaufe zu betrachten, und es erzeugt die Pflicht zur Abnahme und zur 944 Reichstag.
34.
Sitzung ain 19.
Januar 1883.
Lieferung.
Es kommt vor, daß Leute kaufen, welche kein Geld, und daher auch nicht die Absicht haben, die gekaufte Waare abzunehmen, und es kommt vor, daß Leute verkaufen, welche die Waare nicht haben und daher der Regel nach auch nicht die Absicht haben, sie zu liefern.
Aber die beiden Leute reguliren ihr Geschäft später nicht unter sich durch eine Differenz, sondern jeder von den beiden hängt sich ein, und muß sich nach der Natur des Börsenverkehrs einhängen in die Kette ernsthaft gemeinter Geschäfte, die abgeschlossen worden sind, um zu liefern und abzunehmen.
Und wenn der Erfüllungstag kommt, so kommt einer von den ernsten Abgebern und überweist die Waare, zu deren Lieferung er sich verpflichtet hat, durch einen schriftlich ausgestellten Schein seinem Abnehmer.
Durch diesen Kündigungsschein, wie er genannt wird, wird in den juristischen Formen der lorsvi mana traäitio und des ooustitutuin possessorium der wirkliche Uebergang der Waare vollzogen.
Dieser Abnehmer, der nun seinerseits in der Verkettung der Geschäfte auch Lieferer ist, überweist diesen Kündigungsschein und damit Besitz und Eigenthum der Waare an seinen Abnehmer, die dann zuletzt ihren Verbleib bei dem reellen Abnehmer findet.
Nun wird die Frage aufgeworfen: wie kommt es nun, daß so viel Leute Veranlassung haben, sich einzuhängen in diese Kette der Geschäfte
warum liefert der redliche Abnehmer nicht an den redlichen Abnehmer sofort
Das hat seinen einfachen Grund darin, daß das Geschäft auf Angebot und Nachfrage zwar beruht, daß aber Angebot und Nachfrage sich nicht in demselben Raume und zu derselben Zeit immer finden.
Es ist nicht möglich, daß an jedem Tage nicht mehr und nicht weniger Waare zu Markte gebracht wird, als sich redliche Nachfrage dafür findet, und der Verkehr würde hier auf das höchste stocken, wenn sich nicht Mittelsmänner fänden, die von der Berechnung ausgehen, daß morgen für das heute überschüssige Angebot sich die Nachfrage finden wird und umgekehrt.
Diese Leute sind die Spekulanten, sie begehen aber keine leichtsinnige Handlung, denn sie stützen sich eben auf die Erfahrung, daß Angebot und Nachfrage, die an einem Tage um erhebliche Summen differiren, im Laufe der nächsten Tage sich so vollständig ausgleichen werden, daß sie ein volles Recht haben, die Verpflichtung zu übernehmen, mit der sie in den Markt eintreten.
Diese Leute handeln nicht leichtsinnig, sie handeln auch nicht unnütz, sie erweisen also der bürgerlichen Gesellschaft einen wirlichen Dienst, sie schmieren die Axe des Verkehrs; und wenn sie diese Thätigkeit des Verkehrs einstellten, würden Reibungen eintreten, die den Verkehr schließlich zur Entgleisung führten.
Ich kann und will aber nicht in Abrede stellen, daß unter diesen Leuten einzelne Personen sind, die wirklich auf der Börse unnütz sind und deren Entfernung durch statutarische Maßregeln allerdings erzwungen werden könnte; aber möglich machen, diesen Unterschied in jedem Falle zu erkennen, dazu sehe ich keinen Weg.
Wenn ich die innerste Tendenz des Antrags des Herrn von Wedell-Malchow richtig erfaßt habe, so geht sie dahin: Herr von Wedell-Malchow will die unsoliden Leute besteuern und die soliden Geschäfte und Menschen sollen steuerfrei sein.
Wenn man das so hört, mags leidlich scheinen; die Frage ist nur, woran man denn diese beiden Faktoren von einander unterscheidet.
Ich behaupte, es gibt eine große Anzahl von Geschäften, die von der einen Seite vollständig solide, von der anderen Seite unsolide sind, und bei denen man also auf den Schlußschein des einen die Stempelmarke drücken möchte, während der Schlußschein des Andern triumphirend und steuerfrei durch die Welt zieht.
Das Bestreben, den Unterschied von soliden und unsoliden Geschäften zu fixiren, wäre wohl am besten zu erfüllen in der Form irgend eines platonischen Dialogs, und mir fällt da der Euthyphron ein, in welchem der Sophist von Sokrates gefragt wird, was „schön ''sei.
Er gibt eine Definition nach der andern und Sokrates zerbricht eine dieser Definition nach der andern als unzulässig.
Da fällt der Sophist endlich auf einen Ausweg: Schön ist eine Jungfrau.
Er gibt also ein Beispiel statt der Definition und wenn ich recht gehört habe, hat Herr von Wedelt auch sehr viel mit Beispielen operirt, und die zutreffendste Antwort möchte vielleicht sein, daß er für die soliden diejenigen Geschäfte hält, die er und seine Freunde machen, und daß1alle1diejenigen Geschäfte, die der Handelsstand macht, 1 in mehr oder minder hohem Betrage zweifelhaft find.
Ich bin fest überzeugt, er null sie nicht alle verwerfen, aber zu denen würde er die Achsel1zucken1und1sagen, er kennt sie nicht, während er für die Geschäfte der Landwirthe gewiß mit dem besten Gewissen von der Welt eintritt.
Nun wäre aber vielleicht gerade an den Interessen der Landwirthschaft klar zu machen, wie sehr eng das solide und unsolide Geschäft miteinander bis zur Ununterscheidbarkeit verwachsen sind.
Ein Spiritusbrenner, also ein persönlicher Bekannter von Ihnen, für den ich die größte Sympathie auf jener (der rechten) Seite des Hauses voraussetze, geht, ehe seine Kampagne überhaupt beginnt, sehr solide zu Werke, er verschließt von vornherein den ganzen Betrag, den er herzustellen gedenkt, an einen Abnehmer, etwa an einen Raffineur des nächsten Handelsplatzes, und bedingt sich dabei einen Preis aus, der, abhängig von den Marktpreisen dieses Handelsplatzes, um gewisse Spesen hinter demselben zurückbleibt, er legt also sein Bestreben an den Tag, so solide wie möglich zu verfahren.
Er hat vollständig Recht, so zu handeln, er ist mit anderen Sorgen befaßt und kann nicht von Tage zu Tage die Sorge auf sich nehmen, an jedem Morgen aus dem Fenster zu sehen und die Frage auszuwerfen: Wer wird nun heute der Narr sein, der zu mir kommt, um mir den Spiritus, den ich augenblicklich auf dem Lager habe, abzunehmen
Er ist also die Sorge los, er ist, wie man zu sagen pflegt, „schön heraus ''.
Nun hat aber sein Abnehmer die Sorge auf dem Halse, er muß seinerseits auch daran denken, sie wieder los zu werden, er ist nicht in der glücklichen Lage, sie mit einem Schlage los zu werden, er muß handeln und kann nicht nur an solche Leute verkaufen, die bereit und im Stande sind, das gekaufte Quantum sofort abzunehmen, er muß sich an Vermittler wenden.
Das Bedürfniß für solche Vermittelung ist ein so gewaltiges, daß auch der Besitzer der kleinsten Mühle nicht im Stande ist, direkt sein Produkt an Bäcker und an Vorkosthändler zu verkaufen, daß er vielmehr gezwungen ist, Zwischenhändler zu gewinnen, die sein Produkt ihm abnehmen und das Risiko so lange auf ihren Schultern halten, bis die Nachfrage dem Angebot nachgewachsen ist und der Konsument sich meldet.
Nun, der Spiritusbrenner hat zu einem unbestimmten Preise verkauft, er unterwirft sich von vornherein der Börsenkonjunktur des Handelsplatzes; es muß doch aber in dem Verlauf dieser Geschäfte ein Zeitpunkt eintreten, wo ein bestimmter Preis geboten und akzeptirt wird, und dieser kann nur gefunden werden auf dem Wege der Spekulation, und die Spekulation trifft nicht auf den ersten Schlag das richtige, sie muß tasten, sie muß versuchen, und hieraus ergibt sich dannn eine Fülle von Lieferungsgeschäften bei schwankenden Preisen.
Das kann ich Sie versichern, meine Herren, daß Getreidehändler, Müller, andere Leute, die tief im Verkehr drin stecken und weit davon entfernt sind, spielen zu wollen, vorsichtige Leute, die jeder Spielwuth aufs äußerste abgeneigt sind, die das Bestreben haben, ihren kleinen Kapitalbefitz zu halten und, wenn möglich, auf redliche Weise zu vermehren, gezwungen sind, eine ganze Menge von Differeuzgeschäften abzuschließen.
Es wird niemand dem Müller daraus einen Vorwurf machen, wenn er Getreide auf Lieferung kauft und Mehl auf Lieferung verkauft.
Aber jemand, der den Geschäften ferner steht, könnte stutzig werden, wenn der Müller Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
945 nun seinerseits Mehl auf Lieferung kaust und Getreide verkauft; und doch ist dies ganz unvermeidlich, wenn er sein Geschäft betreiben will; die Konjunktur des Marktes zwingt ihn, sich dieser immer anzuschließen, er muß diese Geschäfte machen, oder er muß seinen Betrieb einstellen; und wenn durch die Vertheuerung der Geschäfte ihm das unmöglich gemacht wird, so machen Sie ihm seinen ganzen Betrieb unmöglich.
Es ist auch gar nicht mit Sicherheit vorauszusagen, ob ein Geschäft, das auf Lieferung abgeschlossen wird, durch Lieferung erledigt werden wird, oder ob der Kontrahent nicht Veranlassung haben wird, sich zu decken, und davon hängt es doch ab, ob es im Sinne des Antrags als solide oder als unsolide betrachtet werden muß.
Ja, meine Herren, wenn ich tiefer in die Absichten des Antrags hineinsteige, so finde ich, daß der größte Fehler desselben eigentlich darin liegt, daß die Steuer nicht auf das Geschäft gelegt werden soll, sondern auf die Motive.
Es soll dabei geprüft werden, ob derjenige, der das Geschäft abfchließt, ein solider oder ein unsolider, ein redlicher oder ein nicht redlicher, ein zahlungsfähiger oder ein verarmter Mensch ist; und das geht nicht, das ist ganz unmöglich.
Unser ohnehin schon so viel beschäftigter Steuerbeamter kann sich unmöglich darauf einlassen, bei den Abschlüssen eines jeden Geschäfts auch Herz und Nieren desjenigen zu prüfen, der ein Geschäft gemacht hat, und muß sich darauf beschränken, den Schlußschein selber zu prüfen.
In dieser Auffassung sehe ich den Hauptirrthum des Antrags des Herrn von Wedelt Malchow, und für meine Person sehe ich voraus, daß die Kommissionsberathung unmöglich die Folge haben kann, diesen Antrag aus der etwas unbehilflichen Form, die er hat, in etwas annehmbares zu bringen.
Man wird sich trennen müssen von dem Satze: „der Börse soll ihr Privilegium genommen werden ''.
Meine Herren, was besteuert wird, das ist der Verkehr, und wenn Sie glauben, dem Verkehr mehr auflegen zu können, so fassen Sie das Wesen des Verkehrs mehr ins Auge und halten Sie sich nicht an untergeordnete Eigenthümlichkeiten!
Der Antrag greift ein in den ganzen Mechanismus unseres ganzen wirthschaftlichen Getriebes.
Niemand kann die Folgen, die die Annahme desselben haben würde, übersehen, diejenigen, die den Verkehr am genauesten kennen, vielleicht am allerwenigsten; sie wissen nur, daß ein jeder solcher Eingriff in ein Getriebe, was sich naturgemäß entwickelt hat, nachtheilige Folgen haben muß.
Und mit welcher Hand wird eingegriffen in das Getriebe
Nun, ich will den höflichsten Ausdruck wählen: mit einer biederen kräftigen Hand, deren treuherziger Druck blaue Flecke verursacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stelle an Sie die Bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beauliau-Marconnay.
Ich stelle den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben resp.
sich erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es gilt der Schlußantrag als abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, es wird mir in der etwas vorgerückten Stunde und bei der großen Anzahl von Rednern, die wir gehört haben, schwer werden, die Aufmerksamkeit des Hauses noch zu fesseln.
Ich mache indessen den Versuch und bitte dabei um ihre gütige Nachsicht.
Meine Herren, die Börsensteuerfrage ist nur ein Theil der Börsenfrage selbst, und der größere Theil der Herren Vorredner hat sich auch nicht bloß mit der Börsensteuerfrage, sondern auch mit der Börsensrage im allgemeinen befaßt.
Ich glaube auch, meine Herren, das war unumgänglich nothwendig; denn, wenn wir die Börse besteuern wollen, müssen wir doch auch über das Wesen der Börse uns einigermaßen klar sein.
Daß das letztere nicht ganz leicht ist, meine Herren, dürfte der bisherige Lauf der Diskussion sehr deutlich gezeigt haben.
Ich habe dem Gegenstände unserer bisherigen Diskussion seit längeren Jahren einige Aufmerksamkeit gewidmet und muß gestehen, daß ich nicht ganz leicht zu der Ueberzeugung gekommen bin, welche ich mir nach und nach über diesen Gegenstand gebildet habe.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle), der letzte Herr Vorredner, hat gesagt: ja, die Börse hat keine Geheimnisse; es gibt nichts, was klarer zu Tage liegt als das, was an der Börse vorgeht.
Nun, meine Herren, dann möchte ich daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) seinerzeit Generalsekretär des deutschen Handelstages gewesen, daß er als solcher das „deutsche Handelsblatt ''redigirt hat, und daß dieses deutsche Handelsblalt damals war, was es heute noch ist, das Organ des deutschen Handelstages, also einer sehr berufenen Körperschaft.
In diesem deutschen Handelsblatte, welches also nicht jedes erste beste Blatt ist, sondern ein vorzugsweise berufenes Organ, war am 10.
April 1873 in der Nummer 15, unmittelbar nach der großen damaligen Rede des Abgeordneten Dr. Lasker über die Börse hier im Reichstage, zu lesen ich bitte den Herrn Präsidenten, mir das kleine Zitat zu gestatten; ich bemerke noch vorher, daß dieser Passus im Leitartikel ganz vorne an stand, daß es sich also nicht etwa um eine beiläufige Notiz handelt—: Die Börse, welcher nichts unangenehmer ist, als wenn jemand ihre Interna öffentlich verhandelt, und ausplaudert, was hinter den Koulissen vorgeht, fürchtete die Laskersche Rede, ehe sie gehalten war, athmete aber erleichtert auf, nachdem sie gehört hatte, daß Dr. Lasker mit großer Diskretion verfahren war.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich weiß allerdings nicht, ob ich mit gleicher „Diskretion '', wenn der Ausdruck in diesem Falle angebracht ist, verfahren werde; ich fürchte fast, es wird nicht der Fall sein.
Ehe ich nun auf eine Erörterung über das Wesen der Börse näher eingehe, bitte ich, mir zu gestatten, daß ich vorher einen kurzen Blick werfe auf die entsprechende französische Besteuerung.
Wir haben darüber hier verschiedene Angaben gehört; unter anderen hat auch der Herr Abgeordnete Sonnemann solche gemacht und mit gewissem Aplomb ein „Dokument ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt, in dem offizielle Angaben über die französische Besteuerung der Börse enthalten sein sollten.
Ich habe das Dokument hier in der Hand; es ist ein abgerissenes Stück eines Formulars, auf welchem eine größere Anzahl von Ziffern zu sehen ist, ohne Unterschrift und ohne sonstige Gewähr als allerdings die Angaben des Herrn Sonnemann.
Er machte uns unter anderm, wie ich verstand, die Angabe, die Spezialbesteuerung der Schlußzettel an der Pariser Börse, der sogenannten Eoräsrsuux äss uKsuts äs eliavKS, habe 7 400 000 Franks eingetragen.
Ich finde hier auf dem Dokument des Herrn Abgeordneten Sonnemann die Notiz, daß die timbros spsviaux, worunter sich auch der Schlußscheinstempel der 946 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Stz'suts äs ollavAs befindet, zusammen 7 400 000 Franks einbringen; also der Ertrag des Schlußscheinstempels ist noch erheblich geringer wie 7 400 000 Franks.
Der spezielle Betrag dieser Steuer ist mir bis heute nicht zu eruiren möglich gewesen; ich habe mir darüber vielfache Mühe gegeben, habe aber die Ziffer nicht erhalten können.
Ich habe nachgesehen den offiziellen französischen Etat, ein dickes Opus, einen sehr bedeutenden Quartband; der enthält die sämmtlichen clroits äs tiinbrs nur in einer einzigen Generalsumme von hundert und einigen vierzig Millionen Franks.
Ich habe mir aber doch endlich ein offizielles Dokument verschafft; und zwar ist es das Ucälstin äs stntwtigus st äs Isgislation somxnrso, in welchem sich nähere Angaben über die bezügliche französische Besteuerung befinden.
Ehe ich auf einige der ganz interessanten Zahlen näher eingehe, gestatte ich mir einen kleinen Exkurs auf das hier angrenzende fiskalische Gebiet überhaupt.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, der königlich preußische Finanzminister Scholz, hat uns gestern gesagt, daß die Regierung nicht abgeneigt sei, auf eine höhere Besteuerung der Börse einzutreten, und er hat dabei eine höhere Besteuerung des großen mobilen Kapitals überhaupt ins Auge gefaßt.
Auch einige der Herren Vorredner find auf diesen Punkt näher eingegangen, und die Besteuerung der Börse hängt ja mit dieser höheren Besteuerung des mobilen Kapitals allerdings eng zusammen.
Die Zahlen, welche ich hier in diesem offiziellen Hefte aus Paris finde, geben denn auch eine Anzahl von Steuern, die theils spezielle Börsensteuern sind, theils allgemeine Steuern, welche auf das mobile Kapital fallen.
Die Besteuerung der Börse in Frankreich kann etwa in folgende Punkte zusammengefaßt werden.
Es wird dort erhoben erstlich ein äroit ä'smission, eine Emissionssteuer.
Die Emissionssteuer fällt in verschiedener Stärke auf Anleihepapiere und auf Aktien.
Der Betrag dieser Emissionssteuer ist auf Effekten fremder Staatsregierungen mit 1 Hz pro Mille vom Nennwert!)
festgesetzt, ist also eine prozentuale, die allerdings nur einmal erhoben wird.
Dann trifft derselbe Stempel die übrigen Emissionspapiere, namentlich die Aktien mit 1 Prozent vom Nennwerth.
Diese Steuer ist auch nur einmal und zwar bei der Emission zu erheben; aber, meine Herren, sie kann verwandelt werden nach dem französischen Gesetze in eine sogenannte Abonnementssteuer, d. h. es kann statt der einmaligen Zahlung von 1 Prozent vom Nennwerthe 5 Cent, vom Stück des Papieres jährlich entrichtet werden von der einittirenden Gesellschaft.
Das ist also die Emissionssteuer.
Der Betrag derselben ist in Frankreich im Jahre 1881 20, 2 Millionen Franks —ich gebe nur die runden Ziffern —; darunter sind also die Aktien und Obligationen rc.
der französischen Gesellschaften, Kommunen und Departements mit 15, 4 Millionen Franks, die Titel der auswärtigen Gesellschaften mit 2, 5 Millionen Franks und die Titel der auswärtigen Regierungen mit 2, 2 Millionen Franks.
Die französische Regierung erhebt also auch von den auswärtigen Papieren eine nicht unerhebliche Steuer.
Dann komme ich noch, meine Herren, zu der zweiten Börsensteuer wenigstens als solche muß man sie auffassen —, zum sogenannten äorit äs transmwsion, der Uebergabesteuer oder Umsatzsteuer, und ich bemerke hierbei ausdrücklich, daß diese Steuer ebenso wie die vorhergehende theilweise allerdings eine prozentuale ist.
(Zuruf: In Frankreich!)
Ich spreche von den französischen Steuern; es ist hier wiederholt im Hause ausgesprochen worden, in keinem anderen Lande bestehe eine prozentuale Börsensteuer.
Diese Transmissionsabgabe beträgt H Prozent für jede Uebertragung bei auf den Namen lautenden Papieren diese bilden allerdings die Minderzahl —; sie beträgt für die übrigen Papiere, welche nicht auf den Namen lauten, Vg Prozent jährlich.
Allerdings wird also diese letztere Abgabe als sogenannte Abonnementsabgabe erhoben.
Der Ertrag dieser Transmissionssteuer ist nicht unerheblich; er beträgt 392 Millionen Franks im Jahre 1881.
Wir haben dann zum Schluffe noch eine Steuer, welche ja in diese Kategorie mit hineingerechnet werden kann, das ist die sogenannte Kuponssteuer, welche in Frankreich in der Höhe von 3 Prozent erhoben wird und ebenfalls einen nicht unerheblichen Ertrag hat und zwar von 44, 4 Millionen Franks im Jahre 1881.
Das, meine Herren, ist ein kleines Bild der Börsensteuer im engeren Sinne, welche man in Frankreich erhebt.
Wenn wir aber aufs Gebiet der Kapitalsteuer übergehen, so ist uns Frankreich darin sehr weit überlegen, und wenn die Frage auftaucht: hat das Reich neue Einnahmen nöthig
so bejahe ich diese Frage, ich muß sagen, zu meinem Bedauern, so sehr ich allerwege für Ersparnisse bin; ich muß sagen: wenn wir seit dem Jahre 1875 von Jahr zu Jahr eine nicht unbedeutende Anleihe gemacht haben, dann ist das für mich ein Beweis, daß wir allerdings mehr Einnahmen nothwendig haben; denn ich bin meinerseits durchaus nicht dafür, mich für das System der chronischen Anleihen, wie ich sagen möchte, zu engagiren.
Ich halte dies System entschieden, für gefährlich; ich bin weit mehr dafür, daß, wenn wir größere Ausgaben haben, diese aus den laufenden Einnahmen bestritten werden müssen; das Gegentheil sollte die Ausnahme sein; das, glaube ich, wird auch im Sinne des betreffenden Paragraphen der Neichsverfassung sein, daß es die Ausnahme ist.
Also, meine Herren, der Ertrag der französischen Kapitalsteuern ist sehr bedeutend; das Land hat unter anderem eine Erbschaftssteuer, welche 132 Millionen Franks im Jahre 1881 ertragen hat; Frankreich hat ferner eine Steuer, die bezeichnet wird als tennLiuission snti 's vits ä titro onsrsux; die erträgt 171, 6 Millionen Franks; das ist die Steuer auf Kauf und Verkauf.
Allerdings, meine Herren, ich weiß sehr gut, diese beiden letzten Steuern treffen auch in Frankreich namentlich den kleineren Grundbesitz sehr schwer, (hört, hört!
links) man könnte fast sagen, mit einer progressiven Steigerung nach unten derartig ich kann die Thatsache zwar nicht verbürgern, aber sie ist mir mitgetheilt —, daß bei Erbschaftsübertragungen des kleinen Grundbesitzers die Leute zuweilen ihren Grundbesitz eher aufgeben, als daß sie die Steuer zahlen.
Das sind immerhin, meine Herren, noch bei weitem nicht alle französischen Steuern, die hier in Betracht kommen können.
Frankreich hat z.
B. auch einen Quittungsstempel, der 18 Millionen einträgt.
Ich bin jedoch meinerseits gegen den Quittungsstempel, wie ich hierbei ausdrücklich erkläre; die Steuer aus dem Versicherungsstempel bringt in Frankreich 5 Millionen ein, und ähnliche; Ich will Sie nicht weiter damit behelligen.
Soviel, meine Herren, über dieses System der französischen bezüglichen Steuern, was uns ja auch einen Fingerzeig gibt für die Technik der Börsenbesteuerung bei uns.
Meine Herren, nun komme ich noch auf die Börse selbst und auf ihr Wesen.
Ueber die Art der Geschäfte, die dort stattfinden, und die „Usancen '', nach welchen die Umsätze sich regeln, darüber haben wir die verschiedensten Ausführungen gehört.
Der Abgeordnete Kayser mochte wohl meines Erachtens auf allen Seiten des Hauses den Eindruck hervorgerufen haben, daß es in der That recht hohe Zeit ist, daß wir uns die Börse auch etwas näher ansehen; vielleicht auch den Eindruck, daß wir sehr lange damit gewartet haben, und daß es recht nothwendig ist.
Der Abgeordnete Meyer (Halle) hat uns nun eine Darstellung von dem Wesen der Börse gegeben, bei der es mir am Schluffe verwunderlich war, das Wort nicht zu hören: „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt eurer Huld empfohlen sein ''.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
947 Es sind das Ausführungen, die wir in ähnlicher Weise auch von unserem verehrten Mitglieds Richter (Hagen) am 5.
Dezember 1881 gehört haben, wenn auch nicht in der längeren Ausführung.
Sowohl Herr Richter (Hagen) wie Herr Meyer (Halle) haben gesagt: die Börse ist nichts anderes als der Markt.
(Zuruf links: Das hat auch Herr von Wedelt gesagt!)
(Richter (Hagen): von Wedell-Malchow!)
Ja, gewiß, es haben auch einige von den konservativen Rednern in so günstiger Weise über die Börse geurtheilt, daß ich meines Theils allerdings darüber erstaunt war.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen): Der Antragsteller von Wedell-Malchow!)
Ich weiß!
Ich glaube auch, ich urtheile eine ganze Schattirung ungünstiger über die Börse wie der Herr Antragsteller.
Zunächst, meine Herren, die Frage, was ist ein Differenzgeschäft
Der Herr Abgeordnete Meyer hat uns gesagt, ein reines Differenzgeschäft ist ein Geschäft, bei dem von vornherein ausgemacht ist, es soll bloß!
die Differenz bezahlt werden, es soll jedoch nicht geliefert werden.
Diese Erklärung ist doch sehr wenig authentisch.
Ich habe hier eine Definition des preußischen Obertribunals, die ich gefunden habe in einer Broschüre, welche der gegenwärtige Professor Cohn im Jahre 1872 über „die Börse und die Spekulation ''geschrieben hat.
Diese Definition lautet wie folgt: Reine Differenzgeschäfte sind solche, bei welchen das Kaufgeschäft nur die Form, die Gewinnung der Differenz aber das Wesen und der einzige Zweck des Geschäftes ist, wobei also auf die Differenz zwischen Schluß und Verfalltag spekulirt wird.
Also hier ist ausdrücklich gesagt, daß die Form des Kaufgeschäftes bei diesen Differenzgeschäften durchweg angewendet wird, und es ist eine ganz bekannte Sache, daß an der Börse solche Geschäfte, die in der Form als Differenzgeschäfte erkennbar sind, überhaupt nicht gemacht werden.
(Hört, hört!
rechts.)
Alle sogenannten Differenzgeschäfte, von denen uns Herr Meyer gesagt, daß sie gar nicht existiren, werden gemacht unter der Form eines gewöhnlichen, von anderen gar nicht unterscheidbaren Kaufvertrages.
Nun, meine Herren, wäre ja doch noch die Frage: sind denn solche Differenzgeschäfte, d. h. solche, bei denen schließlich die Differenz gezahlt, nicht geliefert wird, mehr oder weniger eine seltene Ausnahme an der Börse oder haben wir es da mit einer ausgedehnten Geschäftspxaris zu thun, die aller Aufmerksamkeit werth ist
Da kommt allerdings wieder zum Vorschein, daß es schwer ist, bezügliche Ziffern über den Börsenverkehr zu erhalten.
Ich habe mich z.
B. an das preußische Handelsministerium gewendet, um Statistik über die preußischen Börsen zu erhalten; der Herr Handelsminister hat mir aber geantwortet: ich habe keine.
Ich bin inzwischen allerdings im Besitz einer bezüglichen Statistik, die ich im Laufe längerer Jahre da und dort gefunden habe, und ich bitte mir zu gestatten, daß ich von dieser Statistik Ihnen einiges mittheile und zwar zunächst bezüglich des Umfanges der Differenzgeschäfte im Vergleich zu dem Umfange der wirklich stattfindenden Umsätze.
Da kann ich Ihnen zunächst ein sehr offizielles Dokument zitiren; es ist ein Bericht, welchen sich der österreichische Reichstag erstatten ließ durch eine Kommission im Jahre 1875 und zwar würde der Bericht erstattet über die Krisis, den sogenannten Krach von 1873.
In diesem Berichte wird einerseits ausdrücklich durch den Berichterstatter, Abgeordneten Reuwirth, der in diesen Dingen allerdings eine große Autorität ist, denn, meine Herren, er war in der Zeit der ärgsten Schwindelperiode in Oesterreich, so weit ich recht berichtet Verhandlungen des Reichstags.
bin, Redakteur des Börsentheiles der „Neuen Freien Presse ''in Wien und ist erst später in den Reichsrath eingetreten, hatte also Gelegenheit auf das Vorzüglichste informirt zu sein derselbe konstatirt auf Seite 34 und 35 des Berichts ich habe das Original hier, und bemerke nur noch vorher, daß dieselben Ziffern, als ich sie am 5.
Dezember des Jahres 1881 hier anführte, auf der linken Seite des Hauses in den vorderen Bänken der Fortschrittspartei stark belacht worden, es konstatirt also Neuwirth in diesem offiziellen Kommissionsberichte an den Reichsrath, daß an einem Tage im November des Jahres 1872 ein Umsatz von nahezu einer halben Milliarde Gulden stattgefunden hatte.
Ich bitte den Wortlaut vorlesen zu dürfen, es sind nur wenige Sätze, damit Sie hierüber den authentischen Bericht haben.
Es lautet in diesem Exemplar des Berichtes selbst, das ich aus Wien erhalten habe, wie folgt: Eine sehr bezeichnende Illustration in Bezug auf die Natur und den Umfang des Börsenverkehrs bietet eine isolirte, im November 1872 erfolgte statistische Publikation.
Dieselbe verzeichnete für den 7.
November 1872, welcher obendrein ein Tag großer Geldklemme war, die an der Wiener Geldbörse auf Grund des täglich en Arrangements an diesem Tage arrangirten, also am Tage vorher gemachten Börsenschlüffe (hört!
hört!)
und bezifferte die letzteren ohne Einrechnung der effektiv bezogenen Schrankenwerthe (Rentenprioritäten re.)
auf 90 428 entsprechend einer Summe von über 2 Millionen Stück Aktien und einem Nominalbeträge von über 450 Millionen Gulden, also nahezu eine halbe Milliarde Umsatz an einem einzigen Tage!
Dabei war —hier komme ich also auf das Verhältniß zwischen Differenzgeschäft und wirklichem Umsatz das Verhältniß des effektiven Bezuges zum Gesammtumsatz 1 zu 13, (hört!
hört!)
ein Verhältniß, welches, ein Maßstab zur Beurtheilung des Umfanges des Disferenzspieles, im weiteren Verlaufe sich bis auf 1 zu 18 gesteigert haben soll.
Dann gibt der Berichterstatter weiterhin noch an, daß damals die Zahl der Abschlüsse sich täglich auf etwa 100 000 Abschlüsse erstreckt habe.
Meine Herren, das ist also eine solche offizielle Angabe, welche einen Einblick gestattet in die Größe der Umsätze.
(Zuruf: 1872!)
—Darauf komme ich sogleich.
Wir gewinnen also hier einen Einblick iu den Umfang der Umsätze und zugleich in das Verhältniß der sogenannten Differenzgeschäfte zu den wirklichen Umsätzen.
Es ist mir eben von Herrn Schlutow entgegengerufen: 1872!
Ich wollte auf diesen Punkt von selbst kommen.
Das Jahr 1872 ist ja bekanntlich ein Jahr sehr großer Umsätze, sagen wir, auch sehr großen Schwindels u. s. w. gewesen.
Der Schwindel hatte damals eine Steigerung erreicht, wie nicht leicht vor- und nachher, es sei denn in dem berüchtigten englischen Südseeschwindel von 1719 bis 21.
Aber es gibt doch auch noch einige Angaben über Börsenjahre, welche keine so hohen Beträge an sich aufzuweisen haben, die doch immerhin interessant genug sind.
Zum Beispiel habe ich in einer Arbeit des Herrn Privatdocenten I) r. Struck in Straßburg, in der sozialpolitischen Zeitschrift des Herrn Professor Schmollen und zwar im vorigen Jahrgang eine Arbeit gefunden über die Londoner Börse und in welcher auch Bezug genommen wird aus 131 948 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. andere Börsen, namentlich die Berliner Börse.
Ich bemerke g. 4 marAinem, meine Herren, daß solche wissenschaftliche Arbeiten, welche thatsächliche und Zahlenangaben über den Börsenverkehr enthalten, außerordentlich selten sind.
Außer einigen Arbeiten des schon genannten Professors Cohn ich glaube, er ist setzt in Marburg habe ich solche Angaben in wissenschaftlichen Arbeiten bis jetzt nur in dieser Arbeit des Herrn Privatdozenten Struck gefunden.
Die großen Handbücher der Nationalökonomie, welche ich mir daraufhin angesehen habe, geben so gut wie gar keine Auskunft; sie enthalten über die Börse nur einige, sehr allgemein gehaltene Sätze, die einen weiteren Einblick nicht gestatten und nach meiner Auffassung außerordentlich optimistisch gefärbt sind.
Ich komme jetzt also zu einer weiteren Angabe über die Umsätze an den Börsen, und zwar zunächst zu den gedachten Angaben des Herrn Dr.
Struck in seiner Arbeit über den Effektenverkehr, Leipzig 1882: Die an den halbmonatlichen Liquidationsterminen der Börse in London regulirten Summen sind durchschnittlich noch einmal so groß, als die der anderen Tage.
So handelt es sich an dem Tage Medio März 1877 um 31 Millionen Pfund Sterling (also um 620 Millionen Mark); am 14. dieses Monats März um 15 Millionen Pfund Sterling.
Wenn Sie das berechnen auf das Jahr, so macht das ungefähr 97 Milliarden Mark.
(Hört, hört!)
Dann, meine Herren, habe ich in amerikanischen Quellen, und zwar bei der sehr bekannten „Newyorker Handelszeitung '', welche wöchentlich erscheint, einem der angesehensten amerikanischen Journale, gefunden, daß dort regelmäßig eine Statistik über die Umsätze der Börse in New-Dork publizirt wird, etwas, was man bei uns absolut nicht kennt; ich habe sogar nicht selten die Behauptung gehört, daß eine Börsenstatistik überhaupt nicht möglich sei.
Da finde ich in der genannten „Newyorker Handelszeitung ''Woche für Woche eine genaue Uebersicht der täglich an der Newyorker Fondsbörse stattfindenden Umsätze, welche sich erstreckt auf die Obligationen der Vereinigten Staaten, auf die Obligationen der Einzelstaaten der Union und dann auf Bankaktien und auf Eisenbahnaktien.
Nur diese Kategorien werden statistisch angeführt, werden regelmäßig statistisch aufgenommen.
Die Summe der Aktien, welche effektiv und zwar an Eisenbahnund Bankaktien umgesetzt sind die letzteren in verschwindender Anzahl, weil sie weniger zahlreich sind die Summe der in Eisenbahn- und in Bankaktien stattgefundenen Umsätze ist in der Nummer 21 vom Januar vorigen Jahres angegeben für die Jahre 1878—1881, und diese Statistik ist deshalb auch interessant, weil sie uns ein Bild darüber gibt, wie seit 1881 in Newyork gleiches hat ja allenthalben stattgefunden die Börsenumsätze wieder allmählich angewachsen sind, während sie Mitte der siebziger Jahre einen starken Rückgang erfahren hatten.
Es heißt dort also in der gedachten Nummer der „Newyorker Handelszeitung ''vom 21.
Januar 1881: Die Totalumsätze in Aktien an der Newyorker Fondsbörse betrugen im Jahre 1878 39 Millionen Stück ich gebe nur die ganz runden Ziffern 1879 72 Millionen Stück, 1880 97 Millionen Stück, 1881 114 Millionen Stück.
Sie haben also hier ein Bild der Bedeutung der Börsenumsätze in Newyork.
Ich bemerke dabei, daß ich in der Petition der Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin gelesen habe, daß an der Newyorker Börse fast keine Zeitgeschäfte stattfinden.
Nun hätten wir auch einen Blick nach der Berliner Börse zu werfen.
Da sind mir offizielle Ziffern kaum erhältlich gewesen; aber da ich seit längerer Zeit ein Auge auf derartige Statistik habe, so fand ich im Jahre 1880 im „Berliner Börsenkourier ''vom 11.
Februar eine Mittheilung, welche anknüpft an den Umsatz des hiesigen Kassenvereins.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, auch dieses Zitat vorlesen zu dürfen, ich muß es Ihnen wörtlich mittheilen, weil gerade sein Wortlaut sehr interessant ist.
Es heißt unter der Ueberschrift: „Das Berliner Börsengeschäft im verflossenen Jahrzehnt.
Für den Umfang des Geschäfts an der Berliner Börse gibt es einen durchaus korrekten Maßstab, nämlich die Jahresberichte der Bank des Berliner Kassenvereins.
An der Hand dieser Geschäftsberichte lassen sich interessante Vergleiche ziehen, lassen sich interessante Studien über die Entwickelung des Börsengeschäfts in Berlin anstellen.
Diese Ziffern sind ohne Frage lehrreich, sie zeigen, welchen kolossalen Aufschwung schon im verflossenen Jahre (1879) das Börsengeschäft genommen hat, und zwar jenes Börsengeschäft, welches den durchaus soliden Theil des Verkehrs darstellt, da es sich bei den Umsätzen des „Berliner Kassenvereins ''um effektiv gelieferte und effektiv abgenommene Stücke handelt.
Was an auf Zeit gehandelten und schließlich zur Abwickelung gelangten Papieren im Verlaufe des Monats umgeschlagen ist, tritt hier nicht in Kraft.
Die Umsätze des „Berliner Kassenvereins ''bilden eben den Maßstab für das Quantum der Effektenlieferungen und somit für die durch effektive Lieferung und Baarzahlung erledigten Börsengeschäfte.


Von der Bedeutung Berlins als Börsenplatz geben diese Ziffern des faktischen Effektenumsatzes, den das Berliner „Clearing house ''— die Funktionen eines solchen erfüllt bekanntlich die Bank des „Berliner Kassenvereins ''vollständig vermittelt, einen deutlichen und interessanten Beweis.
—Ich biete Ihnen nur runde Ziffern und bemerke dabei, daß auch hier wieder ein allmähliches Anschwellen der Ziffern von 1869 auf 1872, dann ein Heruntergehen bis in die Mitte der 70 er Jahre und von da an wieder ein Anschwellen zu konstatiren ist.
Der Umsatz betrug also bei dem Berliner Kassenverein nach dem „Berliner Börsen-Courier ''im Jahre: 18701—17 Milliarden, 18711—112 18721—127 18731—1221 „18741—113 18751—1111 „18761—19 (Das ist der Tiefpunkt und nun geht es allmählich wieder aufwärts:) 18771— 10, 2 Milliarden, 18781— 10, 3 18791— 13, 4 Die Summen für 1880 und 1881 habe ich auf Grund der mir vorliegenden Originalberichte des Kassenvereins selbst nachgetragen, und sie lauten für 1880: 16, 7 Milliarden, für 1881: 19, 7 Milliarden.
(Zuruf.)
—Herr Sonnemann sagt mir eben: „das ist ja gar nicht viel!
Ich theile seine Ansicht.
Gleiches ist mir geschehen, als ich vor etwa zehn Tagen in Dresden einen Vortrag über diese Angelegenheiten hielt.
Da hat mir hernach ein Börsenmann gesagt, er sei erstaunt gewesen, daß die Ziffern, die er gehört habe, so niedrig lauten.
Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
949 Das wären also über den Umfang der Börsengeschäfte —glaube ich einige Ziffern, die einen gewissen Schluß wenigstens gestatten, (Zurufe) einen Schluß auf den Umfang der Börsengeschäfte.
(Lachen links.)
—Gestatten Sie, meine Herren, wir kommen noch weiter, lachen Sie nicht zu früh.
Ich sage, das wären Summen, aus denen ein Schluß auf den Umfang der Börsengeschäfte zu ziehen ist.
(Unruhe links; Glocke des Präsidenten.)
Nun ist schon früher gesagt worden, meine Herren, es sei doch auch zu fragen, was bei dem Börsengeschäft gewonnen und verloren werde, und von anderer Seite wird die Frage hinzugefügt: welches sind die Kosten des Börsengeschäfts, d. h. die Kosten der Vermittelung
Was den letzteren Punkt betrifft, meine Herren, so ist es ja bekannt, daß die Makler an den Börsen seit lange eine prozentuale Börsensteuer erheben; (hört!
hört!
rechts) sie beziehen von den Umsätzen, die sie vermitteln, 1 pro Mille an der Berliner Fondsbörse und zwar wird die eine Hälfte vom Käufer und die andere Hälfte vom Verkäufer erhoben.
Diese Sporteln des Börsenspiels sind nicht immer in derselben Höhe erhoben worden; nach einer Mittheilung, die ich in einem österreichischen Finanzblatt, dem „österreichischen Oekonomist '', finde, haben sie an der Pariser Börse in den 50er Jahren bis Vi Prozent betragen.
Ich kann Ihnen nur die Quelle zitiren, eine Gewähr dafür kann ich allerdings nicht übernehmen.
Wenn nun aber von den eben zitirten Umsätzen V pro Mille vom Käufer und pro Mille vom Verkäufer gezahlt werden, dann kommen Sie nur für die Sporteln der Umsätze auf Summen, bei denen einem die Haare zu Berge stehen können.
Ich finde ferner in dem „österreichischen Oekonomist ''eine sehr interessante Notiz, die ich bitte Ihnen auch mittheilen zu dürfen, aus dem Jahre 1869, diesen Punkt betreffend.
In der Nr.
29 dieses Blattes heißt es über die Pariser Börse: Während der letzten neun Monate des letzten Jahres —also des Jahres 1868 war das Zuströmen der Spekulanten an der Pariser Börse so stark, daß die Zahl der 60 Börsenagenten nicht ausreichte, nur die gegen Baarzahlung eingegangenen Aufträge auszuführen.
Das Minimum der Gebühren der 60 Börsenagenten betrug seit dem 21.
Januar 1856 theils theils rg Prozent.
Es ist begreiflich, daß die Gebühr diese Minimalsätze oft überschreitet.
Die Masse der Börsengeschäfte war so angewachsen, daß die Gesammtsumme der Gebühren durch Herrn von Mericlet, der selbst ein Achtelagent war, jährlich auf 80, 1 sage achtzig Millionen Franken angegeben wird.
Vertheilt man diese Summe auf 60 Beamte, so kommt auf jeden etwa Millionen.
In Wirklichkeit steigt der Gewinn aber auf das Fünffache!
Gesetzt z.
B. es hat ein Agent den Auftrag, gewisse Aktien für den Einen zu kaufen und für den Andern zu verkaufen; der Kurs schwankt an diesem Tage zwischen 4000 und 4030.
Nun ist gleichsam eingeführt, daß dem Verkäufer der niedrigste Kurs berechnet wird, der Käufer aber den höchsten Kurs entrichten muß.
Wem fällt nun auch der Unterschied zu
Die 80 Millionen Franken, welche die Börsenagenten jährlich einnehmen, ergeben bei einem Minimalsatze von V Prozent, 32 Milliarden B örsenumlauf, mithin dreimal so viel, als die jährliche Produktion von ganz Frankreich beträgt!
Außer den amtlichen Agenten gibt es aber noch eine Menge von Kommissions- und Winkelmaklern, die bei den Börsenoperationen als Vermittler dienen, so daß man die gesammten Käufe und Verkäufe mindestens auf 60—80 Milliarden schätzt.
Rechnet man die Zivillisten von Frankreich, England, Oesterreich und Preußen zusammen, so ergeben die erst 68 Millionen Franken, mithin 12 Millionen weniger, als bloß die Diener des Börsenspiels in Paris allein an legalen Gebühren beziehen.
(Hört!
hört!)
Nimmt man den sonstigen Gewinn der Börsenagenten, der auf das Vierfache der angegebenen Summe geschätzt wird, so haben die Börsenspieler bloß an Sensal- und sonstigen offiziellen und nicht offiziellen Bezügen jährlich gegen 350 Millionen Franks zu bezahlen; das ist mehr, als die ganze französische Armee zu unterhalten kostet.
(Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen): Was folgt daraus )
—Ich komme darauf, vielleicht haben Sie ejn klein wenig Geduld, lieber Herr Kollege!
Nun bitte ich auch noch es ist ja von Wichtigkeit —einige Ziffern über die bezahlten Differenzen mittheilen zu dürfen.
Solche Zahlen über Differenzen sind am allerseltensten zu haben gewesen, die waren am allerschwierigsten zu finden, aber sie waren doch zu haben.
In Wien z.
B. existirt ein Giro- und Kassenverein, der eine ähnliche Stellung an der dortigen Börse einnimmt, wie an der hiesigen der Berliner Kassenverein.
Dieser Wiener Giroverein, der einen großen Theil der dortigen Börsenumsätze vermittelt und einen großen Theil der Differenzen zahlt, hat in seinen Jahresberichten, die ich mir in mehreren Jahrgängen im Original verschafft habe, auch die Differenzen ausgeworfen, deren Zahlung er vermittelt hat.
Da ist auf S. 18 des Berichts von 1881 eine Rubrik „Differenzenrevirement '', und es sind dort folgende Zahlen angegeben; ich gebe sie nur von 1876 ab, von da ab steigen sie in derselben Weise wie die Zahlen der Börsenumsätze überhaupt: —im Jahre 1876 41 Millionen, 1877 75 Millionen, 1878 85 Millionen, 1879 138 Millionen, 1880 248 Millionen, 1881 377 Millionen Mark Differenzen von einem einzigen Institut an einer einzigen Börse in je einem Jahre bezahlt!
Es gibt auch noch einige andere Notizen, die dahin schlagen, die ich Ihnen allerdings nur mit einer gewissen Reserve mittheilen kann, weil ich sie nur in, wenn auch angesehenen Blättern, aber in Tagesblättern gefunden habe.
In der Berliner „Nationalzeitung '', deren Börsentheil ja sehr gerühmt wird und in der That dieses Lob verdient, wenigstens im Sinne des heutigen Börsenverkehrs, heißt es z.
B. in der Nummer vom 24.
Februar 1882: Ein Pariser Blatt „Uuris boui-ss ''schreibt: Die Liquidationen vom 15. und 31.
Januar 1882 ergeben 63 700 000 Franken Differenzen, welche 16 äs sllnQKs an der Lyoner Börse von den 14 übrigen zu fordern hatten.
Dann wird in der „Nationalzeitung ''vom selben Datum noch die folgende sehr interessante Notiz gegeben unter der Rubrik „Bank des Berliner Kassenvereins.
Es heißt dort: Die durch Vermittlung des Berliner Kassenvereins eingezogenen Kursdifferenzen für die diesmalige Ultimoregulirung —also Januar 1882 betrugen die kolossale Summe von 115 Millionen Mark.
(Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen): Was will das!)
131'Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
950 —Bitte noch um etwas Geduld, Herr Kollege, ich komme gleich darauf.
(Heiterkeit.)
Wir sprechen von diesen Dingen so selten, und Zahlen, wie ich sie Ihnen eben zitirte, sind in der Öffentlichkeit so selten mitgetheilt worden ich kann sagen, fast nie —, (sehr richtig!
rechts) daß wir wohl etwas Geduld darauf verwenden können, uns einmal ein Bild davon zu machen.
Ich will Ihnen weiter keine Ziffern dieser Art vorführen; nur die eine wollte ich noch in Kürze notiren, die ich auch mit aller Reserve gebe; sie hat aber in zwei so börsenkundigen Blättern, wie die „Neue Freie Presse ''und die „Nationalzeitung ''sind, gestanden, die wohl wissen, was an der Börse wahrscheinlich ist, und was nicht wahrscheinlich ist.
Beide Blätter haben ohne eine Bemerkung folgende Notiz gegeben.
Die „Neue Freie Presse ''läßt sich Mitte Februar 1882 die „Nationalzeitung ''wiederholt es schreiben: der Führer der Baisse —also damals, im Januar-Februar 1882 in Paris, Lebaudi, soll gestern 31 Millionen bezogen haben.
Sie können sagen, meine Herren: ein solcher Gewinn ist auf den ersten Blick unwahrscheinlich.
Ich gebe zu, nach dem, was wir ehemals von Börsen gehört haben, mag es unwahrscheinlich aussehen; ich berufe mich aber auf zwei so sachkundige Börsenblätter wie die „Nationalzeitung ''und die „Neue Freie Presse '', welche die Notiz ohne Augenzwinkern gebracht haben.
Das wären nun also die Differenzzahlungen, und nun komme ich auf den urgirten Punkt, welchen unser verehrter Herr Kollege Richter (Hagen) so sehr herbeiwünscht, daß ich daraus Schlußfolgerungen ziehe.
Ich muß aber doch das Verhältniß der Differenzgeschäfte zu den wirklichen Umsätzen vorher noch etwas beleuchten; ich muß Ihnen da noch andere Quellen zitiren.
Die mehrgenannte Arbeit des Privatdozenten Struck über die Effektenbörse gibt bezüglich der Londoner Börse, die eine ganz andere Verfassung wie die Berliner Börse hat, folgende Notiz aus Seite 23: Die Mehrzahl der auf der stoelr sxoliangs (Börse zu London) abgeschlossenen Geschäfte, nach einer Schätzung ög der Gesamtsumme, zielt nicht auf reelle Transaktion ab, sondern die Absicht der Parteien geht nur darauf aus, an den erwarteten Kursänderungen zu gewinnen; —und zwar hat vr.
Struck die obigen Schätzungen aus den beiden umfangreichen englischen Parlamentsuntersuchungen über die Börse in den Jahren 1875 und 1878.
Dann ist noch gesagt worden und auch der Herr Abgeordnete Büsing hat es ausgeführt —, daß an der Getreidebörse und überhaupt an der Produktenbörse der Schwindel noch ärger sei.
Da müssen wir noch einen Blick darauf werfen, und da darf dich mir wohl gestatten, den Herrn Professor vr.
Gustav Cohn noch einmal anzuführen, der in seinem Buche über „die Börse und Spekulation (Berlin 1872) noch folgendes sagt er bezieht sich auf die Berliner Börse —: An dem Getreidehandel der Berliner Börse betheiligen sich gegenwärtig etwa 200 verschiedene Firmen, von denen 80 notorisch nichts auf dem Korn selber zu thun haben und es nur auf dem Papier sehen.
Die anderen 120 beschäftigen sich gelegentlich mit dem Heranbringen, Kauf und Verkauf der Waare.
Ihr Hauptgeschäft aber sind Differenzgeschäfte in Korn, theils für eigene Rechnung, theils für auswärtige Auftraggeber, und unter den ganzen 120 gibt es nur wenige Ausnahmen solcher, die lediglich mit der Waare zu thun haben und gar keine Differenzgeschäfte machen.
Dieser Stellung der persönlichen Verhältnisse entspricht die Thatsache, daß nach ungefährer Schätzung etwa zur Höhe von 2 Millionen Mispel Roggen in jedem Jahre Differenzgeschäfte abgeschlossen werden, während kaum 100 000 Mispel im Durchschnitt jährlich nach Berlin kommen.
Das Verhältniß der Differenzgeschäfte zum Quantum der effektiven Waare ist etwa wie 20 zu 1, und jene Schätzung ist eine sehr mäßige und beruht auf guten Grundlagen.
Ich glaube das letztere um so mehr annehmen zu dürfen, als diese Schilderung wohl auf eigener Anschauung beruht, da Herr Professor Cohn, ehe er sich der Wissenschaft widmete, wenn ich recht berichtet bin, diesen Geschäften nahe gestanden hat und, wie mir bekannt, auch eine Zeit lang bei der Redaktion der „Frankfurter Zeitung ''war.
Ich selbst habe ihn dort einmal in dem Büreau des Herrn Sonnemann gesehen, und er ist mir damals als Mitredakteur der „Frankfurter Zeitung ''bekannt gemacht worden.
Ich könnte Ihnen über die Exzesse der amerikanischen Produktenbörse Ziffern vorlegen, die ich in Zeitungen gefunden habe, die ich aber für nicht genügend verbürgt erachte, um sie hier anzuführen.
Es wird unter anderein gesagt, daß an der Newyorker Getreidebörse im ersten Vierteljahr des vorigen Jahres die Differenzgeschäfte sich zu den wirklichen Geschäften verhielten wie 51 zu 1; dort muß also das Mißverhältniß noch größer sein als in Berlin.
Dies wären also Grundlagen, auf denen man, meines Erachtens, einige Schlüsse aufbauen könnte, und ein Schluß, der wohl ganz sicher ist, ist der: die Umsätze, welche an der Börse stattfinden, sind im großen Durchschnitt reine Differenzgeschäfte.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Differenzumsätze nach den vorgeführten genügend zuverlässigen Angaben sich verhalten zu den wirklichen UmsätzenIin Wien 1872 wie 13 zu 1, dann ebendaselbst zur selben Zeit wie 18 zu 1, wenn das Verhältniß an der Berliner Getreidebörse sich stellt wie 20 zu 1, wenn man der Angabe des sehr instruirten Professors Cohn folgt re.
wenn man, sage ich, nach diesen Angaben nicht zugesteht, daß die überwiegende Mehrzahl der Börsengeschäfte reine Differenzgeschäfte sind, dann weiß ich nicht, wie man aus Zahlen und Thatsachen überhaupt noch logische Schlüffe ziehen soll.
Also, meine Herren, ich glaube, das wäre genügend konstatirt.
Nun hat einer der Herren Vorredner es war Herr Reichensperger (Olpe) diese Geschäfte, die als „reine Differenzgeschäfte ''vom preußischen Obertribunal definirt sind, seinerseits als „unreine ''Differenzgeschäfte bezeichnet und hat sich über diese sehr entrüstet geäußert.
Meine Herren, soweit ich mir ein Urtheil über solche Differenzgeschäfte gestatten darf, weiß ich in der That nicht, wie man sie anders bezeichnen kann, es sei denn als Spiel.
Man spricht vom Börsenspiel schon so lange; als ich aber den Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) gehört hatte, mußte ich mich fragen: ist denn wirklich alles, was man in der Bevölkerung vom Börsenspiel gesagt hat, reines Luftgebilde, pure Phautasmagorie
Ich mußte mir die Zahlen ins Gedächtniß zurückrufen, um mich doch zu überzeugen, daß die angebliche Phantasmagorie einen sehr reellen Untergrund und Hintergrund hat; und, meine Herren, darüber ist ja kein Zweifel: in der Bevölkerung lebt das Bewußtsein, daß unsere heutige Verfassung der Börse ein großes Uebel ist.
Ich selbst habe die Ueberzeugung, daß sie eines der größten Uebel ist, an welchem wir Heute überhaupt leiden; ich gehe so weit, meine Herren, zu glauben, daß unsere heutigen so unbehaglichen Zustände, das beständige Anwachsen der Sozialdemokratie u. s. w., zu einem sehr großen, vielleicht zum größten Theil auf die Folgen dieser seit JahrReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
951 zehnten in der geschilderten Weise stattfindenden Kapitalbewegung an den Börsen zurückzuführen ist.
Es wäre hier allerdings noch ein Zwischenglied einzuschalten, welches Herr Richter vielleicht vermißt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen): „noch mehr als eins! )
—Ich kann auch noch mit mehreren dienen.
(Heiterkeit.
Ruf des Abgeordneten Richter (Hagen): „es muß aber besser sein! )
—Jeder hat seine eigene Auffassung.
Im allgemeinen hat die Bevölkerung die Meinung und Empfindung, als ob die Börse eigentlich ein großes Ausbeutungsinstitut sei, eine Geldpumpe, welche in der Weise arbeitet, das sie jährlich der Bevölkerung kolossale Summen entnimmt, entreißt, um sie an jene Stellen an den Börsen zu übertragen, wo sie in der von Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) geschilderten Weise angeblich so sauer verarbeitet werden.
(Heiterkeit.)
Diese Auffassung der Bevölkerung, meine Herren, ist meiner Anficht nach nicht unbegründet; im Gegentheil, sie hat ihren sehr guten reellen Untergrund; sie hängt wesentlich zusammen mit der Art und Weise, wie die Kurse an unseren Börsen gemacht werden „entstehen ''wollen wir erst mal sagen, auf das „Machen ''kommen wir nachher.
(Heiterkeit.)
Unser verehrter Herr Richter (Hagen) hat am 5.
Dezember 1881 gesagt: ja, meine Herren, wenn es möglich ist, die Kurse zu machen, dann sind Sie auf der rechten Seite des Hauses verpflichtet, diese Kurse so zu machen, wie es gut und nützlich ist.
(Zuruf des Abgeordneten Richter: Verlesen!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Perrot: Das kann ich thun; ich bitte, sich einen Augenblick zu gedulden, ich habe das Original des gedruckten stenographischen Berichtes hier.
1 Sie finden Ihre Aeußerung, verehrter Herr Kollege, auf Seite 28 des stenographischen Berichtes, wie folgt: Ja meine Herren, wenn die Kurse sich machen laßen, dann haben Sie (rechts) die Verpflichtung, von Gesetzes wegen nur gute Kurse zu machen.
Machen Sie doch Polizeiverordnungen, die alle Kurse so hervorbringen, wie die Regierung und das Volk sie braucht.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Also, meine Herren, die Thatsache kann nicht zweifelhaft sein, diese Behauptung ist damals gefallen.
Nun wäre noch, meine Herren, die Frage zu erörtern: wie entstehen an den Börsen die Kurse
Darüber ist authentisches Material allerdings nach verschiedenen Richtungen hin zu haben.
Daß die Kurse gemacht werden können, hätte unser verehrter Herr Richter (Hagen) in den Jahren 1870 bis 1873, wenn er damals die Börsen- und anderen Zeitungen hierüber gelesen hätte ich zitire unter anderen die „Tribüne '', aus der ich z.
B. vom März 1873 einiges hierüber mittheilen könnte —, beinahe tagtäglich finden können.
Da steht z.
B., daß die Kurse in großem Umfange gemacht werden können nicht nur, sondern auch gemacht worden seien und zwar in sehr gemeinschädlicher Weise.
Aber, wie gesagt, es wurde mir damals am 5.
Dezember 1881 von Herrn Richter (Hagen) bestritten, daß die Kurse gemacht werden können.
Man könnte eben so gut bestreiten.
daß der Himmel blau ist; man könnte sagen: er ist grau, wenn Sie es nicht glauben wollen, gehen Sie hinaus und sehen Sie ihn sich an!
Das wäre ungefähr dasselbe.
Die Kenner der Angelegenheit, die Börsenleute, unsere Bankgeschäfte wissen ganz genau, wie die Kurse gemacht werden.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Wie denn
)
Oh, wie das geschieht, kann man alles genau nachweisen.
Die Berliner „Tribüne ''hat, wie ich Ihnen anführte, z.
B. im März 1873 angegeben, daß angesehene Berliner Bankgeschäfte sich der Kursmache sehr stark bedienten, und zwar machten sie es in folgender Weise: vor der Börse gäben sie einigen Leuten den Auftrag, Aktien zum Scheine zu verkaufen, und anderen Leuten den Auftrag, dieselben Aktien zum Scheine zu höherem Kurse zurückzukaufen, und dann entwickelte sich an der Börse auf Grund dieser Vorgänge ein vollkommenes Scheingeschäft, indem die einen scheinbar kauften, die anderen scheinbar verkauften zu immer wechselnden Kursen; diese Kurse würden nachher notirt, und dann käme daraus eine Steigerung der Kurse zum Vorschein, die das Publikum anlockte, darauf einzugehen, zu kaufen, in der Hoffnung, daß die Kurse so weiter steigen würden.
Das, könnte Herr Richter (Hagen) sagen, ist eine Zeitungsnotiz, die keine weitere Bedeutung hat; ich glaube sie nicht.
Da wäre ich denn in der Lage, einen wissenschaftlichen Beweis für die Kursfabrikation an der Börse beizubringen, und ich bin in der außerordentlich glücklichen Lage, wenigstens einen solchen Beweis Ihnen zitiren zu können die Wissenschaft hat sich mit diesen Dingen noch ungemein wenig iu vouorsto befaßt und zwar auf Grund amtlicher parlamentarischer Untersuchungen in England.
Derselbe Dr.
Struck, den ich schon wiederholt angeführt habe, gibt in seiner erwähnten Arbeit ausführliche Mittheilungen darüber, wie man Kurse künstlich fabrizirt.
Er sagt: es ist in London sehr viel geschehen; und bemerkt ausdrücklich an einer Stelle seiner Arbeit: in Berlin ist es nicht anders.
Ich glaube, es würde viel zu weit führen, wenn ich das ausführlich jetzt mittheilen wollte; jeder, der sich näher dafür interessirt, wird diesen wissenschaftlichen Beweis der Kursfabrikation sich an gedachter Stelle ansehen können.
Auf diese Weise werden in großem Umfange Kurse gemacht.
Ich will nur ein Beispiel zitiren aus der englischen Untersuchung, betreffend die Hondurasanleihe an der Londoner Börse.
Dr.
Struck berichtet aus den parlamentarischen Untersuchungen in England, daß dort für Honduras eine Anleihe gemacht worden, und daß die Titel der Anleihe ausgegeben wurden, daß aber das Publikum mißtrauisch wurde, die Titel auf den Markt warf; und die Kurse hätten ja in Folge dessen stark fallen müssen.
Sie thaten es jedoch nicht.
Der Unterhändler der Anleihe hatte mit Hilfe eines kompetenten Finanzmannes sämmtliche Papiere, die auf den Markt kamen, nach und nach angekauft zu immer besseren Kursen, so lange, bis er fast den ganzen Betrag der Anleihe in seinen Händen hatte.
Das Publikum sah die Kurse fortwährend steigen, und nun fing es an, sein Mißtrauen endlich aufzugeben und wieder zu kaufen, und ist in der schmählichsten Weise dupirt worden; der betreffende Herr Emittent ist seine Anleihe los geworden; das Publikum sah sich aber bald um den ganzen Betrag der Anleihe betrogen, während der Vermittler um ein erhebliches bereichert war.
(Heiterkeit.)
Nun gehe ich in meinen Schlußfolgerungen weiter.
Die Verluste, welche in dieser Weise entstehen, müssen ja naturgemäß vorzugsweise auf diejenigen fallen, die mit diesen Künsten nicht vertraut sind, die durch alle möglichen Kunstgriffe an die Börse gelockt werden, die große Summen hineingeben und nur allzuhäufig ihr Vermögen daran wagen.
Ich erinnere an den kürzlich stattgefundenen Prozeß des Berliner Stadtförsters, der einem Herrn Sternberg hier sein Ver952 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. mögen, ich glaube von 37 000 Mark, zu Spekulationszwecken übergab.
In kurzem wird ihm gemeldet von dem Banquier, daß das Vermögen geschwunden, und er, der Stadtförster, noch 5000 Mark schuldig sei.
Er schreibt dem Bankier einen groben Brief und droht, die Sache zu veröffentlichen, wenn die 5000 Mark nicht gestrichen werden.
Er wird wegen „Erpressung ''vom Bankier verklagt; der Stadtförster wurde aber nicht verurtheilt mit Rücksicht auf die Lage der Dinge.
Also in dieser Weise gehen Unsummen verloren.
Diejenigen, welche den Hergang der Dinge an der Börse nicht kennen das ist die große Masse der Bevölkerung verlieren im Durchschnitt.
Diese Beträge sind so kolossal, daß sie in unsere Verhältnisse auf das tiefste einschneiden.
Ich will nur eine sehr signifikante Ziffer angeben: nach dem Krach von 1873 vom 9.
Mai des Jahres fielen die Aktien plötzlich um ganz ungeheure Beträge, und der österreichische Abgeordnete Neuwirth, den ich bereits anführte, gibt in seinem Buch, welches er gleichzeitig mit seinem erwähnten offiziellen Kommisstonsbericht an den Reichsrath damals ausarbeitete, auf Grund amtlicher Akten an, daß innerhalb von 8 Monaten die Verluste an Papierkursen an der Wiener Börse sich belaufen haben auf lO, Milliarden Mark, und diese Verluste blieben vorzugsweise hängen bei denjenigen, welche „die letzten sind '', und welche, wie ein bekanntes Wort sagt, „die Hunde beißen ''.
(Bewegung und Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Es ist ja, meine Herren, ganz richtig, daß in solchen Affairen auch einmal einige von denjenigen stecken bleiben, die ungefähr wissen, wie es gemacht wird.
(Zurufe.)
Der große Durchschnitt, meine Herren, wird aber durch einzelne Ausnahmen nicht tangirt, und der große Durchschnitt ist und bleibt der, daß Jahr für Jahr durch die Börsen Unsummen der Bevölkerung, die sie erarbeitet, erspart, erdarbt, abgeschwindelt und auf diesem allerdings nicht mehr ungewöhnlichen Wege dahin transferirt werden, wo sie ganz gewiß nicht hingehören.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter jetzt noch meine Schlußfolgerungen vermißt.
(Abgeordneter Richter: vollständig!)
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
(Abgeordneter Richter: Wo ist denn der Zusammenhang mit dem Antrage )
Der kommt auch noch!
(Große Heiterkeit.)
Ich komme nun, meine Herren, also auf den Antrag Wedelt und zwar zunächst auf einige Einwendungen, die von anderer Seite gegen den Antrag gemacht worden sind.
Da möchte ich zunächst mich gegen Herrn Abgeordneten Schlutow wenden, der in der ihm eigenen liebenswürdigen Weise die Börse in einem sehr günstigen Lichte geschildert hat; er drohte uns im Eingänge seiner Rede damit, daß das Gesetz WedellMalchow, wenn es perfekt würde, eine Reihe von Existenzen vernichten würde.
Meine Herren, darauf muß wohl eine Antwort gegeben werden.
Wer hat wohl mehr Existenzen zerstört mitten im Frieden als die Börse
(Unruhe.)
Als im vorigen Jahre der Krach in Paris ausbrach, da hieß es ein paar Wochen nachher in der Nationalzeitung, daß, soweit man notirt habe, in Frankreich allein sich 19 Leute das Leben genommen hätten, und in Deutschland sind es auch noch einige gewesen, sogar hier in Berlin.
Bei dem Krach in Wien im Jahre 1873 war die Sache noch viel schlimmer.
Damals waren die Selbstmorde so zahlreich einige Wochen nach dem Krach, daß sie sogar im Kladderadatsch zum Vorscheine gekommen sind.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Kladderadaschnotiz sie ist zu charakteristisch Ihnen mittheilen zu dürfen.
(Ach!
links.)
Also da heißt es unter der Ueberschrift: Wiener Börsenkalender im Kladderadatsch von 1873: Montag, den 26.
Mai: Heute wieder 20 Fallissements, Pulver gesucht, Blei gestiegen, Wasser mäßig belebt.
Dienstag, den 27.
Mai: Heute nur 2 Banken fallirt, Pulver und Blei gewichen, Wasser angenehm.
Mittwoch, den 28.
Mai- (Unruhe; Rufe: weiter lesen!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Sie hören solche Dinge ja so selten.
(Lärm.
Ruf von links: Es ist unschicklich!
Oho!
rechts.)
Also: Mittwoch, den 28.
Mai: Die Banknotenpresse hat soeben 20 Millionen emittirt.
Nach Revolvern kein Begehr.
Börse fest.
Donnerstag, den 29.
Mai: Bank abermals 20 Millionen emittirt.
Neue Gründungen angekündigt.
Lebhaftes Geschäft.
Gummi steigt.
Freitag, den 30.
Mai: Bedenkliche Nachrichten von neuen Fallissements.
Blei, Stricke und Wasser gesucht.
Sonnabend, den 31.
Mai: Neuer Krach, Cyankali vollständig vergriffen.
Donau von Selbstmördern gesperrt.
Prater vor Gehenkten nicht zu passiren.
Abermaliger Versuch, die Börse zu säubern, fehlgeschlagen.
Panique.
Gegen Schluß der Börse etwas besser, sogar recht angenehm.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nunmehr mit dem Vorlesen aufzuhören.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Or.
Perrot: Ich bin glücklicherweise auch damit fertig.
Also, meine Herren, was die Vernichtung von Existenzen betrifft, so ist das zum weitaus größten Theil auf Seiten der Börse.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schlutow gesagt: Der Antrag von Wedell-Malchow will gewissermaßen „Arbeitsbücher für die Kaufleute ''einführen.
Nun, meine Herren, wenn man den Ausdruck einmal anwendet, solche Arbeitsbücher für die Kaufleute sind längst da; das deutsche Handelsgesetzbuch schreibt bekanntlich vor, daß z.
B. die Kaufleute ihre Korrespondenz konserviren müssen.
Dann aber lese ich in der Börsenordnung für Berlin im Anhange, wo aus dem Hauptgesetzbuche die Bestimmungen für die Mäkler mitgetheilt sind, die folgenden Bestimmungen im Artikel 71: Der Handelsmakler muß außer seinem Handbuche ein Tagebuch führen, in welches letztere alle abgeschlossenen Geschäfte täglich einzutragen sind.
Das Eingetragene hat er täglich zu unterzeichnen, das Tagebuch muß vor dem Gebrauche Blatt für Blatt mit fortlaufenden Zahlen bezeichnet und der vorgesetzten Behörde zur Beglaubigung der Zahl der Blätter vorgelegt werden.
(Hört!
rechts.)
Also wenn man von Arbeitsbüchern für Kaufleute sprechen will, die eingeführt werden sollen durch den Antrag von Wedelt, so meine ich, ist das wirklich nicht angebracht.
Herr Schlutow hat ferner gesprochen von der „traurigen Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
953 Hast der Gesetzgebung ''.
Meine Herren, ich muß gestehen, so lange ich die Ehre habe, diesem Hause anzugehören, habe ich den Eindruck gehabt, als ob wir wirklich so mit Material überhäuft wären, daß die Gesetzgebung darunter leiden müsse, aber, meine Herren, ich glaube, daß diese Hast der Gesetzgebung heute doch nicht entfernt so groß ist wie damals, als es sich darum gehandelt hat, vor 10 oder 15 Jahren ganz andere Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich für meine Person würde allerdings mit höchster Zustimmung es begrüßen, wenn diese „Hast der Gesetzgebung ''noch bedeutend mehr gemäßigt würde und sich minderte.
Ich glaube in der That nicht, daß, so wie wir hier Gesetze machen müssen, wenigstens was meine schwache Kraft betrifft, daß wir da mit derjenigen Sorgfalt und Gründlichkeit werden verfahren können, wie es eigentlich nothwendig ist, wenn gute dauernde Gesetze gemacht werden sollen.
(Rufe rechts: Sehr wahr!)
Dann hat Herr Schlutow gesagt, das Spiel habe abgenommen, ja, die Gefahr sei überhaupt nicht mehr groß, daß die Börse Unheil anrichte.
Diese Auffassung ist auch bei verschiedenen anderen der Herren Vorredner wiedergekehrt, daß das Spiel abgenommen hat.
Ja, meine Herren, das ist an sich und für den Moment ganz wahr das ist Thatsache und die Ziffern, welche Herr von Wedelt angeführt hat über die Abnahme der Einnahmen aus dem bestehenden Stempelgesetze, möchten wohl zum Theil auf diese zeitweilige Abnahme des Börsenspieles zurückzuführen sein.
Aber, meine Herren, woher kommt diese Abnahme, nachdem im vorigen Januar an der Pariser Börse ein Krach ausgebrochen ist, der, wenn er nicht mit allen Mitteln gestaut worden wäre, Dimensionen angenommen hätte, die alles in das Getriebe mitgerissen hätten
Dieser Krach hat Unheil genug angerichtet und wirkt auch heute noch kräftig genug, um auch heute noch das Publikum recht sehr von der Börse abzuschrecken und ihm wenigstens für einige Zeit das vorzudemonstriren, daß es bei diesen Dingen im großen Durchschnitt nur verliert.
Es sind mir Einzelheiten erzählt worden von Verlusten, die bei dieser Gelegenheit hier in Berlin erlitten worden sind von Privatleuten, die ich natürlich hier nicht mittheilen kann, aber die sind kolossal; also wenn das Spiel zeitweise einmal wieder abgenommen hat, so hat es seinen guten Grund; aber die gesetzliche Vorkehrung dagegen, daß das Börsenspiel auch wieder steigt und zunimmt, wie Sie aus den mitgetheilten Ziffern gesehen haben, dieser Gefahr muß entschieden nach meiner Auffassung vorgebeugt werden durch gesetzliche Vorkehrung.
Dann hat Herr Schlutow gesagt (er hat sich auf sehr viele Dinge begeben), ja die Besserung im Weltverkehr werde von der rechten Seite nicht in Anschlag gebracht, wenn von einer steigenden Besserung im Erwerbsleben, von steigenden Einnahmen des Staates die Rede sei.
Meine Herren, ich nehme in dieser Beziehung einen eigenen Standpunkt ein.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß nach einer solchen Katastrophe, die so tief in alle Verhältnisse einschlägt, wie das nach dem Krach von 1873 der Fall war, noch 6, 7, 8, 9 Jahre nachher die Wirkungen nicht ganz verwunden und überwunden sind, daß nach einer solchen Katastrophe zuletzt aber doch einmal die Zeit kommen muß, wo allmählich eine natürliche Gesundung der Verhältnisse eintritt und wo durch diese natürliche Gesundung allmählich ein Anwachsen des Verkehrs, eine Besserung aller Verhältnisse wahrzunehmen sein muß.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß diesem natürlichen Gesundungsprozeß, wenn er nicht wieder bald durch einen anderen Krach unterbrochen wird, auch sein Antheil an der Besserung unserer Verhältniße beigemessen werden muß.
Herr Schlutow hat gesprochen von der Mitwirkung der Börse zu Staatszwecken „im gegebenen entscheidenden Momente ''.
Bei Anleihen, meine Herren, sind die Börsen allerdings im gegebenen entscheidenden Moment in gerechter Berücksichtigung ihres eigenen Vortheils, solange sie denselben sicher genug glauben, in der Regel zu haben und vorhanden.
Es ist aber auch schon hingewiesen von anderer Seite, daß in einem anderen gegebenen, sehr bezeichnenden Momente, im Jahre 1870, die Börse bei weitem nicht so prompt zu haben war.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Was diese Anleihen betrifft, meine Herren, so erwähnte ich schon, bin ich eigentlich ein grundsätzlicher Gegner des fortgesetzten und gewissermaßen perennirenden Anleihewesens, das ich eigentlich nur für ein Unwesen ansehe.
Ich bemerke das nur ganz beiläufig, da Herr Schlutow sich in Ausführungen über Anleihen bewegt hat.
Nun behauptet Herr Schlutow, die Zeitgeschäfte seien eine Lebensfrage für die Nation und für den modernen Verkehr.
Ja, meine Herren, wenn die Zeitgeschäfte nur wirkliche Geschäfte sind, bin ich vollkommen mit ihm einverstanden.
Niemand ist heute immer in der Lage, jedes Geschäft Zug um Zug abzuwickeln, das versteht sich von selbst, also Zeitgeschäfte muß beinahe jeder machen.
Wer sich heute einen Rock beim Schneider bestellt, in 14 Tagen abzuliefern und auf Buch zu bezahlen im nächsten Quartal oder noch länger, macht, wenn Sie wollen, ein Zeitgeschäft, das ist keine Frage, und wenn eine Hausfrau zu morgen sich ein paar Pfund Rindfleisch beim Metzger bestellt, macht sie vielleicht auch ein Zeitgeschäft.
(Au!
links.)
Aber, meine Herren, das tangirt das Wesen und die Absicht des Entwurfes des Herrn von Wedel!
nicht.
Ich habe die Technik des Entwurfs meinerseits nicht zu vertreten, und ich glaube und hoffe, daß in der Kommission, der er vermuthlich überwiesen werden wird, sich Mittel und Wege finden lassen werden, um der Bevölkerung die Genugthuung zu verschaffen, daß auch die Börse der Besteuerung unterzogen wird, von der man allgemein glaubt, daß sie eine Forderung der Gerechtigkeit sei, wofür ich sie auch halte.
Wenn der „Verein deutscher Industrieller ''sich gegen den Antrag von Wedell-Malchow gerichtet hat, so hat er ja wohl einerseits auch die etwas weitgehende Annahme unterstellt, daß nun alle Zeitgeschäfte, die Lieferungsgeschäfte überhaupt besteuert werden sollen.
Ich für meine Person gestehe Ihnen aufrichtig, daß die Grenze, bis zu welcher die Besteuerung reichen soll, im Entwurf des Gesetzes, wie mir scheint, nicht genügend angegeben ist, und ich würde Ihnen mit Bezug hierauf vorschlagen, die Grenzbestimmung in der Kommission dadurch klar herbeizuführen, daß Sie sagen: alle großen Lieferungsgeschäfte bis zu einem gewissen Betrage abwärts sind der Steuer unterworfen.
Ich gehe dabei von der Auffassung aus, daß eine mäßige Besteuerung der großen Lieferungsgeschäfte die Form lasse ich dabei auch vollständig frei in diesem Sinne durchaus angebracht sei gegenüber dem gesammten Steuersystem.
Ich glaube, daß auf diesem Wege die Grenze, die man sucht, sich völlig präzis finden ließe und ich glaube, daß dann auch der Verein deutscher Industrieller sich mit der Sache befreunden würde.
Wie der Herr Abgeordnete Büsing gesagt hat, haben wir vielfach erlebt, daß Interessenten aller Art, sobald von einer neuen Steuerauflage die Rede ist, mag sie noch so gering sein, behaupteten: ja, mit dieser Auflage sind wir ruinirt.
Ich glaube, daß das weder bezüglich der deutschen Industriellen, noch auch der Börsengeschäfte der Fall sein wird, selbst wenn das vielgenannte Arbitragegeschäft dabei die Hauptrolle spielt.
Was das Arbitragegeschäft betrifft, was denkt sich die Bevölkerung im allgemeinen unter Arbitrage954 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. geschäft
Es ist ja mehrfach erläutert worden, aber, meine Herren, wenn das Arbitragegeschäft, wie behauptet wird, so geringe Erträge hat, prozentual, daß auch die vorgeschlagene mäßige Besteuerung dieses Geschäft ruinirt, dann ist das meines Erachtens ein Beweis, daß die Differenzen der Kurse, die ausgeglichen werden sollen durch das Arbitragegeschäft, auch nicht so bedeutend sind.
Ich lasse übrigens vollkommen offen, ob diesem Arbitragegeschäft gegenüber auch ein mäßigerer Satz anzuwenden wäre.
Dann ist man vielfach auf den Punkt zu sprechen gekommen, daß zwischen der Besteuerung des Grundbesitzes und der Besteuerung des mobilen Kapitals ein sehr bedeutender Unterschied sei.
Gewiß, meine Herren, der ist vorhanden, aber dieser Unterschied findet auch sofort seinen Ausdruck in der bestehenden Besteuerung des immobilen Kapitals einerseits, und der vorgeschlagenen Steuer auf das Börsengeschäft andererseits.
Während der Grund und Boden, wenigstens bei uns in Preußen, zirka 2 Prozent von dem Kaufwerthe entrichtet, haben wir es ja hier in dem Antrag für die Börse mit 2, o pro Mille zu thun.
Der Unterschied, welcher besteht zwischen Grundbesitz und Kapital, findet also seinen vollen Ausdruck in dem Vorschlage des Herrn von Wedell-Malchow.
(Unruhe im Saale.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich komme nun auch noch auf die Einwirkungen, die das Börsenspiel und unsere heutigen Börsenumsätze auf die Geschäfte haben.
Es ist uns hier vielfach gesagt worden, daß Zeitgeschäfte Differenzen ermäßigen.
Ja, meine Herren, wenn das Zeitgeschäft so wäre, wie es sollte, dann würde es das thun.
Thatsache ist, daß die heutigen Börsenumsätze die Differenzen der Preise übermäßig steigern.
Es ist z.
B. davon die Rede gewesen am 2.
Dezember v. I. in der „Berliner Börsenzeitung ''; dort können wir lesen, daß die Börse 1 (Steigende Unruhe links; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter vr.
Perrot: 1 daß in wenigen Tagen an der dominirenden Petroleumbörse in Bradford in den Vereinigten Staaten die Preise für Petroleum (Unruhe links; Glocke des Präsidenten) von 97 Cents (nach unserm Gelde 20 Pf.)
gestiegen sind bis zum Preise von 131 Cents und daß in drei Tagen eine Summe von Petroleum umgesetzt sei, mit der man ungefähr die gesammte Welt zwei Jahre versorgen könnte.
(Unruhe links; Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich muß noch auf einen Einwand des Herrn Abgeordneten Büsing kommen, er sagt: die Lotterien sind viel schlimmer wie die Börsen.
Meine Herren, an und für sich bin ich kein Freund der Lotterien, aber wenn man sie mit den Börsenumsätzen vergleicht, sind sie ein reines Kinderspiel.
Nur noch einige Schlußworte.
Der Herr Abgeordnete Büsing sagt uns: die Börse ist eine Weltmacht.
Ja, die Börse ist es, aber so wie sie heute ist, darf sie meines Erachtens nicht weiter bleiben, wenn wir nicht der Gefahr entgegengehen wollen, daß sie uns in die schlimmste Situation hineinbringt, daß sie die Sozialdemokratie, der wir entgegenwirken wollen, in ganz ungemessener Weise unterstützt, und wenn wir uns nicht alle diese Dinge über den Kopf wachsen lassen wollen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, verweisen Sie den Antrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich meine, daß uns ein Börsengesetz vielleicht noch nothwendiger ist, (Zustimmung) 1. als die Börsensteuer, aber wenn wir warten sollen, bis wir das Börsengesetz haben, das möchte vielleicht noch länger dauern.
Ich möchte also nochmals bitten, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum, Zischen links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minorität steht; die Vertagung ist demnach abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Abgeordneter Löwe: 1 Meine Herren, ich werde der Situation, die nicht durch uns verschuldet ist, insofern doch Rechnung tragen, als ich Ihre Geduld nur noch kurze Zeit in Anspruch nehme.
Ich glaube, die Herren von der Rechten werden auf uns dagegen so viel Rücksicht nehmen, daß sie diese Hinauszögerung der Sitzung, von der wir nicht geglaubt haben, daß sie nöthig ist, und betreffs deren wir auch jetzt, nachdem wir den letzten Herrn Redner angehört haben, zu keiner anderen Ueberzeugung gekommen sind daß sie uns eine kurze Frist noch gestatten, damit wir, in wenigen Worten wenigstens, in der Lage sind, einigen der Behauptungen des Herrn Vorredners entgegenzutreten.
Ich glaube, daß es in der Geschichte der parlamentarischen Debatten ziemlich unerhört ist, fluthweise mit einem Material die Versammlung zu überschütten, von dem fast nichts sich zurückführen läßt auf offizielle und authentische Grundlagen.
(Widerspruch rechts.)
Alles, was der Herr Vorredner, zum großen Theil, hier vorgetragen hat, ist zusammengelesenes unverantwortliches Material.
(Ruf: Nein!)
Die Personen, die von ihm genannt worden sind als Verfasser, sind von dem Herrn Redner selbst wieder in Zweifel gezogen worden durch Beziehungen, in die er sie gebracht hat mit Interessentenkreisen.
Wie ernst es ihm gewesen ist mit seinem Material, geht daraus hervor, daß er bei Gelegenheit der Konstatirung einer Anzahl von Todesfällen in Folge des Börsenschwindels sich nicht gescheut hat, den Kladderadatsch als Quelle anzuziehen.
Wie weit ist es mit diesem sittlichen Bewußtsein gekommen!
(Unruhe.)
Dieses Material, dessen Wahrhaftigkeit und Ernsthaftigkeit sich charakterisirt durch das Hineinziehen dieses von mir übrigens hochgeschätzten Blattes, entspricht auch sonst dieser Zitatiön: es ist allerdings nur scherzhaft zu nehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Perrot hat in Beziehung auf eine Reihe in der Kultur weit vorgeschrittener Länder, sowohl unsere Nachbarländer als das große Land jenseits des Ozeans eine Anzahl Daten vorgebracht, von denen er allerdings glauben kann, daß er damit in irgend einer Volksversammlung, in der niemand die Zahlen ohne weiteres -übersieht, einen gewissen Eindruck machen kann, auf eine parlamentarische Versammlung, die immerhin nicht bloß urtheilen, sondern auch anhören muß im Gefühle ihrer VerReichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
955 antwortlichkeit, können solche Zahlen keinen Eindruck machen, dessen bin ich überzeugt von allen Parteien des Hauses.
Der Herr Abgeordnete Perrot hat es zuvörderst uns als einen sehr erstrebenswertsten Zustand geschildert, daß ein Land wie Frankreich über die Steuern, die der Antrag des Herrn von Wedell will, noch hinaus belastet sei mit einer großen Anzahl anderer Steuern, unter anderen auch mit dem Quittungsstempel, den wir doch im Prinzip im vorigen Jahre abgelehnt haben und von dem Herr von Wedell feierlich erklärte, daß er ihn auch diesmal nicht habe wieder einführen wollen.
Aber, ineine Herren, in welcher Lage ist Frankreich gewesen, als es diesen und andere hohe Stempel hat auferlegen müssen
In der Lage eines Landes, das unmittelbar vorher fünf Milliarde!
Kriegssteuer an den siegreichen Feind hat zahlen müssen.
Wenn wir eine derartige Zahlung auch nur annäherungsweise hätten leisten sollen, zu welchen Mitteln hätten wir greifen müssen, um unserer Verpflichtung in so prompter Weise nachzukommen wie Frankreich
Aber, meine Herren, Herr Perrot hat doch nicht umhin können, auf eines aufmerksam zu machen, was ihn sofort schlägt in Bezug auf die Tendenz seiner Ausführungen.
Als Herr Perrot sagte, daß dieser hohe Satz der Börsensteuer in Frankreich bezahlt werden müßte, hat er offenbar die Tendenz gehabt, uns darauf aufmerksam zu machen, in welchem glücklichen Zustande wir uns befinden, auch wenn der Antrag des Herrn von Wedell angenommen würde, was selbst sein Vater nicht glaubt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, er mußte sofort sich korrigiren und hinzusetzen, daß diese Tendenz hier nicht erreicht werden könne; denn er hat zu gleicher Zeit konstatiren müssen, daß nicht bloß diese Steuer auf das mobile Kapital so hoch sei, sondern daß auch ein Jmmobilienstempel auferlegt werden müsse, der alles weit überschreitet, was hier als zulässig erachtet worden ist; ich habe bis dahin angenommen, es seien sechs Prozent; es wird mir aber eben gesagt, es seien acht Prozent.
Sie selbst beklagen sich aber über den hohen Jmmobilienstempel von ein Prozent.
Und auch wir haben durch den Mund unserer Führer wiederholt erklärt, daß auch wir diesen Stempel für zu hoch halten, und daß wir gerne die Hand dazu bieten wollen, ihn zu ermäßigen, wenn es gelingt, andere räsonable Steuern dafür aufzubringen.
Und in demselben Augenblicke, wo Sie zugestehen, daß dieses Land zu solchen unerhörten Maßregeln hat greifen müssen,.
um seine Schulden zu bezahlen, wollen Sie uns zumuthen, einen Stempel auf das mobile Kapital zu legen, so hoch wie Frankreich
Sind wir etwa ein Land, das ruinirt ist durch einen Krieg wie Frankreich, oder haben wir uns etwa auf solche Niederlagen zu rüsten
Meine Herren, es gibt ja noch größere Ideale in Bezug auf Steuern!
Der Herr Reichskanzler hat Sie hierin, wie in allen anderen Dingen schon tausendmal überboten zu der Zeit, als er die große Rede hielt, in der er Rußland als das Ideal aller Steuerverfassung darstellte.
Meine Herren, das geben wir zu, daß, wenn wir uns zu richten haben nach einem durch Krieg ruinirten Lande, oder nach einem Lande, das in einem solchen Urzustand der Entwickelung sich befindet, daß auf das erste beste faßbare Objekt, namentlich also auf den Schnaps, ungeheure Millionen gewälzt werden können, dann, meine Herren, diese Marschroute zu begreifen ist; aber diese Marschroute ist charakterisirt durch Ihr eigenes Blatt, durch die Provinzialkorrespondenz, mit der wir uns übrigens niemals identifiziren, auch nicht, wenn es uns einigen Nutzen bringt.
Die Provinzialkorrespondenz hat, als Sie Ihren Feldzug anfingen, der nun seine besondere Signatur erhält in dem Antrag des Herrn von Wedell, erklärt, daß Sie auf dieser Bahn zurückkommen in den Urzustand der Barbaren.
(Widerspruch rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja wohl, meine Herren, das hat die „ProvinzialKorrespondenz ''erklärt, und ohne daß wir mit der „ProvinzialKorrespondenz ''sonst übereinstimmen, unterschreiben wir diesen Satz.
(Rufe rechts: Wir nicht!)
Das hilft Ihnen aber nichts!
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Perrot, als er diese Anführung in Bezug auf Frankreich machte, ganz vergessen, auf ein anderes Land zu exemplifiziren, das auch eine hohe Börsensteuer hat, das ist Oesterreich.
Sie sehen, meine Herren, wir haben eine Menge Vorbilder rings um uns, lauter ruinirte, durch den Krieg zurückgekommene Länder, die diese Steuer erheben.
Um nun seinem Zorn gegen die Börse eine gewisse Rechtfertigung zu geben, um zu begründen, warum es denkbar und zulässig sei, daß eine Steuer hohe Erträge geben würde, wenn man sie nach dem Antrage des Herrn, von Wedell auflegte, hat Herr Perrot uns Zahlen zitirt aus irgend welchen Zeitungs- und anderen Berichten, gewissermaßen um daraus herzuleiten, daß die Börse in der That ein Objekt sei, welches noch ungeheuer bluten könne, und er hat uns da geschildert, wie an einem einzelnen Tage in London, in Newyork kolossale Umsätze erzielt worden sind, er hat uns aus der Schrift von Neuwirth erzählt, daß eines schönen Tags in Wien eine halbe Milliarde Gulden umgesetzt worden sei.
Meine Herren, dagegen bemerke ich, daß Neuwirth gerade in diesem Bericht auch hat schildern wollen, bis zu welchem Paroxismus man eines schönen Tages an der Wiener Börse gekommen war, daß er aberhauptsächlich hat damit zeigen wollen, wie einem solchen Paroxismus die Strafe folgt und wie derselbe die Remedur selbst in sich trug: das ist der furchtbare Krach, der 10 Jahre nachher noch nicht in Oesterreich überwunden worden ist.
Wenn an einem Tage ein derartiger Paroxismus eine große Korporation ergreifen kann, so muß sie zu Grunde gehen, und sie ist in diesem Falle zu Grunde gegangen, und das ist die einzig richtige, aber furchtbarste Strafe.
Wenn an einem solchen Tage an dem Zentralpunkt eines ungeheuren Reiches alle wildesten Spekulationen zusammenkommen, ist es dann ein Wunder, wenn eine halbe Milliarde umgesetzt wird
Ich muß sagen, diesen einen Tag hat er gerade so zu charakterisiren versucht, wie die Anekdote es thut mit dem Bettler, der eines schönen Tages einen Hundertfrankschein fand und nun behauptete, daß er die Rente von 35 000 Franken zu verzehren hätte und sich demgemäß einrichten wollte.
Was ist an der Wiener Börse ein Umsatz von einer halben Milliarde an jenem berüchtigten Tage, oder an der Newyorker Börse ein läac-ll trickny!
Daraus kann doch kein Rückschluß gemacht werden, daß das Geschäft das ganze Jahr so geht.
Diesen Rückschluß hatte aber Herr Perrot ohne weiteres versucht zn machen.
Ich habe geglaubt, als er davon sprach, daß an einem Tage soviel umgesetzt sei, daß er so kindlich sei, uns zuzumuthen, wir würden diesen Rückschluß machen und den Umsatz von diesem einen Tage 300 mal nehmen, um so das Jahresresultat zu haben.
Aber ich habe Herrn Perrot verkannt, er steht noch viel höher in Bezug auf das, was er uns an Kindlichkeit zumuthet, er hat selber das Exempel gemacht und gesagt: dieser Umsatz an einem Tage macht in 300 Tagen so und so viel.
Ist diese Zumuthung einer Körperschaft wie dieses Parlaments würdig
Ich muß sagen, so etwas ist nicht angebracht; Herr Perrot hätte uns mit seiner Rede verschonen können, er hätte seine eigenen Parteigenossen um nichts geschädigt dadurch und wir hätten durch den Wegfall seiner Rede auch nichts verloren.
(Oh!
oh!
rechts.)
Weiter, meine Herren, hat Herr Perrot, der so von dem Londoner Geschäft spricht, die Londoner Börse, die an einem Tage 31 Millionen Pfund Sterling umgesetzt hat, so 132 956 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. charakterisirt, als sei sie das Muster einer Spielhölle.
Hat denn Herr Perrot jemals einen Fuß in diese Straßen gesetzt um die Börse herum und hat gesehen, was für Geschäfte dort gemacht wurden
Hat er gesehen, wie Millionen in Geschäften in einer Minute geinacht werden, nicht bloß im Geldumsatz, sondern auch im Waarenverkehr der ganzen Welt
Weiß Herr Perrot nicht, daß London der Brennpunkt der ganzen Welt ist, wo die Geschäfte der ganzen Welt zusammenströmen
und da wundert er sich, wenn an einem Tage 31 Millionen Pfund Sterling umgesetzt sind!
Dann spricht Herr Pcrrot weiter von den ungeheuren Umsätzen an der Börse von Newyork.
Er muß aber selbst nachher in dem Bericht, den er zitirt, gefunden haben, daß man in Newyork so unheure Umsätze machen muß, weil dort alles GeschäftperKassa gemacht wird; beidieserGelegenheithatHerrPerrot übrigens wohl auch gesehen, daß das Kassageschäft durchaus keine Garantie gegen den Schwindel bietet, sondern im Gegentheil, daß das Kassageschäft erst recht die furchtbarsten Schwankungen mit sich führt.
Damit hat Herr Pcrrot, der diese Beweise nur halb benutzt hat, sich selbst geschlagen: wir haben alle den Bericht; die Hälfte des Materials hat Herr Perrot unter den Tisch fallen lassen.
Ich will Ihnen auch sagen, warum: Herr Perrot fürchtete sich vor den Konsequenzen, die er mit Recht ziehen mußte.
(Oho!
rechts.)
Ja wohl, meine Herren, lesen Sie das Material, Sie haben es eben so gut wie wir.
Meine Herren, dann hat Herr Perrot auf den Berliner Kassenverein exemplifizirt.
Sie sehen, meine Herren, ich bin in der Lage, den größten Theil meines Materials, um den Ausdruck zu wiederholen, selbst unter den Tisch fallen lassen zu müssen, weil ich zugebe, daß das zwingende Moment die vorgerückte Stunde ist.
Aber eines muß ich sagen, weil ich Ihnen zeigen muß, wie wenig Werth Sie auf das Material des Herrn Perrot zu legen haben: Herr Perrot hat wie der Blinde vom Licht gesprochen, er hat von dem Berliner Kassenverein gesprochen ohne Ahnung davon, was in diesem Kassenverein vorgeht.
Derselbe ist nichts als ein Clearinghouse, wo aber nicht bloß Geldgeschäfte, nicht bloß Börsengeschäfte, nicht bloß ungeheure Disfercnzgeschäfte abgewickelt werden, sondern das gesammte Geschäft der Geschäftswelt der Stadt Berlin und des preußischen Staates, namentlich am Ultimo.
Dort strömt alles zusammen, was an der Börse gegenseitig gehandelt worden ist; aber außerdem alle Wechsel werden dort einkassirt, alle Anweisungen dort eingezogen, alles Gold- und Silbergeschäft wird dort ausgetragen.
Ja, meine Herren, daß da Milliarden zusammenkommen könnten, das wäre kein Wunder, wenn in einem einzigen solchen OlsarivA bouss alles das abgewickelt wird.
Also Sie sehen, auf diese Zahlen, die Herr Perrot angeführt hat, können Sie kein großes Gewicht legen.
Herr Perrot hat dann vergessen und das möchte ich noch hervorheben, weil er das letzte Jahrzehnt immer angeführt hat —, daß innerhalb dieses letzten Jahrzehnts im Jahre 1872 fast die ganze Milliardenzahlung von Frankreich durch Berlin gegangen ist, also auch durch die Büreaus des Kassenvereins.
Ja, meine Herren, wenn Sie solche Thatsachen nicht wissen, dürfen Sie nicht reden.
(Unruhe rechts.)
Dieses Reden, ohne daß man die Verhältnisse kennt, innerhalb einer offiziellen Versammlung mit gewisser offizieller Autorität, bringt die größte Beunruhigung in das Land.
Nun komme ich auf einen Punkt, der bei dieser Diskussion unsererseits nicht im Unklaren bleiben soll.
Wenn heute von der Börsenbesteuerung gesprochen wird, so habe ich von vornherein auch gefragt: ist dieser ganze Antrag, wie er hier eingebracht worden ist, als ein ernst gemeinter zu betrachten oder auch nur auf sachlichen Boden stehender zu betrachten
und da habe ich mir, wenn ich diesen Antrag, wie ich es auch thun muß, im Zusammenhang mit der ganzen wirthschaftlichen und Sozialpolitik der geehrten Fraktion auf der anderen Seite des Hauses ansehe, sagen müssen, daß das nicht bloß ein Antrag ist, der an sich betrachtet werden darf, sondern ein Antrag, der im Zusammenhang mit der ganzen sonstigen Haltung der Antragsteller aufgefaßt werden muß, und wenn ich dagegen gehalten habe, was außerdem der Antrag an Fehlern und Irrthümern thatsächlich enthält, die Ihre eigenen Organe auf das schneidigste aufgedeckt haben, das „Deutsche Tageblatt ''und die „Post ''in so wahrer Weise kritisirt haben dann dürfte ich mir sagen, ohne einem der Herren zu nahe zu treten: dieser Antrag hat eine weit über die Sache hinausgehende Tendenz, und diese Tendenz ist, wie die Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei mit Fug und Recht von ihrer Stellung aus hier aufgedeckt haben, nichts als ein Angriff, eine Feindseligkeit in sachlicher Beziehung gegen das Kapital, die Betheiligung einer agrarischsozialistischen Tendenz gegen das Kapital.
Es ist das eigenthümliche Geschick, daß meine Freunde von der Linken und speziell die Fortschrittspartei berufen ist, für die Börse einzutreten.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich setze Ihrer Heiterkeit nichts entgegen als das ehrliche Geständniß eines Mannes, der kein Urtheil, keine Neigung, kein Verständniß hat von den Dingen, die an der Börse vorgehen, der mehr wie einer von Ihnen empfunden hat, daß an der Börse auch Dinge vorgehen, die nicht vorgehen sollten, und ich kann insofern das, was mein verehrter Freund Lasker vor langen Jahren gesagt hat, in vielen Richtungen vollkommen unterschreiben.
Aber ich sage, wenn heute diejenige Richtung, die seiner Zeit gegeißelt wurde wegen ihres Zusammengehens mit schlechten Tendenzen der Börse, heute die Hand aufhebt, um den ersten Stein auf dieselbe zu werfen, dann muß das von hier aus gebührend charakterisirt werden, als das, was es ist.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wollen die Schwindelgeschäfte an der Börse treffen.
Da muß ich sagen, das Schwindelgeschäft an der Börse ist durchaus nicht nur das Spiel, das unreine Differenzgeschäft, sondern das sind die schlimmen Gründungen; und da sage ich, wenn ich auch Entschuldigungen haben könnte für jene Gründungen, die in den siebenziger Jahren, in der Milliardenzeit eingetreten sind, weil ich eine Art Erklärung darin finde, daß diese Milliarden vorhanden waren und nun Tausende und aber Tausende, niedrigstehende und hochstehende, erleuchtete und armselige Menschen glaubten, von ihrem Vermögen mehr beziehen zu sollen, als den schmalen aber sicheren und reellen Zins, wenn dies alles ein Sichhineinreißenlassen in den Taumel des Börsenspiels, in den Tanz ums goldene Kalb auch erklärt, (sehr gut!
links) so ist man doch jetzt, nachdem zehn Jahre vorübergegangen und alle ehrlichen Leute klug und ruhig geworden, und bewußt ihrer Verantwortlichkeit sind, darüber einig, daß nun nicht von neuem der Tanz ums goldene Kalb inszenirt werden dürfe.
Da kommt nun Herr Perrot zur rechten Zeit ich danke ihm dafür —und erinnert an die Gründungen von Sternberg und Konsorten.
Ja, meine Herren, wer hat diese Gründungen, die allerdings das Volk aufs neue hineingerissen in den Sumpf, wer hat sie protegirt
Etwa die Habitues der Börse, etwa die großen Namen der Börse
haben sie diese Spekulation, dieses wüste Getreide, das wiedererstandene Glückspiel unterstützt
Nein, meine Herren, die Männer, die an der Spitze dieser neuen Gründungen Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
957 standen, waren beispielsweise Graf von Hessenstein, Freiherr Berhard von Arnim, noch ein Graf von Hessenstein, Oberregierungsrath Mätzke, Rittergutsbesitzer von Kameke u. s. w. Und, meine Herren, warum es sich handelte, waren Papiere wie Provinzialtramwayaktien, aufgelegt 1880 mit 104, längst vollständig entwerthet; hessisch-rheinischer Bergbauverein, eingeführt 1880 mit 103, Kurs 16.
Januar 18, 80; AugsburgerTramway, aufgelegt 1880 105, längst werthlos; Oelheimer Petroleumaktien, (große Heiterkeit) aufgelegt 1881 zu 105, Kurs vom 16. d. Mts.
45, 25.
Ich'könnte Ihnen noch weitere Blumenlesen geben, ich will das aber nicht thun, weil ich versprochen habe, kurz zu sein, und trotz meines Versprechens schon über die knapp bemessene Zeit hinausgegangen bin.
Aber, meine Herren, ich muß nun sagen, wenn ich also das Gefühl habe, daß in der That der Wohlstand des Volkes durch diese Gründungen vernichtet wird, daß es in der That eine Schmach und Schande ist, wenn wir erleben müssen, daß solche Gründungen an der Börse jetzt noch aufgelegt werden tonnen, daß dann etwas faul an der Börse sein muß.
Das liegt aber an den Institutionen der Börse selbst, in den naiven Bestimmungen, die aus den sechsziger Jähren datiren, die man nicht die Kraft und Entschlossenheit gehabt hat, zur rechten Zeit aufzuheben, um heute derartige Schandgründungen verhindern zu können; das gebe ich zu; aber das ist nicht das Börsen-, 1 das Differenzspiel.
Der Herr Kollege Meyer hat1heute1zu meinem großen Bedauern sein Lehrgeld nicht verdient, sonst hätte Herr Perrot allerdings nach seiner Auseinandersetzung begreifen müssen, daß das reine Differenzgeschäft etwas völlig klar Definirtes ist; und damit in Zukunft der Streit zwischen den Gelehrten aufhört, erlaube ich mir mit Zustimmung des Herrn Präsidenten aus den Erläuterungen zum Handelsgesetzbuch, wie sie in bekannten Kommentarien niedergelegt sind, eine einzige Note zu zitiren, die den Streit über das Wesen der Differenzgeschäfte sofort klarstellen wird.
In einem Erkenntniß vom 14.
Juli 1867 spricht sich das Kammergericht so aus: daß reine Differenzgeschäfte, d. h. solche, bei denen die (erklärte) Absicht beider Kontrahenten lediglich auf die Differenz gerichtet ist, welche eine Quantität Papiere zur Zeit des Abschlusses im Verhältniß zu einem spätern Termine, dem Stichtage, habe, weder nach altländischem preußischen Recht, noch nach dem H. G. B. klagbar seien.
Auch das Reichsoberhandelsgericht erkennt an, daß es nicht ein Lieferungsvertrag, sondern ein Glücksvertrag ist, wenn bei dem Abschlüsse des Geschäfts ausdrücklich verabredet worden ist, daß Pflicht und Recht zur Effektivlieferung nur durch Ausgleichung der Differenz an einem bestimmten Termine erfüllt werden solle und daß die Giltigkeit von solchen Wettgeschäften lediglich nach dem einschlagenden bürgerlichen Rechte zu beurtheilen ist.
Dann ist noch ein Erkenntniß des Reichsoberhandelsgerichts, welches sagt: Ein sogenanntes Kompensationsgeschäft (Rückkauf von Papieren derselben Art zu demselben Termine zum Zwecke der Feststellung der Differenz) fällt nicht unter dem Begriff eines Differenzgeschäfts.
Wenn also das Rechtens ist, dann muß ich sagen, sind die Zahlen des Herrn Dr. Perrot falsch, Unrechtens, denn er hat unter Differenzgeschäfte unzweifelhaft alles gezählt.
Nun hat aber Herr Kollege Meyer in einer für mich vollständig klaren und aufklärenden Weise weiter ausgeführt, daß eine große Reihe sehr legaler und wirklich effektiver Geschäfte trotzdem nicht als wirkliche Lieferungsgeschäfte gemacht werden können, weil sie einen Uebergangscharakter tragen und damit also zugleich den Schein eines Differenzgeschäftes annehmen; aber er hat zugleich aufgeklärt, daß derartige Differenzgeschäfte legal sind und nicht unter den Charakter des Spielgeschäfts fallen.
Ich sage, man soll aus diesem Material heraus doch um keinen Preis versuchen, dem Differenzgeschäft als Spielgeschäft eine so ungeheure Ausdehnung zu geben, wie Herr Perrot es heute gethan hat.
Meine Herren, ich habe hiernach nur eine einzige Bemerkung zu machen, gerade von dem Standpunkt aus, den wir auf diese Seite der Börse gegenüber einnehmen, daß wir nur das gleiche Recht für die Börse, wie für Alle und nicht wiederum ein Ausnahmegesetz aufgestellt haben wollen.
Es liegt ja jetzt in der Lust, daß fortwährend Ausnahmegesetze gemacht werden, erst für dieSozialdemokratie, heute für die Börse; esistzwardieentgegengesetzteRichtung, aberespaßtdennoch zusammen.
Es gab eine Zeit, wo man die Börse von Seiten der leitenden Parteien und der Staatsregierung nicht hätte entbehren können; damals, meine Herren, wären die großen Projekte, die dahin gingen, die Eisenbahnen zu verstaatlichen, um keinen Schritt weiter gerückt, wenn sie nicht diese von Ihnen jetzt so verurtheilten Geschäfte der Börse hätten für sich ausnutzen können.
Meine Herren, die Stimmung des Landes war diesen Verstaatlichungen und Operationen, die da vor sich gegangen sind, auf das allerentschiedenste entgegen; die Staatsregierung und die herrschenden Parteien haben aber diese von Ihnen jetzt als ungerechtfertigt stigmatisirten Operationen gern benutzt und haben die Majorität des Parlamentes gezwungen durch die laits aeoornxlis, die sich eben nur haben vollziehen können, weil Sie die Börse hinter sich gehabt haben.
Der Dank ist allerdings, von Rechts wegen, nicht ausgeblieben; man hat die Börse den Giftbaum genannt, aber Sie kennen die Börse besser wie wir, sie ist trotz alledem wieder die gefügige Dienerin geworden für alle Operationen, die Sie nöthig haben.
Sehen Sie sich die Stimmabgabe bei den öffentlichen Abstimmungen an, so finden Sie viele von den Bankiers und Börsenleuten, die Sie mit Ruthen gezüchtigt haben, für Sie stimmen.
Aber trotzdem vertheidigen wir sie heute, nicht weil es die Börse ist, sondern weil es eine öffentliche Institution ist, von der wir wissen, daß die Staatsorgane sie nicht entbehren können.
Wir vertheidigen sie, wo sie zu Unrecht angegriffen wird, und ohne mich auf die sachverständigen Ausführungen meiner Freunde einzulassen, kann ich nur notorisch wiederholen, daß die Börse eine große Menge von Operationen vollziehen muß, ohne die Sie nicht im Stande sein würden, diese großen Anforderungen, die das Reich und die Staaten an den Weltmarkt zu stellen haben, erfüllen zu können; und da Herr I) r. Perrot vorhin gesagt hat, daß das Reich nicht in die Lage kommen könnte, von diesein Nutzen Gebrauch zu machen, so erlauben Sie mir nur vorzulesen, daß Artikel 73 der Reichsverfassung ausdrücklich sagt, daß „in Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses im Wege der Reichsgesetzgebung die Aufnahme einer Reichsanleihe, sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen kann ''.
Also, ineine Herren, auch das Reich hat in seinem Grundgesetz vorgesehen, daß es sich der Börse bedienen muß.
Aber, meine Herren, wenn die Börse durch die Arbitragegeschäfte diese Beziehungen zu den fremden Börsen nicht hätte, so würde im Momente der Noth kein Geld zur Verfügung sein.
Fragen Sie die Frankfurter Börse, was nach dem Ausbruche des Krieges 187071 geschehen wäre, wenn nicht die Frankfurter damals die ungeheuren Masten Amerikaner gehabt hätten, die Geldeswerth besaßen, wo wir selbst kein Geld hatten.
Also, meine Herren, sage ich erstens: sündigen Sie nicht gegen die Börse, denn mit der Börse treffen Sie sich selbst!
und zweitens sage ich: geben Sie der Börse durch die Emanation des Aktiengesetzes die Möglichkeit, daß die Ordnungen, die sie haben muß, gebessert werden!
Dann werden 132 958 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. wir nicht nöthig haben, den Versuch zu machen, durch Besteuerung etwas zu erzwingen, was nur durch Sittlichkeit erzwungen werden kann.
(Lachen rechts.)
Ja wohl, meine Herren, dagegen gibt es kein Strafgesetz; die Nemesis liegt in der Sache selbst, sie zerbricht die ganze Wiener Börse auf 10 Jahre, weil sie an einem Tage gesündigt hat.
Dieses Weltgericht verlangen wir auch für die Börse; wir glauben auch in dieser Beziehung an eine höhere ausgleichende Gerechtigkeit.
Mit kleinen Mitteln ist die Sache nicht zu zwingen, und das kleinste aller Mittelchen wäre diese Besteuerung, die nichts hervorbringen kann, als daß sie Handel und Gewerbe erschüttert und die legitime Arbeit stört.
Meine Herren, wir Fabrikanten haben die von Ihnen verurtheilten Spekulationen nöthig, weil wir unsere Arbeiter jahrelang ehrlich und sicher beschäftigen wollen.
Wenn wir nicht in der Lage sind, unsere Produkte auf Jahre hinaus verkaufen zu können, wenn wir nicht in der Lage sind, Materialien auf Jahre hinaus sichern zu können und unsere Valuten, wenn wir Export machen, decken zu können durch Versicherungen, dann können wir auch keine Arbeit mehr übernehmen, müssen unsere Tausende von Arbeiten brotlos umhergehen.
Wir müssen unsere Kalkulationen machen; wir wollen aber nur solide Kalkulationen haben auf festen Bahnen; wir wollen nichts durch Spekulationen gewinnen, wollen aber auch nichts verlieren; (Lachen rechts) wir haben auch nichts gewonnen —, wenn Sie lachen über diese ehrliche Arbeit mir ist es bitterer Ernst damit —, wir wollen nichts gewinnen, wir wollen auch nichts verlieren dadurch, daß man uns zwingt, von der ehrlichen Voraussicht zurückzutreten.
Und darum fasse ich mich dahin zusammen: wir auf dieser Seite stehen jedem neuen Versuche entgegen, durch irgend welchen Zwang den öffentlichen Verkehr zu beunruhigen, sei es aus irgend welcher anderen, sei es aus dieser agrarisch-sozialistischen Tendenz.
Wir wollen nicht dulden, daß neuerdings Neid und Haß angeschürt wird gegen eine Klasse der Bevölkerung.
Große Schichten des Volkes haben den Antrag aufgefaßt, als sei er ein Gesetz des Hasses, ein Ausnahmegesetz.
Meine Herren, Sie haben die Politik der Zerstörung, des Auseinanderreißens der verschiedenen Schichten der Bevölkerung weit genug getrieben; treiben Sie sie nicht zu weit!
Denn die Verantwortung würde nicht nur über Sie kommen, sondern auch unser ganzes Volk ergreifen.
Wir wollen die ehrliche Arbeit schützen und Niemand hindern daran, daß er vermittelst derselben für sich und für seine Mitbürger sorgen kann.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion gestellt, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (West-Priegnitz) und von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt.
Ich stelle die Anträge zur Unterstützung und bitte die Herren, sich zu erheben, welche sie unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Kayser hat meinen Namen in Verbindung gebracht mit einem Wahlaufruf, der in Neusalz an der Oder kürzlich erschienen ist.
Es ist dies überhaupt kein Aufruf der konservativen Partei, und ich nehme ausdrücklich Veranlassung, die zitirten Aeußerungen desselben hier für meine Person auf das nachdrücklichste zu perhorresziren.
Herrn Löwe muß ich aber sagen: deutschkonservativ und Gründer, das ist wie Feuer und Wasser.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Kayser hat eines für den Gegenstand, um den es sich handelt, ganz bedeutungslosen Vorganges gedacht, bei welchem ich ein Hoch auf die Dresdener Börse ausgebracht habe.
Die Behauptung ist insofern richtig, als bei Begehung des 25jährigen Jubiläums der Fondsbörse ich, von dieser eingeladen, ihr einen Toast ausgebracht habe.
Aber wie dieser Toast in Widerspruch stehen soll mit dem Antrag von Wedell-Malchow und meiner darunter gebrachten Unterschrift, das begreife ich nicht, und das hat der Herr Abgeordnete Kayser auszuführen nicht einmal versucht.
Wenn ich die Dresdener Börse leben lasse, so dokumentire ich einen guten Wunsch für ihre Lebensfähigkeit, mein Vertrauen für die Stärke der Börse, welche sie auch die von der Gerechtigkeit gebotene neue Steuer zu tragen befähigt.
(Heiterkeit.)
Uebrigens haben die Mitglieder der Börse schon aus meiner Abstimmung von 1881 gewußt, daß ich Anhänger der prozentualen Börsensteuer bin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Perrot hat gesagt, ich habe hier im Hause am 5.
Dezember die Börse geschildert: Dies Kind, kein Engel ist so rein.
Laßt Eurer Huld empfohlen sein!
(Zuruf.)
Jawohl!
er hat zuerst den Abgeordneten Meyer zitirt und dann gesagt: die Darstellung des Abgeordneten Richter ist ebenso.
Meine Herren, ich habe am 5.
Dezember gesagt: Die Börse ist jedesmal ein treues Spiegelbild von Stimmungen in großen Kreisen des Volkes, und so hat auch die Börse 1873 ein Bild des Schwindels geboten, der große Kreise des Volkes ergriffen hat.
Der Abgeordnete Perrot scheint von den Engeln und ihrer Reinheit eine sehr bescheidene.
Vorstellung zu haben.
Wenn der Abgeordnete Perrot schon in der Art die Anwesenden zitirt, wie treu müssen dann erst seine übrigen Zitate sein!
Ich habe auf Grund der Aeußerungen des Abgeordneten Perrot über meine früheren Reden besser Acht gegeben; ich habe gebeten, den Satz vorzulesen, welchen er zitirte, und das hat er auch gethan; aber nur einen Satz; hätte er den Satz vorher und den Satz nachher vorgelesen, dann würde jedermann erkannt haben, daß meine damalige Ausführung am 5.
Dezember eine ironische gegen den Abgeordneten Perrot gewesen ist.
Ich habe damals gesagt: Je größer der Kreis von Personen ist, welche durch geschäftliche Interessen gezwungen sind, über das Verhältniß von Nachfrage und Angebot zu kalkuliren und danach die Preise zu berechnen bei Strafe des eigenen Verlustes, desto sicherer können Sie Reichstag.
34.
Litzuiig am 19.
Januar 1883.
959 sein, daß der natürliche Preis auch Börsenpreis wird.
Freilich, der Herr Abgeordnete Perrot denkt sich die Sache sehr einfach und sagt: es sind nur ein paar reiche Leute, ein paar Spekulanten, die machen die Kurse.
Ja, meine Herren, wenn die Kurse sich machen lassen, dann haben Sie (rechts) die Verpflichtung, von Gesetzes wegen, nur gute Kurse zu machen.
Machen Sie doch Polizeiverordnungen, die alle Kurse so hervorbringen, wie die Regierung und das Volk sie braucht!
Ich glaube nicht, daß ich hiernach auf die Zitate des Herrn Abgeordneten Perrot noch weiter zu kommen brauche.
Der Herr Vorredner hat mich allerdings mehrfach in seiner Rede persönlich provozirt.
Ich würde gleichwohl den Herrn Redner durch Zeichen der Ungeduld in Bezug auf seine logischen Schlußfolgerungen nicht unterbrochen haben, wenn ich nicht durch Bemerkungen seiner Freunde veranlaßt worden wäre, an seine Reden besondere Erwartungen zu knüpfen.
Das letztere verspreche ich ihm niemals wieder zu thun.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Löwe zurückzukommen.
Er hat meine Zitate, die auch Herrn Richter sehr unangenehm gewesen zu sein scheinen, rundweg angezweifelt.
Er hat gesagt, ich habe Material mitgetheilt, auf welches gar nichts zu geben ist; es sei nichts offizielles gewesen.
Ja, meine Herren, wenn ein kommissarischer Bericht des österreichischen Reichsraths nichts offizielles ist, dann weiß ich es nicht; wenn eine offizielle Publikation der französischen Regierung, von ihr selbst veranlaßt, mit amtlichen Ziffern, nichts offizielles ist, dann weiß ich es nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich das, was die Wissenschaft überhaupt an Zahlen über den Gegenstand gibt, zitire, dann gebe ich eben das beste, was zu haben ist; anderes ist nicht da.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat uns keine Zahlen angeführt.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Löwe ein besonderes Gewicht darauf gelegt, in Frankreich hätte man die erwähnten Steuern erst eingeführt, nachdem man durch den Krieg 187071 in die üble Lage gekommen wäre.
Nein, man hat mit der Börsenbesteuerung nicht erst 1870 angefangen, sondern schon 1850.
(Zurufe links: keine persönliche Bemerkung!)
Dann persönlich hat er mir zugemessen, ich hätte die Hälfte meines Materials unter den Tisch fallen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Nein, meine Herren!
man kann ja natürlich an einem Tage nicht immer alles geben, was man will und weiß; (Unruhe links) aber in der Absicht, etwas zu verschweigen, was etwa gegen mich spräche, habe ich nichts unter den Tisch fallen lassen; ich argumentire überhaupt niemals in dieser Weise und mit solcher Absicht.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß meine Absicht immer dahin geht, nur ehrlich Ihnen zu sagen, was meine Meinung ist, und auch das Material, was ich habe, nur so zu benutzen, wie ich es in der That sehe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Löwe von mir gesagt, ich hätte von dem Berliner Kassenverein gesprochen, „wie der Blinde vom Licht ''.
Ich habe von dem Berliner Kassenverein überhaupt nicht gesprochen; ich habe nur den hochgeschätzten „Berliner Börsencourier ''zitirt, und was er darüber 'agt.
Wenn der „Berliner Börsencourier ''vom Berliner Kassenverein spricht „wie der Blinde vom Licht '', (sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit) da kann man überhaupt nicht mehr von diesen Dingen sprechen.
Herrn Richter will ich nur das erwidern, daß ihm anscheinend meine Zitate recht unangenehm gewesen sind.
Er hat mir gesagt, ich hätte von seiner zitirten Aeußerung noch einen Satz vorher und nachher lesen müssen.
Seine ganze Rede konnte ich natürlich nicht zitiren.
Einen Satz „nachher ''hat er auch nicht zitirt, einen Satz vorher hat er zwar verlesen; ich bin aber über das, was er sagte, dadurch nicht anderer Meinung geworden.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat mir einen persönlichen Vorwurf daraus gemacht, (Rufe rechts: „nein, nein! )
daß ich es als einen Widerspruch bezeichnet habe, wie er, der das Hoch auf die Fondsbörse und zwar als wohlbezahlter Syndikus der Fondsbörse in Dresden, ausgebracht hat, heute mit unter diesem Antrag stehen kann, der als eine Feindseligkeit gegen die Börse als Institut immerhin anzusehen ist.
(Rufe rechts: „nein, durchaus nicht! )
So ist meine Auffassung von dem Geiste des Antrages, und Herr Ackermann brachte dieses Hoch aus auf eine Börse, welche doch auch solche Geschäfte macht, wie sie sein Gesinnungsgenosse, Herr Dr. Perrot, verurtheilt hat.
Ich habe bloß deshalb dies in Zusammenhang gebracht und halte es darum für einen Widerspruch, bei einer solchen Stellung diesen Antrag zu unterzeichnen, weil es mir widerspruchsvoll erscheint, als bezahlter Syndikus die goldenen Aepfel aufzulesen und zu verzehren und sie dann als madig zu bezeichnen.
(Sehr gut!
links.
Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Nur zwei Worte!
Der Herr Abgeordnete Dr. Perrot hat unter Anführung meiner Person und der von mir dem hohen Hause vorgelegten Tabelle die darin angeführten Ziffern anders wiederzugeben versucht, als ich dargestellt habe.
Ich habe heute Morgen hier erklärt, daß in der ganzen französischen Gesetzgebung, trotzdem Frankreich viel mehr bezahlen könne wie wir, nichts sei, was auf den Antrag von Wedell-Malchow Bezug habe als die Einnahmen von 7, 6 Millionen Franks an Stempelsteuer mit Schlußschema.
Die übrigen Steuern, habe ich ausgeführt, sind keine Umsatzsteuern; es sind andere Steuern, die wir theils auch haben und theils nicht haben, die aber mit der prozentualen Börsensteuer nichts zu thun haben.
Dann hat er soeben wieder angeführt, daß diese französischen Gesetze vor 1870 gemacht seien.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich habe wieder hier aus der offiziellen Tabelle (Zurufe: Nicht persönlich!)
960 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883.
Präsident: 1 Der Herr Redner versucht thatsächliche Anführungen der Herren Vorredner zu wiederlegen, was nicht persönlich ist.
Abgeordneter Sonnemann: Es sind vier Gesetze nach dem Jahre 1871 gemacht worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich werde mit meiner persönlichen Bemerkung nur dem Herrn Dr. Perrot begegnen, und ich kann deshalb sehr kurz damit sein.
Er hat gesagt, daß ich sein Material nicht richtig gewürdigt hätte; ich hätte dasjenige, was er ganz notorisch als offizielles Material gebracht habe, nicht als solches anerkannt.
Jetzt, meine Herren, kann ich den bestimmten Beweis führen, was das mit derartigem offiziellen Material für eine Bewandtniß hat.
Denken Sie sich, aus der heutigen Sitzung geht der offizielle Bericht und in ihm die Angaben des Herrn Dr. Perrot hinaus, gelten diese nun auch als offizielles Material
(Aha!
rechts und Rufe: Nein, nein!)
Gewiß!
Ich habe davon gesprochen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Perrot angeführt hat, daß der österreichische Abgeordnete Neuwirth in einer Kommissionssitzung eine Rede gehalten hat, damit dieses Material noch kein offizielles geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann mich schon unterstützt dadurch, daß er konstatirt hat, daß die hauptsächlichsten französischen Auflagen nach dem Kriege gekommen sind.
(Rufe rechts: „Persönlich )
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Perrot mir zugestehen müssen, daß er allerdings hin und wieder die zweite Hälfte seines Materials nicht vorgetragen hat, weil er an einem Tage nicht alles geben wollte, was er an Schätzen besäße.
(Glocke des Präsidenten.)
Nun, meine Herren, meine ich, daß Herr Dr. Perrot das zusammen geben muß, was zusammengehört; Präsident: Das ist nicht persönlich!
Abgeordneter Löwe: Dann kann ich nur das eine sagen: „Sein Wille mag gut sein; aber sein Fleisch ist schwach.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Kayser befindet sich wiederum über meine Verhältnisse in einer Illusion.
Das Amt, das ich an der Börse bekleidet habe, war weder ein bezahltes noch ein wohlbezahltes Amt.
(Heiterkeit.)
Es war zu der Zeit, wo ich den Toast gesprochen habe, wie zu der Zeit, wo ich dasselbe aufgegeben habe, nicht verbunden mit einem Honorar, mit Lohn, sondern es war, wenn Sie wollen, ein sogenanntes Ehrenamt.
Alle die Schlüsse, welche der Herr Abgeordnete Kayser nun weiter gezogen hat aus der Bezahlung, die ich angeblich erhalten habe, aber nicht erhielt, sind damit hinfällig.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich habe bloß zu bemerken, daß nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Ackermann ich glauben muß, daß er nicht direkt bezahlt worden ist; aber indirekt hat er die großen Vortheile der Wechselprotesterhebung, die sehr viel Geld einbringen, erhalten; sodann (Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(Pfui!
rechts.)
in ganz Dresden heißt Herr Ackermann der Wechselprotestadvokat.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Verhandlung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche die Verhandlung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist schon das Ergebniß konstatirt worden, bevor es dem größeren Theil des Hauses überhaupt möglich war, die Plätze einzunehmen (Glocke des Präsidenten.
Der Redner spricht weiter.
Oho!
rechts.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, mich sprechen zu lassen, wenn ich schelle.
Wenn das Büreau erklärt, es habe sich überzeugt, daß die Mehrheit stehe, so wird von dem Herrn Redner gegen diese Ueberzeugung nichts einzuwenden sein.
(Bravo!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich zweifle durchaus nicht an, daß das Büreau die Mehrheit als stehend erklären konnte; aber es ist wiederholt vorgekommen, aus der Mitte des Hauses, wenn man darauf aufmerksam machte, daß eine Abstimmung sehr rasch kam, und ein großer Theil noch in Bewegung war nach seinen Plätzen hin.
Natürlich standen diese alsdann noch.
Präsident: 1 Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Richter, daß, wenn ich oder wenn einer meiner Kollegen auf dem Büreau geglaubt hätten, daß irgend jemand, der stand, noch im Begriff sei, sich zu setzen, wir die Erklärung, daß die Mehrheit stehe, nicht abgegeben haben würden, sondern, daß wir mit unserer Erklärung gewartet haben würden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ich möchte dem Herrn Kollegen Richter sagen, daß der normale Zustand der ist, daß jeder auf seinem Platze ist; (Heiterkeit) und wenn er aus diesem normalen Zustande herauskommt, (andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) 961 Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Januar 1883. und dadurch einen Nachtheil hat, so hat er sich das selbst zuzuschreiben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn man einen so ausnahmsweise guten Platz hat wie der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst, (sehr wahr!
links) so ist diese Lehre leicht zu geben; wenn er sich aber umsieht bei seinen Freunden, so wird er bemerken, daß dieselben sich in diesem Augenblicke durchaus nicht in der von ihm empfohlenen korrekten Verfassung befinden.
(Heiterkeit.
Fortdauernd Unruhe.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn von meinen Freunden welche nicht auf dem Platze sind, müssen sie sich die Folgen, die daraus entstehen, ebenso wie jetzt der Herr Abgeordnete Richter, gefallen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Nachdem bereits vorher der Schluß der Diskussion beschlossen ist, kann ich doch annehmen, daß die eben beschlossene Vertagung dahin geht, daß nur der Herr Antragsteller morgen das Schlußwort hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich bestätige die Richtigkeit der Annahme des Herrn Vorredners.
Meine Herren, ich habe zunächst mitzutheilen, daß der von der 5.
Abtheilung in die Petitionskommisfion gewählte Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstädt) wegen anderweitiger Beschäftigung in der WahlprüfungSkommission von seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch macht, aus der Petitionskommission nach achtwöchentlicher Thätigkeit auszuscheiden.
Ich berufe deshalb heute die 5.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung, die erforderliche Ergänzungswahl vorzunehmen.
Ich schlage vor, morgen, am Sonnabend den 20., Mittags 1 Uhr, Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten von Schalscha, betreffend die Seelsorge katholischer Soldaten in Kosel (Nr.
124 der Drucksachen), und 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Spezialetats Marineverwaltung, Anlage VI.
in Verbindung mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine auf das Etatsjahr 188384 (Nr.
115 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Die nächste Sitzung findet also morgen um 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.