Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmidt (Eichstädt) ist von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lucius gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Staudy für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten von WaldowReitzenstein für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Büsing für 8 'Tage.
Längeren Urlaub suchen nach: die Herren AbgeordneVerhandlungen des Reichstags.
ten Triller und Lassen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) für 14 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, von Schirmeister, Kochann (Ahrweiler) und Or.
von Bunsen.
Ferner ist für die heutige Sitzung entschuldigt der Herr Abgeordnete EberL.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Interpellation des Abgeordneten von Schalscha, betreffend die Seelsorge der katholischen Soldaten in Koset (Nr.
124 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob und wann dieselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Der Herr Reichskanzler hat die Interpellation zu beantworten mir überlassen, als zu meinem Ressort gehörig, und weil er auch selbst wegen Krankheit nicht im Stande ist, hierher zu kommen.
Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten, sobald ich die richtige Information mir habe beschaffen können.
Ich nehme an, daß ich in 8 Tagen in der Lage sein werde, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Ich werde darnach die Interpellation etwa in 8 Tagen auf die Tagesordnung setzen, und ist damit dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Znli 1881 (R. -G. -Bl.
S. 185) (Nr.
t01 der Drucksachen).
Wir waren in der Verhandlung so weit gekommen, daß heute nur noch dem Herrn Antragsteller das Schlußwort zu ertheilen ist.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Wedell-Malchow, das Schlußwort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich bin, wie bei der Eingangsrede zu meinem Antrag, in der Lage, zuvörderst einige persönliche Bemerkungen abgeben zu müssen.
Meine Herren, auf die gegen mich in der zweitägigen langen Debatte gerichteten persönlichen Angriffe aller Art werde ich mit einer einzigen Ausnahme nicht antworten; es sind zu viel, als daß ich die Geduld des hohen Hauses damit in Anspruch nehmen kann.
Dann aber, und das ist die Hauptsache, bin ich gewöhnt und habe auch den politischen Muth dazu, für meine Ueberzeugungen meine Person voll und ganz einzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner will ich von dieser bestgehörten Stelle im Reich den gegnerischen Angriffen in der Presse gegenüber, die mir persönlich und sachlich entgegengeworfen sind, hiermit erklären, daß mich dieselben vollständig kalt und ruhig lassen, und ich in keiner Weise darauf reagiren werde.
Die Presse mag schreiben, was sie will; in dem, was ich einmal für Recht erkannt habe, wird sie mich am allerwenigsten geniren.
Die einzige Ausnahme, welche ich mir als persönliche Bemerkung vorbehalten habe, richtet sich gegen den Herrn Abgeordneten Büsing.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Büsing hier nicht anwesend ist.
Ich habe gestern mit ihm darüber gesprochen und ihm gesagt, daß ich in Bezug auf 133 964 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. seine Ausführungen gegen mich eine kurze Anführung machen werde.
Nun, meine Herren, meine ich eigentlich, daß einem alten Parlamentarier und langjährigen Kollegen gegenüber der Abgeordnete Büsing wohl sich die Sache hätte etwas besser überlegen können, ehe er mir den Vorwurf der Unüberlegtheit machte.
Doch sei dem, wie ihm wolle, ich kann dem Herrn Abgeordneten Büfing und damit dem ganzen Hause die Versicherung geben, daß ich mir mein Vorgehen sehr wohl überlegt habe, und daß mein Antrag die Folge langer Arbeiten, vieler Erkundigungen und Bemühungen gewesen ist.
Uebrigens mache ich meine Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Büsing gegenüber nur, weil er der einzige Abgeordnete von jener Seite des Hauses gewesen ist, der wenigstens dem Grundgedanken meines Antrags sich nicht feindlich gegenübergestellt hat.
Sie werden sich erinnern, daß er vollständig anerkannt hat, daß eine gewisse Gerechtigkeit darin liege, das an der Börse flottirende Kapital in irgend einer Weise zu den Staats lasten heranzuziehen.
Er hat dazu sehr beachtenswerthe Vorschläge gemacht, die Ihnen alle in Erinnerung sein werden, beispielsweise die Kontingentirung der Steuer.
Und dies, meine Herren, ist der Grund, weshalb ich dem von mir hochgeschätzten Herrn Abgeordneten Büsing gegenüber seine Meinung, daß ich unüberlegt gehandelt habe, möglichst entkräften will.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Das, was ich jetzt sage, ist nicht persönlich, sondern sachlich.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat als Motiv meines Antrags hingestellt: die Tendenz der Feindseligkeit der agrarisch-sozialistischen Tendenz gegen das Kapital.
Nun, meine Herren, meine Motive für Einbringung des Gesetzentwurfs habe ich Ihnen ja bei meiner ersten Rede, wie ich glaube, offen und klar vorgelegt.
Ich muß daran erinnern und will es lieber vorlesen, daß ich besonders noch wörtlich gesagt habe: Ich habe auch allgemeine politische und steuerpolitische Gründe.
Es ist unleugbar, meine Herren, daß die Frage einer prozentualen Besteuerung der Zeitgeschäfte, der an der Börse in diesem Geschäfte gemachten großen Umsätze, eine Frage ist, die tief in das Volk hineingedrungen ist, und ich brauche mich in dieser Beziehung auf Beweise wohl kaum einzulassen.
Auch aus diesem Grunde habe ich mich bewogen gefunden, diese Frage hier zur Diskussion zu bringen.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß innerhalb weiter Kreise des Volks unrichtige Vorstellungen über die Börsensteuer existiren, ich glaube also bei meinen Gegnern schon von diesem Gesichtspunkt mir ein Verdienst erworben zu haben, wenn ich diese Frage hier durch weinen Antrag zur Diskussion gestellt habe.
Sie, meine Herren, sollten dies anerkennen.
Auf der anderen Seite aber haben diese Volksklassen auch ein Recht und ein Interesse, daß entweder in gerechter Weise die Börse besteuert oder und das muß aus meinem Antrage herauskommen klar nachgewiesen wird, daß dies absolut unmöglich ist.
Können Sie nun, meine Herren, daraus eine feindliche sozialpolitische Tendenz deduziren
Im Gegentheil, ich habe die Frage zur Diskussion stellen wollen, um die tendenziöse Ausdehnung dieser Frage zu verhindern.
Das sollten Sie doch anerkennen und nicht Motive meinem Antrag unterschieben, die entschieden nicht darin enthalten sind.
Sind denn etwa diejenigen Herren, die jetzt die Rübensteuer abändern wollen, als Feinde der Rübenbauern oder als Feinde der Rübenzuckerfabrikanten zu betrachten
Hat man jemals gehört, daß, wenn man eine Steuer einführt, alle diejenigen, die sich an der Einführung betheiligen, nun absolut Feinde derjenigen Jnteressenkreise sein sollten, die von der Steuer betroffen werden
Nein, meine Herren, das.
glaube ich, kann man nicht sagen.
Ich kann es nur der Erregung des Herrn Abgeordneten Löwe zuschreiben, in die er vielleicht durch die Anführungen des Herrn Perrot gebracht war, daß er diese Bemerkungen gemacht hat, die ganz direkt gegen mich gingen, und die ich glaube in jeder Beziehung hier entschieden zurückweisen zu müssen.
Es ist ja ein großes Material, was ich vor mir habe; also Sie müssen entschuldigen, wenn ich dieses oder jenes übersehen sollte.
Dann habe ich noch einige faktische Irrthümer oder Mißverständnisse zu berichtigen, die gegenüber meinen Ausführungen einzelnen Herren Mitgliedern dieses Hauses meiner Meinung nach untergelaufen sind.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagte, die jetzige Stempelsteuer bringe 12 Millionen Mark, und das sei immerhin für den Anfang ein hoher Betrag.
Meine Herren, das ist richtig, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann damit den ganzen Ertrag der Reichsstempelsteuer gemeint hat; die Steuer aber, um die es sich hier handelt, ist die Schlußnotensteuer, und diese bringt nach dem Etat von 188384, sogar von 188485 berechnet, nur die Summe von 2 700 000 Mark ein; (hört!
hört!
rechts) der Rest fällt auf die Lotteriesteuer, die absolut keinen Zusammenhang mit der vorliegenden Frage hat, und mit 3 Millionen auf die Steuer auf Jnhaberpapiere und Aktien.
Dann hat Herr Büchtemann meine Angabe bezweifelt, daß im deutschen Reich im Jahre 187475 und 76 nach einem amtlichen Ausweis die Summe von 61 Millionen Mark für Urkundenstempel und Permutationsabgaben des Grundbesitzes bezahlt worden ist.
Meine Herren, diese Angabe, die ich gemacht habe ich habe das auch schon in meiner Rede angeführt ist entnommen aus einer Druckschrift des Reichstages aus der Session 1878, es ist Nr.
10; sie liegt dem Herrn Büchtemann bei mir zur Ansicht vor, er kann sich aber auch ebenso leicht auf andere Weise auf dem Büreau darüber unterrichten.
Ich bin also vollständig in der Lage, diese meine Ansicht aufrechterhalten zu können, die ich damals ausgesprochen habe, auch den Zusatz, den ich machte, daß unzweifelhaft der Löwenantheil dieser 61 Millionen in der Zahlung dem Grundbesitz zufällt.
Dann, meine Herren, habe ich noch eine Bemerkung nachzuholen, die ich in meiner ersten einleitenden Rede übersehen habe zu machen.
Gegen eine Revision des Gesetzes vom Jahre 1881, betreffend Schlußnoten und Rechnungen, wie es besteht, habe ich an und für sich gar nichts zu erinnern.
Das kann ich auch gar nicht, meine Herren, denn ich habe Ihnen das ganze betreffende Gesetz wieder vorgelegt, theils als Novelle, soweit es sich auf Zeitgeschäfte bezieht, theils direkt übernommen aus dem alten Gesetz.
Wenn wir nun über meinen Antrag in Berathung treten, so versteht es sich ganz von selbst, daß auch diejenigen Theile des alten Gesetzes durch Anträge in der Kommission amendirt werden können, die dort zur Berathuung und Beschlußfassung vorliegen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal daran erinnern, daß ich ja gerade derjenige bin, der wenigstens einen Hauptmangel des bestehenden Gesetzes vorausgesehen hat.
Ich habe ja gewünscht, daß man eine Definition oder wenigstens eine Begriffsbestimmung des Ausdruckes „Zeitgeschäfte ''feststellen möchte.
Die verehrten Herren, namentlich von dieser Seite (links) des Hauses, aber1auch1einige1von1jener (rechts), 1 waren damals dagegen.
Aus der Sache ist nichts geworden, da trifft1mich1doch1nicht1die Schuld; 1 im Gegentheil!
Es wird mir aber immerhin angenehm sein, auch für den Fall, daß nichts aus meinem Gesetzentwürfe wird, wenn wenigstens dieser Zweifel und vielleicht noch andere Unbequemlichkeiten und Härten aus dem Gesetze beseitigt würden.
Das steht ja den Herren vollständig frei, die Bahn ist offen, und Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
965 Sie brauchen in der Kommission Ihre Anträge ja nur zu entwickeln.
Dies führt mich nun gleich weiter auf die Begriffsbestimmung von Zeitgeschäften.
Meine Herren, ich habe in der ersten einleitenden Rede, die ich hielt, behauptet, und halte dies auch heute noch fest, daß man nach der ganzen Fassung des Gesetzes und nach den Kommissionsverhandlungen unter „Zeitgeschäft ''entschieden etwas anderes hat verstehen wollen, als was jetzt sowohl auf dieser Seite (links) behauptet als auch in der Auslegung der Regierung wie es scheint daraus gemacht ist.
Ich will nicht wiederholen, was ich in meiner einleitenden Rede darüber gesagt habe; aber soviel steht fest, daß doch unmöglich alle Kaufgeschäfte mit verschobener Lieferung unter dem Ausdruck „Zeitgeschäfte '', wie er hier jetzt von meinen Gegnern aufgefaßt wird, unter das Gesetz von 1881 mit dem Markenstempel fallen können.
Dann hätte man doch die Tragweite des Gesetzes ganz anders sich klar machen müssen.
Ich halte die Beschwerden aus Württemberg, die ich gelesen habe, wie auch andere, prima vi ta ich habe sie ja nicht genau prüfen können für gerechtfertigt, und meine, daß eine Revision des Gesetzes nach dieser Richtung hin stattfinden muß und wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es gelingen wird, eine andere ausreichende Begriffsbestimmung zu finden gleichgiltig, ob Sie den Fixstempel oder eine prozentuale Steuer annehmen oder ob die von mir vorgeschlagene Fassung „börsenüsancemäßige Zeitgeschäfte ''das richtige ist, wird ja die Kommission zu entscheiden haben.
Ich werde mir erlauben, in der Kommission es ist ja eine schwierige Frage die Gründe dieser meiner Fassung noch näher auszuführen.
Meine Herren, ich befinde mich in dieser Beziehung übrigens mit der Ansicht nicht allein, daß das Zeitgeschäft in dem Sinne, wie ich es definiren oder bezeichnen will, schon in dem Gesetz von 1881 aufgefaßt und verstanden werden muß.
Denn eine sehr sachverständige Kommission von Delegirten deutscher Handelsvorstände und auch des Vorstandes des deutschen Bankvereins hat am 18. und 19.
November sich mit dieser Frage beschäftigt und hat gerade auf die Frage: was ist unter „auf Zeit abgeschlossenes oder auf Zeit prolongirtes Geschäft ''zu verstehen
sich offiziell dahin geäußert: Die Delegirtenkonferenz vom 3.
September das war eine vorbereitende hatte sich dahin geeinigt, daß Zeitgeschäfte im Sinne des Reichsstempelgesetzes diejenigen sind, bei denen die Erfüllungszeit etwas dergestalt wesentliches ist, daß nach Absicht der Parteien eine spätere Leistung nicht mehr als Vertragserfüllung angesehen werden soll.
Es sind dies diejenigen Geschäfte, für welche Art.
357 H. -G. -B. beim Verzüge besondere von den gewöhnlichen abweichende Bestimmungen trifft.
Die Konferenz vom 18.
November hält die Definition der früheren Konferenz vom 3.
September fest, nach welcher unter einen: Zeitgeschäfte nur das sogenannte Fixgeschäft verstanden werden darf.
Nun, meine Herren, ist Fixgeschäft doch dasjenige, was augenblicklich nach Börsenüsancen als Zeitgeschäft angesehen wird; ich glaube also, daß ich meine sonstigen Bedenken werde ich noch in der Kommission vortragen im großen und ganzen wohl behaupten kann, daß meine Ansicht sich, wenn nicht deckt, aber sich doch derjenigen Erklärung des Wortes „Zeitgeschäft '', welche die Sachverständigenversammlung gegeben hat, sehr nähert.
Wenn nun die Reichsregierung aus diesen von mir hier gemachten Vorschlägen für die Begriffsbestimmung Zeitgeschäft einen Anlaß hernehmen sollte, dem Gesetze oder dem Antrag sich nicht günstig gegenüberzustellen, so kann ich dies eigentlich nur aus gewissen fiskalischen Gründen mir erklären.
Man füchtet wahrscheinlich und gewiß mit einem gewissen Recht—, daß dadurch die so schon geringen Einnahmen des alten Gesetzes noch mehr geschmälert werden würden.
Wenn aber die Reichsregierung in der kommissarischen Berathung durch ihre gewiß sehr sachkundigen Beamten der Kommission dabei Helsen will, so zweifle ich nicht, daß es gelingen wird, diesen Zweifel zu lösen und dasjenige Zeitgeschäft wirklich zu substanziiren, was der Reichstag im Gesetz von 1881 hat treffen wollen, und was ich in meinem Gesetz heute treffen will.
Es würden sich ja dann, wenn ich die Jntraden des Gesetzes mir berechne, nach der von mir projektirten Richtung hin, die Verluste reichlich durch die prozentuale Besteuerung der Zeitgeschäfte ausgeglichen werden.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Verhandlungen hier im Hause selbst.
Da muß ich denn offen gestehen, daß ich neues zur Sache eigentlich sehr wenig gehört habe; was von den verschiedenen Herren Rednern vorgebracht ist, das war mir schon aus den Verhandlungen des Gesetzes von 1881 und aus den uns zugegangenen Eingaben und Petitionen bekannt.
Meine Herren, wir haben von positiven Gegenvorschlägen bei einer so wichtigen Frage außer den von mir vorhin angedeuteten Aeußerungen des Abgeordneten Büsing eigentlich nichts gehört.
Es kommt mir also fast so vor, als wenn die ganzen Einwendungen von jener Seite (links) sich wieder auf das schon früher uns entgegengeworfene „non.
P088HN1U8 '', wir können keine Abgaben in der Art bewilligen, reduzirten, und zwar deshalb, weil eine solche Stempelabgabe nach der Natur der Geschäfte nicht möglich ist.
Meine Herren, das ist doch nun aber nehmen Sie es nicht übel eine Behauptung, der man unsererseits eine andere gegenteilige Behauptung sehr gut gegenüberstellen kann; der Beweis ist bis jetzt von Ihnen noch in keiner Weise geführt.
Einmal wird gesagt: die Steuer wird nicht viel einbringen; und andererseits wird gesagt: mit dieser Steuer reduzirt sich das ganze Report- und Arbitragegeschäft auf Null.
Meine Herren, eins von beiden kann doch nur möglich sein.
Was nun diese beiden in den Vordergrund gerückten Geschäfte betrifft, so möchte ich doch zur Erwägung geben, daß einmal es doch nicht so sicher ist, wie die Herren beim Reportgeschäft behaupten, daß wirklich eine so vielfache Doppelbesteuerung stattfände.
Ich bestreite das, wenn mein System richtig und ordentlich durchgeführt wird, ganz entschieden.
Sollte aber wirklich eine mehrfache Besteuerung vorkommen, dann muß doch ferner der Nachweis geliefert werden, daß diese Besteuerung so beschwerend auf das Geschäft wirkt, daß es nicht mehr gemacht werden kann; dazu müssen wir den Zinsfuß für das Reportgeschäft wissen, welcher sich bekanntlich in den Kursen der verhandelten Effekten oder sonstigen Gegenstände ausspricht.
Nur dann kann ich berechnen, wenn ich die durchschnittlichen Zinsgewinste kenne, ob es unmöglich ist, eine solche Steuer zu tragen, wie dies die Herren behaupten.
Aehnlich, meine Herren, ist es auch mit dem Arbitragegeschäft, das auch vorzugsweise mit vieler Energie ins Feld geführt wird.
Ja, über das Arbitragegeschäft sind die Urtheile selbst unter den Sachverständigen doch sehr verschieden.
Persönlich habe ich die Anschauung oder die Meinung will ich lieber sagen gewonnen und gewinnen müssen, daß das Arbitragegeschäft zwar gewisse Vortheile hat, aber auch entschiedene volkswirtschaftliche Nachtheile mit sich bringen kann, daß es z.
B. ein sehr gefährliches Geschäft dadurch ist, daß die engagirten Summen sehr hohe sind, während bei den gewöhnlichen Differenzgeschäften es sich nur um die Kursdifferenz handelt.
Ich erinnere an ein Faktum, das ich in den Zeitungen gelesen habe, daß ein hiesiges bedeutendes Bankinstitut sehr bedeutende Verluste durch die Arbitrage gerade erlitten hat.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Sie sagen, meine Herren: also muß es besteuert werden
133 ''966 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
Ja wohl!
wenn wir durch die Steuer vielleicht verhindern, daß so viele unnütze Arbitragen gemacht werden, dann würde der natürliche Erfolg sein, daß nicht soviel deutsches Geld dabei verloren geht.
Wenn nicht so viele Geschäfte gemacht werden können, so muß, da Gewinn und Verlust in einem gewissen Verhältnisse stehen, die Möglichkeit des Verlustes im Ganzen verringert werden.
Ich wenigstens halte dies für unbestreitbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Arbitrage ist es überhaupt ein eigenes Ding.
Die Arbitrage vermittelt bekanntlich den internationalen Verkehr der Börsen; aber, meine Herren, die Arbitrage bringt uns auch viele fremde Papiere ins Land, über deren Werth ich mich hier nicht gerade definitiv äußern will, unter denen aber doch manche bedenkliche sind.
Einer der Herren, ich glaube der Herr Abgeordnete von Schlutow, sagte: die Ersparnisse der Mittelklassen werden in Sparkassen angelegt.
Das geschieht gewiß zum großen Theil; aber, meine Herren, sie werden auch in sehr wunderbaren Papieren angelegt.
Erkundigen Sie sich einmal nach den Erbschaften der Bauern und kleinen Bürger; da werden sie oft verwundert hören, was sich da findet, da werden Sie ganz eigenthümliche Papiere antreffen, von denen man nicht recht begreift, wie der Mann dazu gekommen ist, Rumänier und Türken und dergleichen mehr.
Ferner kommt noch die große Gefahr bei der Arbitrage, daß durch dieselben die deutschen Börsen in so engen Konnex mit den ausländischen Börsen gerathen, daß durch irgend welche Krisen die deutschen Börsen dann sofort in die bedeutendste Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich will hierin kein unumstößliches Urtheil aussprechen, ich bin ja kein Sachkenner, ich habe mir dies alles aber von Leuten sagen lassen, die von der Sache auch etwas verstehen.
Ich glaube übrigens, daß dieser Gegenstand in der Kommission behandelt werden muß und dort ja seine Erledigung finden kann.
Nun, meine Herren, will ich jetzt nur noch einmal die Frage vom legitimen und illegitimen Zeitgeschäft behandeln, die ja eine so große Rolle bei Ihnen in der Diskussion gespielt hat.
Meine Herren, es steht fest und kann kaum bestritten werden, daß ein großer Theil der Zeitgeschäfte sich als reines Börsenspiel, als reines Differenzspiel darstellt.
Das wird auch kaum in irgend einer Weise bezweifelt werden können.
Nun bleibt aber, und das gebe ich ja zu, immer noch eine Anzahl sogenannter legitimer Geschäfte übrig.
Wenn nun ein Mittel gefunden werden konnte, sie zu trennen, so ließe sich ja darüber sprechen; aber, meine Herren, wenn ich ein Steuergesetz gebe, habe ich gar keine Veranlassung, das legitime vom illegitimen Geschäft zu trennen, vorausgesetzt, daß dasGeschäft überhaupt ein gutes und richtiges Steuerobjekt ist.
Meine Herren, Sie werden doch anerkennen, daß der Kauf oder die Pachtung eines Grundstücks auch ein ganz legitimes Geschäft ist, und ein solches Geschäft wird doch besteuert.
Also ist an und für sich, ganz abgesehen von der Höhe der Steuer, doch kein irgendwie mir faßbarer Grund zu finden, weshalb man nicht auch legitime Zeitgeschäfte besteuert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Behauptung vorbringen: Wir können das Zeitgeschäft überhaupt nicht besteuern, weil wir das legitime Geschäft nicht besteuern dürfen, also müssen wir das illegitime auch freilassen, so ist das eine Deduktion, die eigentlich niemand anerkennen kann.
Was nun dieses illegitime Zeitgeschäft selbst anbetrifft ich will einmal dem Ausdruck der Herren folgen also das reine Börsenspiel, das reine Differenzgeschäft, ja, meine Herren, da glaube ich denn doch nun und die Diskussion hat mich eigentlich davon überzeugt —, daß eine prozentuale Steuer auf diese Geschäfte dieselben, wenn auch uicht beseitigen, aber doch wesentlich vermindern wird.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat uns bei der Registerfrage gesagt: Die Anlage eines solchen Registers gilt nicht als besonders ehrenhaft; kein Mensch will in den Geruch kommen, an der Börse zu handeln.
Für diese Klaffe von Leuten würde also der Entwurf gewissermaßen indirekt das Verbot der Zeitgeschäfte involviren, gewiß nicht zum Nutzen der Agrarier.
Was er mit den Agrariern hat sagen wollen, weiß ich nicht, aber soviel steht fest, daß der Abgeordnete Büsing anerkannt hat, daß, wenn gewisse Steuerkontrolen in das Geschäft hineingebracht werden, die Leute dann unter Umständen gezwungen werden, offen zu bekennen, daß sie dergleichen Geschäfte machen, und daß dadurch eine Verminderung der Geschäfte eintreten würde.
Ich würde das allerdings durchaus nicht für einen Fehler meines Gesetzes halten; (sehr richtig!
rechts) denn neben dem steuerlichen Charakter desselben, bekenne ich ganz offen, hat mir allerdings der Gedanke vorgeschwebt, ob nicht auf diesem Wege die Möglichkeit geschaffen werden könnte, dem vielbesprochenen Börsendifferenzspiele etwas Einhalt zu thun.
Weiter, meine Herren, ist mir noch in der Diskussion aufgefallen, daß die Herren, welche meinen Antrag bekämpfen, Bundesgenossen von allen Seiten herbeizuführen suchen.
Sie haben insbesondere die Industrie dazu herangezogen und auch die arme Landwirthschaft, welche sonst nicht gerade allzu oft in Ihrer Diskussion, wenigstens nicht in dieser helfenden Weise vorkommt.
Nun, meine Herren, das, was die Landwirthschaft anbetrifft, das überlassen Sie uns; wir werden schon zu beurtheilen im Stande sein, ob dieses Gesetz der Landwirthschaft schadet oder nicht; darüber bitte ich, daß Sie uns keine besonderen Vorlesungen halten; und was die Industrie anbetrifft, ich will einmal einen Fall, so schlimm wie möglich konstruiren; ich will sagen, daß man eine noch so weite Ausdehnung des Begriffs „Zeitgeschäft ''macht, daß wirklich die meisten der von der Industrie gemachten sogenannten Zeitgeschäfte, was ich nicht zugebe, unter dieses Gesetz fallen würden, nun, meine Herren, was kommt heraus, wenn man für 10 Millionen in Zeitgeschäften einen effektiven Umsatz macht
Dann beträgt die ganze Steuer pro Tausend, das ist also 2000 Mark.
Meine Herren, das ist nur etwa das Gehalt, das Sie dem untersten Kommis im Büreau geben
Darauf kann es also doch nicht ankommen.
Meine Herren, darüber bin ich mir vollständig klar, daß das legitime Zeitgeschäft nur zur Abwehr ins Gefecht geführt wird; (sehr richtig!
rechts) denn es ist ganz unzweifelhaft, daß nur bei den eigentlichen Differenzgeschäften wegen ihrer großen Menge in Folge der von mir verlangten prozentualen Steuersätze eine wirkliche Belastung eintreten, und dieser oder jener gezwungen werden kann, diese Differenzgeschäfte nun nicht mehr zu machen.
Das wäre aber ein ganz guter Erfolg; Sie haben von allen Seiten anerkannt, wenigstens von den meisten, daß das Börsenspiel ein übles Ding sei, und Sie haben nur gesagt, Sie wüßten keine Mittel, wie abzuhelfen sei.
Hier sehen Sie nun ein Mittel, das könnte man wenigstens einmal probiren.
Meine Herren, ich will Sie nicht allzulange aufhalten und deshalb nur noch einen Hauptpunkt berühren.
Ganz belonders ist man aufgetreten gegen die von mir vorgeschlagene Kontrole mit den Registern.
Nun habe ich von vornherein erklärt, daß, wenn mir irgend ein anderes sicheres Mittel der Kontrole angegeben wird, ich sehr gern bereit bin und mich freuen würde, so bereit sein zu können, einen anderen Modus zu akzeptiren; aber nach vielen Besprechungen mit ganz sachverständigen Leuten habe ich bis jetzt keinen anderen Modus gefunden.
Ich habe auch an den Schlußnotenzwang gedacht Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
967 das setzt eine strenge Organisation der Börse voraus —, und damit, glaube ich, würde ich Ihnen noch weniger angenehm sein als mit meinen Vorschlägen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird gegen die Register immer gesagt, es kommen dadurch alle möglichen Geschäftsgeheimnisse in die Oeffentlichkeit.
Der Fall kann eintreten, das ist möglich, wenn der betreffende Beamte einen von den dort verzeichneten Leuten zufällig kennt, daß er erfährt, daß der Mann Zeitgeschäfte an der Börse gemacht hat.
Aber es müssen doch jetzt schon viel Börsengeschäfte die Oeffentlichkeit passiren in Telegrammen; da erfährt man auch, wenn auch meist in Chiffren telegraphirt werden wird, daß dieses oder jenes Haus sehr stark in solchen Geschäften arbeitet, und mehr erfährt man durch das Register auch nicht.
Diesen Einwand können Sie schon nicht recht machen, auch habe ich schon erwähnt, daß der Beamte verpflichtet ist, das Geheimniß zu bewahren und nicht darüber zu sprechen, auch daß er absolut keine Zeit dazu hat.
Sprechen Sie mit irgend einem Stempelfiskal, er wird, wenn er Ihnen irgend wie seine Meinung sagen will, nur aussprechen können, daß das absolut nicht möglich ist.
Dann aber muß ich hier auch noch erwähnen, es giebt doch Verhältnisse, wo man noch viel unangenehmer schon nach dem jetzt bestehenden Stempelgesetzen in die Privatverhältnisse eindringt.
Denken Sie an die Notariatsakte, die ihrem Inhalt nach sehr oft an die Oberbehörden gehen, um wegen des Stempels geprüft zu werden.
Sind das nicht Geheimnisse von viel delikaterer Natur, Familienverhältnisse aller Art, die klar gelegt werden müssen
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Sie wollen sich dagegen widersetzen, daß man weiß, daß die betreffende Person ziemlich viel Zeitgeschäfte macht
Das ist das Einzige, was man erfährt.
Also dieses Eindringen in Geheimnisse kann ich nicht so schlimm finden.
Nun hat man noch angeführt, daß das Geschäft ins Ausland gehen würde.
Es ist nur von Herrn Sonnemann angedeutet, von den übrigen Rednern nicht.
Ich möchte diese Frage hier nicht erörtern, ich glaube es einfach nicht, ich will mich damit beschränken.
(Heiterkeit rechts.)
Dann ist aber auch gesagt worden, daß noch kein anderer Staat eine ähnliche Steuer aufzulegen beabsichtigt oder wirklich aufgelegt hätte.
Ja, meine Herren, wir haben in Deutschland schon manches gemacht und werden noch manches machen, was andere Staaten bis jetzt nicht gemacht haben, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube, daß aus diesem Grunde eine mäßige Prozentualsteuer auf Zeitgeschäfte nicht deßhalb abgewiesen werden kann, weil man keine Beispiele derselben Besteuerung in anderen Ländern findet.
Uebrigens sind in anderen Ländern, wenn auch nicht dieselben, aber doch recht belastende andere Steuern, die es dahin bringen, daß man in Deutschland absolut nicht mehr, sogar weniger besteuert ist, als in diesen gerühmten anderen Ländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, meine Herren, möchte ich noch eins hinzufügen, ich will das nur streifen; ich habe so in meinem Innern die Meinung, daß das deutsche Reich vielleicht noch der einzige Staat auf dem europäischen Kontinente ist, welcher eine solche Steuer einzuführen im Stande ist.
(Hört!
Hört!
Sehr gut!
rechts.)
Anderswo, glaube ich wirklich, liegen die Verhältnisse schon derartig, daß man vielleicht keinen Mann findet, wie mich, der offen mit der Sache hervortritt.
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, es ist mir weder bewiesen, daß die Steuer zu hoch sei, noch das sie unausführbar sei, noch daß sie ungerecht sei, noch daß sie für die Unterdrückung des Differenzspiels nichts leiste.
Alles dieses hat mich darin gestärkt, ruhig auf dem Wege fortzugehen, den ich mit dem Antrage beschritten habe.
Ich könnte nun schließen, meine Herren; aber die Verhandlung ist doch in mancher Beziehung für mich durch die gemachten Anführungen sehr lehrreich gewesen.
Ich habe zwar in der einleitenden Rede gesagt, daß ich sehr wohl die Macht des Kapitals kennte; aber offen gestanden, nach den Verhandlungen habe ich doch gesehen, daß ich mich eigentlich noch geirrt, und daß die Sache doch noch ganz anders ist, wie ich glaubte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlutow sagte: Wenn schon in ruhigen Zeiten der Einfluß auf das Geldkapital für einen Staat sehr werthvoll ist, so kann derselbe ganz unentbehrlich werden in kriegerischen Zeiten, wo große disponible Mittel eine Lebensfrage für den Staat sind.
Wie viel Juliusthürme würden nöthig sein, wenn wir nicht im entscheidenden Momente auf die Mitwirkung der Börse rechnen könnten.
(Hört!
hört!)
(Sehr wahr!
links.)
Wenn für die Beziehungen des internationalen Kapitalverkehrs das Geschäft eine Lebensfrage ist, so halte ich jede Beschränkung desselben für eine Unterbindung unserer nationalen Stellung.
Dann fügte gewissermaßen in einer Art von Ergänzung, wenn ich mich so ausdrücken soll, der von mir sonst hochverehrte Abgeordnete Büsing, der die Verhältnisse übrigens meiner Meinung nach sehr klar beurtheilt, folgendes hinzu: Die Macht der Pariser und Londoner Börse beruht wesentlich auf dem Kapitalreichthum ihrer Länder, die Macht der Berliner Börse ganz überwiegend auf der Geschicklichkeit ihrer Arbitrage.
Wenn auswärtige Staaten Anleihen auf dem Geldmärkte kontrahiren wollen, so werden sie die Berliner Börse nicht umgehen können; lehnt aber die Berliner Börse die Anleihen ab, so werden sie nicht gemacht.
Das sind Thatsachen.
(Zustimmung links.)
Die Börse ist stets loyal und patriotisch schon aus dem Triebe der Selbsterhaltung.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn sie fühlt, daß an maßgebender Stelle Anleihen nicht genehm sind, wenn Gewitterwolken in der Luft sind, bedenkt sie die Konsequenzen.
Soldaten haben unsere Nachbarn in Hülle und Fülle.
Wenn diese auswärtigen Staaten Anleihen am Weltmärkte kontrahiren wollen, so würde die Berliner Börse nicht nur selbst diese Anleihen ablehnen können, sondern ihre Macht ist groß genug, um die Kontrahirung dieser Anleihen auf dem Weltmärkte verhindern zu können.
Beschränken Sie aber diese Machtstellung, so berauben Sie sich eines Machtmittels, welches Sie selbst brauchen.
Das habe ich nun, offen gestanden, noch nicht gewußt, (Heiterkeit rechts) daß die Berliner Börse über Krieg und Frieden in Europa direkt oder indirekt zu entscheiden hätte.
Ich muß sagen: Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
968 das hat mich zum Nachdenken gebracht, und ich glaube, daß es auch das deutsche Volk zum ernsten Nachdenken bringen wird.
(Bravo!
rechts.)
Damit, meine Herren, wäre ich nun zum Schluß gekommen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann ist so freundlich gewesen, mir, wie er expreß sagte, ein feines Begräbniß erster Klasse mit meinem Antrage zuzusagen.
Das war ja an und für sich ein ganz hübsches Anerbieten; denn wenn man stirbt, will man wenigstens gern anständig begraben sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube aber, offen gestanden, daß in meinem Antrage, Sie mögen die Form anfechten, so viel Sie wollen, so viel Leben liegt, daß, wenn es Ihnen auch gelingt, den Antrag diesmal zu begraben, er immer wieder aufleben wird, (Bravo!
rechts) bis er in irgend einer Form Geltung gewonnen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung, die sich geschäftsordnungsmäßig auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers zu beziehen hat, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich seine Angabe bestritten habe, welche dahin ging, daß der Grundbesitz mit einer Stempelsteuer von prastsr proptsi- 61 Millionen belastet sei.
Er hat sich aus eine Zusammenstellung berufen, die dem Reichstage in: Jahre 1878 vorgelegt worden ist.
Mir liegt diese Nachweisung jetzt vor.
Es ergiebt sich daraus, daß allerdings eine Summe von 61 Millionen im ganzen deutschen Reiche eingegangen ist, aber, wie die Überschrift der Kolonne ergibt, an sämmtlichen Stempelabgaben von Urkunden, einschließlich der Mutationsurkunden von Immobilien.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat wahrscheinlich nicht gelesen, daß diese Kolonne die sämmtlichen Stempel umfaßt, die in Deutschland erhoben sind.
Seine Meinung, daß dieser Betrag hauptsächlich auf den Grundbesitzer falle, entbehrt durchaus der Begründung und namentlich nach den Mittheilungen, die, wie ich schon gesagt habe, uns in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses gemacht sind.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: 1 Da mir als persönliche Bemerkung diese Antwort vom Herrn Abgeordneten Büchtemann geworden ist, so bitte ich den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, ganz kurz auch meinerseits antworten zu dürfen.
Meine Herren, ich habe nur gesagt: es ist unzweifelhaft, und das behaupte ich auch heute noch, daß die Hauptsache in der von mir angeführten Summe der Jmmobilienstempel ist; denn es ist notorisch, daß beispielsweise in Preußen die etwa Vg Prozent betragenden Stempel für den Uebergang von mobilen Werthen sehr selten bezahlt wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich muß dagegen bemerken, daß die Behauptung des Herrn von Wedell-Malchow doch jeder thatsächlichen Unterlage entbehrt und also keine größere Beweiskraft hat, als die Autorität des Herrn von WedellMalchow selbst.
Präsident: Meine Herren, wir haben uns über die Frage schlüssig zu machen, ob der Antrag des Herrn von Wedell-Walchow einer Kommission übergeben werden soll.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob überhaupt eine Verweisung an die Kommission stattfinden soll, und demnächst werde ich nach den gestellten Anträge!
darüber abstimmen lassen, ob die eventuell beschlossene Kommission aus 21 oder aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn von Wedell einer Kommission mit Vorbehalt der Zahl der Mitglieder überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Uebermeisung an die Kommission ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Bei dem Uebergange zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Neichshanshaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar Spezialetats des Etatsjahres 188384 re.
habe ich zu verkünden, daß für die Berathung des Etats des Reichsamts des Innern der Herr Direktor Bosse als Kommissarius des Bundesraths angemeldet worden ist.
Jnbetreff der geschäftlichen Behandlung der zweiten Berathung des Etats nehme ich mit Genehmigung des Reichstags die frühere Praxis wieder auf.
Diese geht dahin, daß die Etatstitel aufgerufen werden, und beim Mangel einer Wortmeldung, beim Fehlen eines Antrags, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, durch den Aufruf die Genehmigung der einzelnen Titel beziehungsweise Kapitel, mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter dei: dabei gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen konstatirt ist.
Der Reichstag ist mit dieser Behandlungsweise einverstanden; ich werde also danach verfahren.
Ich werde beginnen mit dein Aufrufen der Etatstitel, und zwar zunächst mit dem Hauptetat, 1 Seite 2, 1 Kap.
1, Vundesrath, in Beziehung auf die Bemerkung, die sich dort findet.
(Pause.)
Das Wort wird1nicht1verlangt; die Bemerkung ist genehmigt.
Wir gelangen nunmehr zu dem Etat des Reichstags, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10, 11, 12.
Zu Tit.
121hat1das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr.
1 Lieber: Meine Herren, 1 seit der Berathung des vorjährigen Haushaltsetats ist die Bibliothekkommission in der angenehmen Lage gewesen, den Katalog der Bibliothek des deutschen Reichstags zur Vertheilung bringen zu lassen.
Derselbe hat einen doppelten Zweck: 1 er soll Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
969 einmal Rechenschaft ablegen über die Thätigkeit der Bibliothekkommission in Ausbau und innerer Organisation dieses für unsere Verhandlungen so wichtigen Hilssinstituts, und er soll zweitens den geehrten Herren vom Reichstag in erster Linie und in zweiter auch den übrigen zur Benützung der Bibliothek berechtigten Personen und Korporationen das zweckmäßigste Mittel an die Hand geben zur möglichst bequemen und ausgiebigen Benutzung der Bibliothek.
Mitglied der Bibliothekkommission seit vielen Jahren habe ich mir in Bezug auf den erstgenannten Zweck hier eine selbstverständliche Reserve aufzuerlegen.
Ich darf nun feststellen, daß die Bibliothek so, wie sie im Katalog Ihnen im Einzelnen ersichtlich gemacht ist, nach zehnjährigem Bestände mit einer Aufwendung von rund 242 000 Mark unter Entgegennahme reichlicher, zum Theil außerordentlich wcrthvoller Schenk- und Tauschexemplare schon auf den Bestand von 50 000 Bänden gebracht ist, und daß der vom Reichstag sanktionirten Absicht der Kommission, mit dieser großartigen Sammlung die Pflege der politischen Wissenschaften einschließlich der Geschichte, also namentlich der Staats- und Rechtswissenschaft und der Volkswirthschaft, im großen Stile zu fördern, daß, sage ich, dieser Absicht entsprechend der weit überwiegende Bestandtheil der Bibliothek aus Werken der genannten Wissenschaften besteht, darum aber die übrigen nirgends völlig vernachlässigt sind.
Die Benutzung der Bibliothek ist denn auch, den aufgewendeten Mitteln und dem zu ihrer Bildung aufgewendeten umsichtigen Fleiße entsprechend, eine überaus umfang- und segensreiche geworden.
Nach mir vorliegenden Aufstellungen sind in den letzten Jahren außerhalb der Bibliothek verliehen jährlich durchschnittlich 4000 Werke, während die tägliche Benutzung wahrend der Reichstagssession zwischen 3- und 400 Bänden beträgt.
Zur Benutzung der Bibliothek berechtigt sind außer den Mitgliedern des Reichstags, des Bundesraths und der hiesigen Reichsbehörden: das Reichsgericht in Leipzig, die preußischen Ministerien, der deutsche Landwirthschaftsrath, die Mitglieder des preußischen Herren- und des preußischen Abgeordnetenhauses, das Ministerium für Elsaß-Lothringen in Straßburg, die Admiralität, die hier in Berlin beglaubigten Gesandtschaften und Konsulate, und wem der Herr Präsident außerdem das Recht speziell verleiht.
Dem hie und da hervorgetretenen Gedanken, einem größeren Kreis die Vortheile unserer Büchersammlung zugänglich zu machen, wird kaum Folge gegeben werden können, wenn Sie endlich noch erwägen wollen, daß auch der Assistent, welcher im vorigen Jahre angestellt worden ist, bereits durch den gegenwärtigen Gebrauch vollauf beschäftigt ist.
Indem ich diesen Ueberblick schließe, darf ich wohl mit dem Bibliothekare Dr. Potthast der Erwartung mich hingeben, und die Bibliothekkommission mit mir, daß in dem bis jetzt geleisteten eine hinlängliche Bürgschaft möge erblickt werden für die glückliche Weiterentwickelung der kaum zehnjährigen Schöpfung, und daß der Reichstag dadurch veranlaßt werden möge, dem vorgesteckten großen Ziele, dieselbe zur ersten politischen Fachbibliothek des deutschen Reichs zu erheben, auch ferner seine unentbehrliche Theilnahme zu erhalten.
Hinsichtlich des zweiten Zwecks des Katalogs hat es aber die Bibliothekkommission und jedes ihrer Mitglieder als eine Pflicht erachtet, die Berathung des diesjährigen Etatspostens für den Bibliothekar und den Bibliothekassistenten nicht vorübergehen zu lassen, ohne auch von dieser Stelle aus ein Wort der Anerkennung für die muster- und meisterhafte Arbeit, welche Ihnen in dem Kataloge vorgelegt ist, zu sprechen.
(Bravo!)
Es freut mich, meine Herren, daß mir von allen Seiten der Beweis entgegengebracht ist, daß auch Sie das Bewußtsein haben, daß die Bibliothekkommission sich eine Versäumniß würde haben zu Schulden kommen lassen, wenn Sie diesen Anlaß nicht ergriffen hätte, der mühevollen Arbeit unseres Herrn Bibliothekars die Anerkennung zu zollen, welche ihr in so hohem Maße gebührt.
Noch ist die Zeit, seitdem der Katalog in die Oeffentlichkeit getreten ist, nicht so lange, daß das Urtheil der zuständigen Literatur darüber von allen Seiten hervorgetreten wäre; gleichwohl ist es schon möglich, zu konstatiren, daß, was immer bis jetzt über unseren Katalog verlautbart worden ist, die vollste Anerkennung und nur diese, ja, einen hohen Grad von Bewunderung ausgesprochen hat.
Es sind namentlich Bibliothekare und in der Bibliothekswissenschaft, in der Bibliographie, vollständig autoritäre Personen, welche in dieser Beziehung in Betracht kommen; und sie alle stimmen überein, daß unser Katalog sei „eine schöne und gelehrte Arbeit '', ein „Denkmal echt deutschen Gelehrtenfleißes, -Wissens und -Könnens '', „ein Meisterwerk, ein wahrer Musterkatalog in jeder Beziehung '', sowohl was die Systematik des Katalogs selbst, als auch was das alphabetische Sach- und Personenregister betrifft, welches, wenn auch auf noch nicht 200 Seiten sich erstreckend, doch als ein kleines Kabinets- und Meisterstück für sich von diesen kompetenten Seiten mit vollem Recht bezeichnet wird.
Ich glaube, in dieser Hinsicht namentlich verweisen zu dürfen auf die Kritiken, welche Otto Mühlbrecht in dem „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel '', Nr.
212 des Jahres 1882 und der Bibliothekar der Würzburger Universitätsbibliothek Herr Do.
Stamminger in der „Literarischen Rundschau '', Nr.
1 dieses Jahres, niedergelegt haben.
Aber nicht allein die kompetenten Stimmen deutscher Kritiker, auch solche des Auslandes haben sich bereits in übereinstimmender beifälligster Weise über unseren Katalog geäußert und denselben, namentlich auch seine Inhaltsangaben der großen Sammelwerke, als ein Vorbild für jedes Werk gleicher Art bezeichnet.
In dieser Beziehung sind mir zu Gesicht gekommen das „Erdoivot idstoeiuo, Noniteur dos UitdioUoguos ot des rebivss ''in Paris vom September-Oktober 1882, wo unser Katalog genannt wird „uve Oeuvre exesssiveruevt reumrgnable, taut uu point de vus bildioKrupbiguo gue seisntitigue '', und das „iddsuovsblLci voor den LosbRnndei ''in Amsterdam, Nr.
76 vom 22.
September vorigen Jahres; auch es sagt, daß das umfassende Werk „inoet in slle oprdebtsn een inodsleatcdoAus sidst in jeder Hinsicht ein Musterkatalog.
Diesem Urtheil haben sich, so viel mir irgend bekannt geworden ist, alle diejenigen Herren aus dem Reichstag angeschlossen, welche bereits Veranlassung genommen haben, sich in das Detail unseres Katalogs zu vertiefen, und ich darf gewiß auch hier mit dem Bibliothekar sagen: Wer der bibliothekarischen Arbeit ferner steht, hat kaum ein richtiges Verständniß für die unendliche Mühwaltung, für die großen Schwierigkeiten, die dem gewissenhaften und eifrigen Bibliothekar namentlich bei raschem Wachsthum und reger Benutzung, wie es bei unserer Anstalt der Fall ist, aus der Pflege seines Amtes erwachsen.
Ich darf aber auch hinzufügen, daß nicht minder schwer ist für die nicht völlig Eingeweihten das Verständniß speziell desjenigen Kapitals von Arbeit, welches in diesem Bande niedergelegt ist.
Und hiermit, meine Herren, will ich schließen, indem ich an Sie wiederholt die Bitte richte, aus dem Katalog freundlichst einen neuen Anlaß nehmen zu wollen, der Bibliothek des deutschen Reichstags Ihre ungeschwächte Theilnahme zu erhalten und sich mir anzuschließen, wie Sie es schon gethan haben, in der verdienten Würdigung der schönen und gediegenen Arbeit des namhaften Gelehrten, welcher, im Dienste unserer Bibliothek, einen so hervorragenden Antheil an dem 970 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
Verdienste, wie um deren zielbewußtes Wachsthum, so nunmehr auch um deren zweckförderlichste Nutzbarkeit ganz zweifellos besitzt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter I) r. Vrann: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir dem Berichte, den wir soeben vernommen haben und ich nehme an, daß der Herr Redner im Namen und im Sinne unserer Bibliothekskommission gesprochen hat —, dadurch eine praktische Spitze geben, daß wir unserem Bibliothekar unseren Dank aussprechen durch einen Beschluß des Hauses.
Ich würde den Dank auch auf die Bibliothekskommission ausdehnen, wenn dieselbe nicht aus unserer eigenen Mitte hervorgegangen wäre; verdient hat sie es schon, aber sie gehört uns selber an.
Was dagegen den Bibliothekar Herrn Dr. Potthast anlangt, so hat derselbe ganz außerordentliches geleistet sowohl in Zusammensetzung der Bibliothek, wobei ihm unsere verehrliche Kommission behilflich war, als auch in Zugänglichmachung und Verwaltung derselben, und endlich vor allein durch diesen Katalog.
Die Bibliothek selbst sowohl als dieser Katalog bilden ein jedes geradezu ein Unikum in dem ganzen deutschen Reich; und das ist von dem höchsten Werth, nicht nur für uns, sondern überhaupt für alle Wissenschaften, die sich mit den öffentlichen Angelegenheiten befassen, daß eine solche Sammlung in Deutschland cxistirt.
Ich beantrage daher: Der Reichstag wolle beschließen, dem Bibliothekar Herrn Di-.
Potthast auf Grund des soeben vernommenen Berichts die Anerkennung und den Dank des Hauses auszusprecheu.
Präsident: Das Haus wird damit einverstanden sein, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun sofort zur Abstimmung kommt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem eben gestellten Antrag zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu dem Etatstitel, um den es sich handelt, ist ein Antrag nicht gestellt.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 12.
Ich rufe auf Titel 13 und bemerke, daß sich hier ein Druckfehler befindet.
Es muß heißen: 1 „Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten unter Titel 12 und nicht „unter Titel 11 '', wie die Druckexemplare lauten.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich rufe auf Titel 14.
Auch hier hat sich niemand gemeldet.
Ich konstatire die Annahme der Titel 13 und 14 und damit die Bewilligung des Ausgabeetats.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf: Kapitel 6 Titel 1, 2, konstatire die Annahme dieser beiden Titel.
Damit ist die zweite Berathung des Etats des Reichstags beendet.
Wir kommen zum Etat des Reichskanzlers nnd der Reichskanzlei und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf: Kapitel 6 a Titel 1, 2, und konstatire die Genehmigung.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kapitel 7 auf Seite 4.
Ich rufe auf Titel 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, die Zuschrift einer Anzahl angesehener Männer meines Wahlbezirks hat mir Veranlassung gegeben, bei dieser Position um das Wort zu bitten zu einer Anfrage an die Reichsregierung.
Diese Herren und ich mit ihnen, wir sind nämlich durch einen Artikel einer süddeutschen vielgelesenen Zeitung, der über den schimpflichen Handel mit deutschen Mädchen sich ausspricht, auf das unangenehmste berührt worden.
Der fragliche Artikel ist aus einer Reisebeschreibung eines Herrn Wilhelm Joest entnommen.
Dieser Handel soll sich über Hamburg, die Alpen und die Ostseeprovinzen fast auf die ganze bewohnte Erde erstrecken zur Schmach des deutschen Namens.
Ich erlaube mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur eine ganz kurze Stelle daraus zu verlesen: Von dem Handel, der mit deutschen Mädchen getrieben wird, finden wir in der von uns bereits besprochenen Beschreibung der Reise, welche Wilhelm Joest von Japan aus durch Sibirien gemacht hat, folgende Schilderung.
Wir bemerken, daß der Verfasser mehrere Jahre die außereuropäischen Erdtheile bereiste und so Gelegenheit gehabt hat, den schimpflichen Handel, von dem er spricht, kennen zu lernen.
Er sagt: „Man ereifert sich in unserm moralischen Deutschland oft über den Sklavenhandel, den irgend ein westafrikanischer Negerfürst treibt, oder über die Zustände in Kuba und Brasilien, und sollte sich lieber des Balkens im eignen Auge erinnern; denn in keinem Lande wird mit weißen Sklavinnen in solcher Weise gehandelt, und aus keinem Lande wird so viel dieser lebenden Waare exportirt, wie gerade aus Deutschland und Oesterreich.
Meine Herren, ich gestatte mir nun die Anfrage an die Reichsregierung, ob ihr diese Vorkommnisse bekannt sind, und ob sie schon Vorkehrungen getroffen hat, um diesem unwürdigen, den deutschen Namen besudelnden Handel ein Ziel zu setzen.
Wäre dies nicht der Fall, so würde ich die Bitte an die Reichsregierung stellen, sie wolle sich durch ihre Organe, die Gesandtschaften und Konsulate hierüber unterrichten lassen und eventuell energisch dafür sorgen, daß diesem schmählichen Geschäfte thunlichst rasch ein Ende gemacht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, daß die Reichsverwaltung die vom Herrn Vorredner geäußerte Ansicht und Entrüstung über den schändlichen Mädchenhandel theilt, brauche ich nicht erst zu sagen.
Dieselben Mißstände, die von ihm berührt werden, sind auch in anderen Ländern hervorgetreten, und deshalb ist von der Regierung der Niederlande der Vorschlag gemacht worden, eine internationale Konferenz zu veranstalten, auf der berathschlagt werden soll, in welcher Weise dem Uebel wirksam abgeholfen werden kann.
Die Sache ist also bei der Reichsverwaltung zur Sprache gebracht worden, und so weit sich bis jetzt die Verhältnisse übersehen lassen, besteht die Absicht, deutscherseits an der geplanten Konferenz, falls dieselbe zu Stande kommt, sich zu betheiligen.
Präsident: Ein Antrag ist zu Titel 1 nicht gestellt worden; ich konstatire die Genehmigung.
Ich rufe auf Titel 2, 3, -4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Genehmigung des Kapitel 7 in seinen 12 Titeln.
Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
971 Ich gehe über zum Kapitel a.
Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Genehmigung der aufgerufenen 12 Titel.
Ich rufe auf Titel 13 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, als wir der letzten internationalen Konvention zur Begegnung der Reblausgefahr unsere Zustimmung gaben, wurden neben Verwaltungsmaßregeln zur Durchführung dieser Konvention auch gesetzgeberische Maßregeln in Aussicht gestellt.
Bei der großen Vermehrung der Gefahr, die im Innern Deutschlands selber entstanden ist durch das Auftreten der Reblaus an den Weinbergen der Ahr, scheint es mir dringend wünschenswert!
»zu sein, daß die gesetzlichen Vorkehrungen, welche den Rebbau auch gegen die Folgen des inneren Verkehrs schützen sollen, recht bald in Vollzug gesetzt werden können, daß also ein Gesetz recht bald erlassen werde.
Ich erlaube mir deshalb an die verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob wir in der Bälde einer derartigen Gesetzesvorlage, wie sie damals in Aussicht gestellt war, entgegensehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymau »: Meine Herren, die internationale Reblauskonvention enthält Rechtssätze, welche die Behörden und Angehörigen der einzelnen Vertragsstaaten nicht unmittelbar verpflichten, so daß die Verkündigung der Konvention durch das Reichsgesetz deren Vorschriften nicht bereits anwendbar macht, sondern die Konvention verpflichtet die einzelner: Vertragsstaaten, innerhalb ihrer Gebiete einen den Anforderungen des internationalen Abkommens entsprechenden Rechtszustand herbeizuführen.
Infolgedessen bedarf es des Erlasses von Ausführungsvorschriften zur Reblauskonvention, und zwar, insoweit als es sich um die Regelung der internationalen Rechtsverhältnisse handelt, des Erlasses von Ein- und Ausfuhrverboten, wozu verfassungsmäßig eine kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesrathes genügt; insoweit dagegen die Reblauskonvention eine Aenderung unserer inneren Rechtsverhältnisse erforderlich macht, bedarf es des Erlasses eines besonderen Gesetzes.
In beiden Beziehungen, meine Herren, sind die erforderlichen Vorkehrungen bereits getroffen, und zwar wird voraussichtlich der Entwurf eines Ausführungsgesetzes zur Reblauskonvention nicht bloß noch in dieser Session, sondern auch binnen kürzester Frist dem hohen Hause vorgelegt werden.
Präsident: Auch zu Titel 13 ist ein Antrag nicht gestellt; ich konstatire die Genehmigung des Titel 13.
Meine Herren, zu Kapitel t , Reichskommissariate, ist von verschiedenen Seiten im Hause der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Berathung dieses Kapitels in seinen beiden ersten Titeln ausgesetzt werde, weil in den allernächsten Tagen der Jahresbericht des Reichskommissars für das Auswanderungswesen zu erwarten ist, und weil möglicherweise an diesen Bericht sich eine Diskussion würde zu knüpfen haben.
Ich darf voraussetzen, daß das Haus mit der Aussetzung der Berathung dieser beiden Titel einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Wir würden also in Kapitel b überzugehen haben ans Titel 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rüe.
Abgeordneter Dr. Me: 1 Wenn ich mir erlauben darf, für einen Gegenstand des Schulwesens auf eine Viertelstunde hier Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, so geschieht es nicht bloß deshalb, weil derselbe von einer großen Verhandlungen deö Reichstags.
politischen Tragweite ist, sondern auch aus dem Grunde, weil viele Männer in den verschiedenen Theilen Deutschlands, die für diesen Gegenstand ein lebhaftes Interesse haben, durchaus nicht zum Handeln in der Sache kommen können, wenn sie nicht vorher hier einmal zur Sprache kam, und die Reichsregierung und der Reichstag darauf aufmerksam geworden sind.
Nämlich, meine Herren, man geht zwar sehr häufig irr den der Schule fern stehenden Kreisen von der Ansicht aus, daß die Schule bloß Sache der Gemeinden und der Einzelstaaten sei und mit dem Reiche nichts zu thun habe.
Das ist aber ein ganz bedeutender Irrthum, meine Herren; denn, wie Sie bald sehen werden, läßt sich eben eine ernste Aenderung auf unserem Gebiet nicht vornehmen, wenn das Reich seine Zustimmung dazu nicht gibt durch das Mittel des Freiwilligenwesens.
Und wie heute unsere Verhältnisse sind, so lange wir eine dreijährige Dienstzeit haben, wird jeder vernünftige Vater unbedingt selbst die bessere Schule nicht haben wollen, wenn sie nicht seinen Kindern die Berechtigung zum Freiwilligendienst geben kann.
In erregten Zeiten, meine Herren, ist es in Deutschland von jeher so gewesen, daß ernste Männer ihren Blick auf die Lage der Volkserziehung geworfen haben in der Hoffnung, da Heilung für manches Uebel zu finden und neuen Ideen Bahn zu brechen.
So ist es am Anfange des 16.
Jahrhunderts gewesen, als ein kirchlicher und sozialer Zwiespalt unser Deutschland in hohem Grade bedrohte; so meine Herren, im Anfange dieses Jahrhunderts, als Fichte seine berühmten Reden an die deutsche Nation hielt, und die Ideen des Schweizers Pestalozzi selbst bis in die höchsten Kreise hinauf lebhafte Begeisterung hervorriefen.
Ich glaube, daß mir von keiner Seite widersprochen wird, wenn ich behaupte, daß auch wir in einer ähnlich erregten Zeit leben.
Mit der glücklich errichteten Einheit nach außen ist der innere Frieden nicht nur nicht gewachsen, sondern ist in vieler Beziehung mehr gestört worden, so daß es uns sehr zeitgemäß schien, als im vorigen Jahre die Interpellation Hertling hier an diesem Orte verhandelt wurde.
Sie war uns deshalb lieb, weil sie mit Beiseitesetzung alles Phantastischen nach reellen Mitteln suchte, um die vorhandenen Nothstände da und dort heiler: zu können.
Daß die Ausbeute dieser Interpellation nicht sehr bedeutend war, ist bei der Schwierigkeit des Gegenstandes selbstverständlich.
Desto mehr aber mußte es diejenigen, die sich schon Jahrzehnte lang mit sozialen Fragen beschäftigen, Wunder nehmen, daß eine Institution, die, wennauch von langsamer, aber sehr tiefgehender Wirkung ist, nämlich das Schulwesen, dabei gar nicht in Betracht kam doppelt wunderbar, weil es für die jetzt vorliegenden sozialen Fragen von der äußersten Wichtigkeit ist, daß dieser Umstand ins Auge gefaßt wird; doppelt wunderbar, sage ich, weil es dabei nicht auf weitausgehende Veränderungen ankommt, sondern nur auf eine Abänderung in der äußeren Organisation des Schulwesens.
Wie jetzt die Sachen liegen, haben wir für die schulpflichtige Jugend, meine Herren, eine Reihe von verschiedenen Schulen; also wir haben die unteren und mittleren Klassen der Gymnasien und Realschulen, wir haben die höheren Bürgerschulen, wir haben die Volksschulen, wir haben an einigen Orten sogar noch das Monstrum einer Armenschule.
Für den Zweck hier aber, wo es nur darauf ankommt, so rasch wie möglich meine Meinung auszusprechen und nur die Hauptpunkte hervorzuheben, für den Zweck ist es genügend, wenn ich sage: wir haben für unsere schulpflichtige Jugend zweierlei Schulen, nämlich die höheren Schulen und die Volksschulen.
Nun ist die Sache so eingerichtet: beide beginnen mit dem ersten Schuljahr, beide führen die ihnen anvertraute Jugend bis zu Ende des schulpflichtigen Alters nicht nur zu verschiedenen, sondern worauf es wesentlich hier ankommt zu sehr verschieden weiten Zielen, und es ist also ausgesprochen, wie weit die Schüler kommen können, 134 972 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. sobald der Vater sich entschieden hat, in welche Art der Schule er seinen Knaben oder sein Mädchen geben will; und dies wieder, wohin dieSchülerkommen, das hängt nicht, wie man aus abstrakten Gründen denken sollte, vom Talente der einzelnen Kinder ab (denn das Talent läßt sich überhaupt, meine geehrten Herren, erst in der Mitte oder gar am Ende des schulpflichtigen Alters, selbst von den fähigsten Lehrern, sicher beurtheilen), sondern das hängt ab von den Vermögensverhältnissen, dem Stande der Eltern, weshalb diese Art der Schulen in unserer pädagogischen Literatur mit Recht das System der Standesschulen genannt wird.
Demgegenüber gibt es nun ein anderes System, nämlich das System der allgemeinen Volksschulen, und dieses existirt nicht bloß im Gehirn der Theoretiker, sondern es ist bereits unter Millionen von Menschen zur Wirksamkeit gekommen.
Ich weise Sie hin auf die weiten Flächen der nordamerikanischen Freistaaten, die sehr spät zu einer Entwickelung ihres Schulwesens kamen und daher das Rationellste annahmen; oder wenn Sie mit einem kleineren Gebiete zufrieden sind, so weise ich auf das nähere Gebiet der Schweiz hin, wo dieses System in einigen Kantonen, namentlich im Kanton Zürich, herrscht.
Da, meine Herren, gibt es für die schulpflichtige Jugend ebenfalls zwei oder drei Schulen, aber die sind nicht getrennt nach den Vermögensverhältnissen der Eltern, sondern ausschließlich nach dem Lebensalter der Kinder, und zwar so, wenn ich eine mittlere Begabung annehmen darf, daß die erste, die Elementarschule, die Kinder vom sechsten bis zum achten oder neunten, die zweite in den drei folgenden Jahren hat, und die letzte sie bis ungefähr ans Ende des vierzehnten oder fünfzehnten Jahres sie ungefähr so weit führt, als bei uns die lateinlose höhere Bürgerschule; und an diese Schulen, meine Herren, knüpfen sich erst die höheren Schulen; die fangen da an, wo die früheren aufhören, wie das überhaupt das Charakteristischste des ganzen Systems ist, daß die höhere Schule keine unteren Klassen hat, sondern da beginnt, wo die frühere endet.
Vergleichen wir nun den Werth dieser beiden Systeme, so werden wir zunächst anerkennen müssen, daß in Rücksicht auf den Unterrichtsstoff, den sie geben können, gar kein Unterschied zu sein braucht; nur die Reihenfolge, in der die Gegenstände gelehrt werden, ist verschieden, wie z.
B. in diesen Schulen die alten Sprachen erst nach den neuen gelehrt werden.
Aber, meine Herren, fragen wir uns, welches von diesen Systemen und das ist es, worauf es hier ankommt, welches von diesen Systemen geeigneter ist, die Müsse der Bevölkerung auf eine höhere Kulturstufe zu heben; denn, meine Herren, es ist wohl gar keine Frage, daß die allgemeine Volksschule von außerordentlichem Vortheil gegen das jetzt bei uns in Deutschland herrschende System ist, und dafür möchte ich Ihnen vier verschiedene Punkte angeben.
Ich nenne Ihnen zuerst denjenigen, daß diese nach Schweizer Weise eingerichtete Schule in sehr viel höherem Grade die Bildung in der Masse der Bevölkerung fördert.
Wenn, meine Herren, die Schüler nicht nach ihren Talenten bei uns, sondern nach den Vermögensverhältnissen der Eltern gesondert werden, so ist das ja sehr natürlich, worüber die höheren Schulen so klagen, daß eine Menge Ballast in die oberen Klassen der höheren Schulen kommt, und daß andererseits auch die fähigsten Knaben nicht weiter kommen können, als das Ziel der Volksschule ist, denn ein wirkliches Talent zeigt sich erst gegen Ende der schulpflichtigen Zeit, und dann ist es zu spät, den Schüler in eine höhere Schule zu bringen.
Die Frage, meine Herren, ob es nun für die Zufriedenheit und die Tugend der Menschen besser ist, wenn die allgemeine Bildung mehr verbreitet ist, die Frage brauchen wir hier nicht zu untersuchen; aber auf einen Punkt mache ich Sie aufmerksam.
In einem Staate, in welchem der eine Faktor der Gesetzgebung aus allgemeinen direkten und geheimen Wahlen hervorgeht, ist es von ganz überaus großer Bedeutung, daß in die Masse der Bevölkerung viel mehr Bildung kommt, als es bei unserem System bisher möglich war.
Als, meine Herren, Napoleon III.
der erstaunten Welt zeigte, was man selbst mit dem allgemeinen Wahlrecht, namentlich durch den Druck auf die Beamten, im Sinne der Regierung ausführen 'könne, haben besonnene Schulmänner bei uns gesagt: 1 ist es nicht eigentlich in der Ordnung, wenn wir, bevor wir das allgemeine Stimmrecht bekommen, die allgemeine Volksschule einführen, um die Bildung weiter zu verbreiten
Ja, meine Herren, das ist eine doktrinäre Ueberlegung gewesen; die Geschichte hat ihre besondere Logik, wir haben erst das allgemeine Stimmrecht bekommen; aber da wir es haben, dieses allgemeine Stimmrecht, da dieses allgemeine Stimmrecht für die Gesetzgebung, für das Wohl des Vaterlandes von solcher Bedeutung ist, ist es jetzt doppelt unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß wir nun dasjenige System der Volkserziehung annehmen, bei dem die größere Bildung in der Masse der Bevölkerung möglich ist.
Als einen zweiten Vorzug der allgemeinen Volksschule habe ich Ihnen die Idee der Gerechtigkeit auszusprechen.
Meine Herren, unsere deutschen Staaten haben tief in die Rechte des Familienlebens eingegriffen, als sie mit Recht und zum großen Nutzen für die Welt den Eltern für die Zeit des schulpflichtigen Alters die Bestimmung über die Kinder nahmen.
Für die wohlhabenden Leute ist das keine schwere Einbuße.
Die sind sehr wohl zufrieden damit, die würden ihre Kinder ja auch so in die Schule schicken; aber je ärmer die Leute sind, desto größer ist das Opfer, das sie dafür zu bringen haben, und am schwersten ist dies Opfer natürlich für die Allerärmsten, die bei der Ernährung der Hülfe ihrer Kinder entbehren müssen.
Nun frage ich Sie: welche Gerechtigkeit liegt darin, gerade denjenigen, die durch die Schulpflicht am meisten zu leiden haben, die kleinsten Portionen des Wissens anzubieten
Wenn man die Idee hätte, daß in kastenähnlicher Weise die Kinder unserer gut gestellten Stände wiederum zu einer höheren Stellung berufen seien, die Kinder des Arbeiters wiederum zu Arbeitern, dann würde das System ganz richtig sein.
Es kann mir nicht einfallen, zu glauben, daß man in einer solchen Absicht das gethan hat.
Ich behaupte nur dies: die Sache hat sich historisch bei uns so gemacht; nur soll man von Zeit zu Zei bei dem, wie es sich historisch entwickelt hat, auch daran denken, wie es sich weiter entwickeln soll, und man soll weiter überlegen, daß diejenigen, die für das kastenartige Wesen eingenommen sind, nicht klüger hätten handeln können, als unser jetziges Standesschulwesen zu begründen.
Wenn ich den dritten Grund nennen soll, so muß ich eigentlich damit zur Interpellation Hertling zurückkommen.
Auf allen Seiten des Hauses, links und rechts, sind Sie bereit, alles mögliche zu thun, um den Nothständen so vieler menschlichen Einrichtungen entgegenzutreten; aber das, meine Herren, ist im höchsten Grade auffallend, daß man bei dieser Interpellation die Frage der Volkserziehung, derjenigen Erziehung, durch welche der Mensch zum Kampf ums Dasein befähigt wird, nicht in den Bereich der Untersuchung gezogen hatte.
Damals hätte ich schon gerne sprechen wollen, ich war ein ganz neues Mitglied damals, und glaubte, es würde noch kommen, und ich will hier jetzt nur noch nachträglich daran erinnern.
Darüber ist gar keine Frage, meine Herren: wie mit den größeren Kenntnissen, die die allgemeine Volksschule bieten kann, eine bessere Bildung verbunden ist, so ist auch ein höherer Grad der Intelligenz nothwendig damit verknüpft, und darüber wird doch kein Zweifel sein, daß eine mehr verbreitete höhere Intelligenz auch im Stande ist, die Leute erwerbsfähig zu machen.
Diese Erfahrung haben wir Schulmänner überall gemacht.
(Zuruf rechts: Das Können, nicht das Wissen!)
Es gibt außerordentlich viele Leute, die bloß deshalb, weil Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
973 sie die Verhältnisse nicht verstehen, sei es die Verhältnisse überhaupt, sei es eine bestimmte Situation, die rechte Gelegenheit gar nicht zu benutzen verstehen, ihr Brot zu finden, sondern sich lieber an phantastische Theorien und an sonderbare Hoffnungen halten.
Es ist ebenfalls ein sehr häufiger Fall, daß ein Mensch aus Mangel an Intelligenz seine Stellung weder richtig zu benutzen, noch zu behaupten versteht.
Es ist endlich eine Erfahrung, daß sehr viele Leute, die Unternehmungen ohne irgend ein anderes Kapital als die Intelligenz angefangen haben, es sehr weit mit ihrer Intelligenz gebracht haben.
Ein Herr hier macht die Bemerkung, daß das doch allein nicht wirksam sei.
Ja, meine Herren, ich gehe sehr gern auf diese Bemerkung ein, ich glaube nicht, daß das ein Wundermittel ist, das auf einmal allen Menschen Brot schaffen kann.
Aber, meine Herren, die Mittel, welche uns in der Interpellation Hertling und in den Vorschlägen der Regierung zugekommen sind, sind die denn derart
Betrachten Sie sie doch!
Die Regierung hat uns das Krankenkassengesetz und eine Gesetzesvorlage über die Unfallversicherung gemacht; ja, meine Herren, das betrifft immer nur ganz einzelne Punkte, und wenn diese Gesetze richtig amendirt von uns angenommen werden, so werden sie nicht mehr leisten, als was jetzt schon vorhanden ist, nur in ausgedehnterer Weise.
Und das Gesetz, das in der Botschaft des Kaisers vorkam, über die Invaliden- und Altersversorgung
Meine Herren, ich gebe zu, daß das eine ganz erstaunliche Bedeutung hat, wenn das nur nicht ein Nebelgebilde wäre.
Sie werden alle die Schriften bekommen haben von Kretschmann, das ist der Einzige, der die Frage rechnungsmäßig untersucht hat; was hat der Mann gefunden
Wenn er absieht von der Jnvalidenpension und nur auf die Altersversorgung eingeht, findet er als Resultat seiner rechnungsmäßigen Behandlung, daß, wenn der Arbeiter vom 18. bis zum 56.
Jahre seine Prämie bezahlt hat und der Arbeitgeber auch, und der Staat bei dem Beharrungszustande jährlich 35 Millionen zuschießt, dann bekommt der Arbeiter 108 Mark Rente und seine Wittwe 72 Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen; er scheint sich von dem Gegenstände der Berathung zu weit zu entfernen.
Abgeordneter Dr. R« e: 1 Das sollte nur eine Antwort sein, da man mir sagt, die vermehrte Intelligenz würde nicht ausreichen, um uns allgemein Brot zu verschaffen.
Das ist meine Meinung nicht entfernt gewesen.
Ich habe nie behauptet, und niemand wird das von uns behaupten, daß die allgemeine Volksschule z.
B. im Stande ist, so viel zu leisten, als bei den letzten Reichstagswahlen, meine Herren, die Demagogen der Regierungspartei versprochen haben, nämlich das Patrimonium der Enterbten.
Aber das dürfen wir uns sagen von einer Institution, wie die allgemeine Volksschule, daß der schwer arbeitende Mann durch sie um so mehr Aussicht dazu hat, daß das, was ihm das Leben verweigert hat, doch seinen Kindern viel leichter zu erreichen ist, daß Noth und Elend in seiner Familie wenigstens nicht erblich seien.
Und nun lassen Sie mich den vierten Grund angeben, der der letzte ist, den ich Ihnen hier anzuführen habe.
Der bezieht sich auch, meine Herren, auf unsere sozialpolitischen Verhältnisse.
Nämlich es ist ein schweres Leiden der heutigen Gesellschaft, das werden alle anerkennen, daß die arbeitenden Klassen heute fast überall von den übrigen Schichten der Gesellschaft nicht bloß durch die Verhältnisse, sondern auch durch die Gesinnung getrennt sind.
Wucherndes Mißtrauen auf der einen Seite, Wunsch nach Bevormundung auf der anderen haben das Verhältniß immer mehr getrübt.
Da ist eine Kluft, die überbrückt werden muß.
Und zu einer solchen Thätigkeit wirkt in der That kein Mittel so entschieden, wie dasjenige, welches auch für den kirchlichen Kampf nach meiner Auffassung das allein dauernd wirksame ist.
Wollen die Herren, daß auf dem kirchlichen Gebiete nicht bloß eine Ordnung der Verhältnisse, sondern eine Versöhnung der Gemüther stattfindet; wollen Sie, daß die Religion nicht bloß ihre Segnungen verbreite, sondern auch nicht inehr benutzt werden könne als Vorwand zu Streit und Hader; wollen Sie, daß die Milch der frommen Denkart sich nicht in gährend Drachengift verwandle: so können Sie nichts sichereres thun, als sagen, daß, nach Anerkennung des Grundsatzes, daß die Entscheidung über den Religionsunterricht nur der Familie und der Kirche gehöre, die Jugend aus Familien der verschiedensten Religionsbekenntnisse und der verschiedensten religiösen Richtungen auf einer und derselben Schulbank sitzen.
(Zurufe rechts.)
Da werden die Kinder sehen, daß bei der verschiedensten Gottesverehrung doch in Rücksicht auf sittliches Gefühl und Handeln wir alle eine gleiche Grundlage haben, da werden sich Verbindungen anknüpfen, meine Herren, die das spätere Leben nicht zu lösen vermag.
Ganz ebenso urtheile ich über den sozialen Frieden.
Wenn Sie, meine Herren, das durchführen können, wie es in Amerika wirklich durchgeführt ist, daß die Kinder der Armen und die Kinder der Reichen auf derselben Schulbank zusammensitzen und in den frühen Jahren, wo der Mensch noch ein lebhafteres Gefühl für Freundschaft hat, einander kennen und lieben lernen, dann, meine Herren, werden Sie es auch später nicht erleben, daß der Arbeiter den Wohlhabenden, der Wohlhabende den Arbeiter nicht versteht.
Und dazu kommt noch schließlich, daß nur diese allgemeine Schule im Stande ist, um alle Stände ein Band zu schlingen, das gewöhnlich viel zu äußerlich gefaßt wird, nämlich ein Band der mehr gleichen Umgangsformen und der gleichen Sprache.
Diese wichtigen politischen und sozialen Gründe sind es, die mir den Muth gegeben haben, in einer Zeit des Trommelwirbels und der Zolldebatten auch einmal einen Gegenstand der Erziehung hier in allgemeinen Umrissen zur Sprache zu bringen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich mich der Hoffnung hingebe, daß eine solche Veränderung unserer Volkserziehung wie mit einem Wunderstab ausgeführt werden kann.
Die Reorganisation der Volksschule ist gerade so wenig, wie die Reorganisation des Militärwesens, im Nu möglich, zumal wir gar nicht die genügenden Lehrkräfte zu dieser Umwandlung im Augenblick haben werden.
Die Wahrscheinlichkeit ist die und darauf gehen wir, die Freunde dieser Sache, auch aus die Wahrscheinlichkeit ist die, daß die Sache zunächst an solchen Orten ausgeführt wird, wo neben der Volksschule nur eine höhere Schule existirt; da wird es sich am schnellsten, am leichtesten ausführen lassen.
Aber und das ist der Grund, meine Herren, warum ich Sie damit so lange hingehalten habe wir können es nicht versuchen, wenn wir nicht die Reichsregierung oder das Reichsparlament auf unsere Seite haben.
Sie wissen, daß, (Zuruf: Zur Sache!)
wie ich Ihnen im Anfang sagte, das Freiwilligenrecht von der Bestimmung der Regierungen oder von der Bestimmung der Reichsgesetzgebung abhängt, wie ich noch neulich darcmf aufmerksam gemacht worden bin, indem das Reichsmilitärgesetz von 1874 im ß 14 sich darüber ausspricht.
Ich will aber vorläufig, meine Herren, gar nichts weiter mit diesen Worten erreichen, als die kompetenten Kreise auf diese Bewegung an vielen Orten Deutschlands aufmerksam machen und auf die Wichtigkeit, die diese Frage für unser politisches und soziales Leben hat.
Ich bin Ihnen dankbar, meine Herren, daß Sie inir so weit Ihre Aufmerksamkeit geschenkt Haben; (Heiterkeit) 134 974 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. ich werde in diesem Jahre einen speziellen Antrag daran nicht knüpfen, sondern es ist mir, wie gesagt, nur darum zu thun, daß die Sache einmal in unserem Reichstage, unserer höchsten gesetzgebenden Behörde, zur Sprache gekommen ist, damit die Freunde der Sache den Muth gewinnen, in ihrem Beginnen fortzuschreiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zir Franckenstem: Das Wort wird zu Kapitel d Titel 3 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte, und da eine Abstimmung nicht beantragt ist, darf ich konstatiren, daß das hohe Haus diesen Titel nach der Vorlage angenommen hat.
Ich rufe auf: Titel 4, Titel 5.
Ich konstatire die Annahme der Titel 4 und 5 des Kapitels 71 ».
Ich rufe weiter auf: Kapitel e Titel 1, 2, und konstatire die Annahme derselben.
Ferner: Kapitel 8; Kapitel 9 Titel 1, 2, 3.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Ich eröffne die Debatte zu Kapitel 10 Titel 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, im vorigen Jahre sprach ich bei dieser Gelegenheit den Wunsch aus, daß die Aufmerksamkeit der Regierung und besonders des statistischen Reichsamtes gelenkt werden möge auf die sittliche und geistige Kultur des deutschen Volkes, ein Gegenstand von großer, auch praktischer Bedeutung, welcher bisher zu meinem und meiner Freunde Bedauern in der Reichsstatistik noch so gut wie gar nicht berücksichtigt worden ist.
In dem vorliegenden Etat finde ich eine gewisse Erfüllung dieses Wunsches, freilich nur nach negativer Seite.
Die Aufgaben des statistischen Amts sind durch die Aufstellung einer Kriminalstatistik vermehrt worden; es find also die Schattenseiten der sittlichen und geistigen Zustände, welche von jetzt an dauernd dargestellt werden sollen.
Ich bin durchaus einverstanden damit, daß dieser wichtige Gegenstand mit Aufmerksamkeit behandelt werde; aber wenn die Welt erfährt, wie es mit den Verbrechen und Vergehen, mit den Verletzungen der Rechtsordnung im deutschen Reiche bestellt ist, würde ich wünschen, daß auch die verdienstlichen und großartigen positiven Anstrengungen unseres Volkes zur Hebung der sittlichen und geistigen Bildung nicht unbeachtet bleiben mögen.
Ich erlaubte mir im vorigen Jahre darauf hinzuweisen, daß wohl kein anderes Volk der Welt in solchem Maße sich freiwillig auf fast allen Gebieten humaner Bildung bethätigt, wie auch die Fürsorge für Spar- und Hilfskassen eine löbliche ist; in letzterer Beziehung allerdings können wir uns immer noch nicht mit einigen Nachbarstaaten messen.
Gerade jetzt, wo diese Angelegenheiten im Vordergründe des öffentlichen Interesses stehen, wäre cs doppelt wünschenswerth, wenn auch dem Sparkassen- und Hilfskassenwesen die statistische Sorgfalt gewidmet würde; wir würden dann beispielsweise in unserer 8.
Kommission die thatsächlichen Verhältnisse ganz anders zu beurtheilen im Stande sein, als es gegenwärtig der Fall ist.
Den Kommissionsmitgliedern ist allerdings in entgegenkommender Weise statistisches Material zur Kenntnißnahme zugegangen; dasselbe ist aber ich sage es ausdrücklich ohne Verschulden der Herren Regierungskommissare so außerordentlich dürftiger Natur, daß es sehr wenig dazu beitragen kann, die Berathung zu klären.
In dieser Beziehung ist nun freilich für diesmal nichts mehr nachzuholen, aber nach einer anderen Richtung wird es hoffentlich möglich sein, die Bemühungen der Statistiker für unsere sozialpolitischen Aufgaben fruchtbar zu machen.
Ich meine die Herstellung der Berufsstatistik auf Grund des Gesetzes, welches wir im vorigen Jahre verabschiedet haben.
Diese Berufsstatistik ist ja seit längerer Zeit erhoben, und es tritt nun, gewiß im öffentlichen Interesse und im ganz besonderen Interesse der Kommission und Aller, die mit Theilnahme den sozialpolitischen Gesetzentwürfen folgen, die Frage auf: wie weit ist gegenwärtig die Verarbeitung gediehen
Haben wir Aussicht, daß wenigstens vor der Plenarberathung dieser hochwichtigen Gesetzentwürfe die Ergebnisse der Berufsstatistik uns zugänglich sein werden
Denn, meine Herren, Sie erinnern sich alle, daß der damalige Gesetzentwurf hauptsächlich darauf begründet wurde, daß es nothwendig sei, zur Beurtheilung der sozialpolitischen Reformentwürfe die thatsächlichen Verhältnisse des Gewerbestandes zu kennen.
Zu diesem Zweck wurde in erster Linie die Berufsstatistik erhoben, und es würde also eine sehr bedeutende Lücke vorhanden sein, wenn die Resultate uns bei der Berathung der Krankenund besonders der Unfallversicherungsvorlage noch nicht zu Gebote ständen.
Mit der Berufsstatistik ist wie ich hier wohl mit einiger Freude hinzusetzen darf auf meine Anregung in der Kommission eine Betriebsstatistik verbunden worden, die ebenfalls von großer Wichtigkeit ist, und auch bezüglich dieser werden Vertreter der verbündeten Regierungen hoffentlich im Stande sein, uns Auskunft zu ertheilen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Auskunft eine befriedigende ist, und wir schon bei der nächsten Berathung über diese Gegenstände uns auf die Ergebnisse der Berufs- und der Betriebsstatistik zu stützen vermögen.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, eine ganz bestimmte Zusicherung, daß die Resultate der Berufsstatistik dem hohen Hause schon vorgelegt sein werden, wenn die Krankenversicherungsvorlage demnächst hier zur zweiten Lesung kommen wird, bin ich nicht im Stande zu geben; dagegen hoffe ich allerdings, daß bei der Berathung der Unfallversicherungsvorlage bereits die ersten Resultate des verarbeiteten Urmaterials der Berufsstatistik publizirt sein werden.
Im übrigen darf ich dem geehrten Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Aufnahme der Berufsstatistik Dank dem vom Reichstag beschlossenen Gesetz vom 13.
Februar v. I. ganz außerordentlich günstige Resultate ergeben hat.
Nicht bloß nach dem Urtheile des statistischen Amtes, sondern nach dem Urtheile sämmtlicher statistischer Zentralstellen der deutschen Bundesstaaten ist wohl selten ein so vorzügliches Material in die Hände der statistischen Stellen gelangt, als es die vorjährige Berufsstatistik ergeben hat, und auch die Ausdehnung der Berufsstatistik auf die landwirthschaftlichen und gewerblichen Betriebe hat ein ganz vorzügliches Resultat ergeben, wie Sie daraus ersehen können, daß der besonders gegebenen Anregung des Reichstages, auch noch eine gewerbliche und landwirthschaftliche Betriebsstatistik aufnehmen zu lassen, keine Folge gegeben zu werden brauchte, weil die Berufsstatistik nach dieser Richtung alles Material enthält, was irgend wünschenswerth ist.
Daraus erklärt sich auch der im Extraordinarium geforderte neue Kredit von 820 000 Mark, dessen Entstehung ja in der Anlage zu dem Etatsentwurf Ihnen vorliegt.
Ich glaube daher die Versicherung geben zu können, daß in der That die Berufsstatistik den berechtigten Wünschen, die schon so lange laut geworden sind, nach dieser Richtung vollkommen Rechnung tragen wird, und daß wir auch so früh wie möglich in der Lage sein werden, die Resultate Ihnen vorzulegen.
Das statistische Amt hat auf unser Dringen, da wir selbstverständlich ebenfalls in der Lage sind, dringend zu wünschen, sehr bald mit diesen Resultaten, namentlich bei der Berathung der sozialpolitischen Vorlagen hervortreten zu können, uns erwidert, daß die ersten Resultate etwa am 1.
April d. I. fertig gestellt und publizirt würden.
Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
975 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr Göler von Ravensburg: Meine Herren, als die vorliegende Position im vorigen Jahre hier im Reichstage berathen wurde, habe ich mir erlaubt, an die Reichsregierung eine Bitte zu richten, welche dahin ging, die Frage in Erwägung ziehen zu wollen, ob nicht vom Reiche aus eine einheitliche Statistik über die Ueberschuldung unseres kleinen bäuerlichen Grundbesitzes möglich sei.
Ich erhielt damals von Seiten der Reichsregierung keine Antwort, habe aber bald darauf die große Genugthuung erfahren, daß in verschiedenen deutschen Einzelstaaten diese Frage in ernstlichen Angriff genommen wurde, vor allem in Preußen und auch in meinem engeren Vaterlande Baden.
Die Versuchung liegt mir nun sehr nahe, diese Frage 'heute wiederum zur Sprache zu bringen; wenn ich darauf verzichte, so geschieht es aus der Rücksicht auf den Umstand, daß wir hier vor einer viel zu großen sozialen Frage stehen, als daß wir sie gelegentlich eines Etatpostens behandeln können, vor einer Frage, die für sich allein erörtert werden muß.
Es ist eine Frage von gleicher Bedeutung wie die des Arbeiterstandes.
Eine Körperschaft wie der Reichstag muß die Lage unserer kleinen bäuerlichen Bevölkerung eingehend berathen.
Ich behalte mir vor, diese Frage auf anderem Wege hier in das Plenum zu bringen und wollte mit diesen Worten nur bekunden, daß ich die Sache nicht vergessen habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Titel 1 des Kapitels 10.
Eine Abstimmung wird nicht weiter verlangt; ich darf daher die Annahme des Tit.
1 des Kap.
10 nach der Vorlage konstatiren.
Wir gelangen zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich darf auch hier die Annahme nach der Vorlage konstatiren.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
11.
Kap.
12 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten 4) r. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, es tritt uns hier eine Mehrforderung für Vertretungskosten entgegen, welche in einer der vorigen Sessionen des Reichstages abgelehnt worden ist.
Ich glaube nicht, daß durch dieses ablehnende Votum irgend eine Härte oder Unzuträglichkeit entstanden ist; und ebensowenig sind in den Motiven neue Gründe angegeben, welche uns von unserem früheren Votum abbringen könnten.
Bei anderen Behörden wird der Direktor in Behinderungsfällen durch den ältesten Rath vertreten, ohne daß dafür eine besondere Gratifikation ausgeworfen ist.
Wer wird denn behaupten wollen, daß gerade bei dem Reichsgesundheitsamte die Geschäftslast im allgemeinen und speziell die Last des Vorsitzes eine so besonders drückende sei, daß wir genöthigt wären, zu Gunsten dieses Amts eine Ausnahme zu machen und die Forderung für Vertretungskosten zu bewilligen
Die Summe von 600 Mark jährlich ist ja an sich von keiner besonderen Bedeutung; ich meine aber doch, daß wir schon des Beispiels wegen Veranlassung hätten, sie abzulehnen, weil sonst mit mindestens ebenso großem Rechte andere Behörden mit ähnlichen Forderungen an uns herantreten könnten.
Ich trage daher darauf an, die Mehrforderung nicht zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Direktor des Gesundheitsamts, Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) v. Struck: Meine Herren, es sei mir gestattet, den Herrn Vorredner dahin zu korrigiren, daß im vorigen Jahre nicht, auch nicht im vorvorigen Jahre die nunmehr auf den Etat gesetzte Position für Vertretung des Direktors aufgeführt war; dieselbe ist im Jahre 1879 als persönliche Zulage bewilligt worden für ein damals den Direktor vertretendes Mitglied und ist gefallen, als dies Mitglied aus dem Gesundheitsamt schied.
Sie ist nicht wieder auf den Etat gebracht, weil in den ersten Jahren eine für die Vertretung des Direktors geeignete Persönlichkeit im Gesundheitsamte noch nicht hinreichend ausgebildet war.
Jetzt, da dies der Fall ist, sah ich mich genöthigt, diese Summe wieder auf den Etat zu setzen.
Was die Begründung dieser Position angeht, so verweise ich darauf, daß in sehr vielen Aemtern den ältesten Mitgliedern eine ähnliche, in der Regel höhere Renumeration gewährt wird für die Vertretung des Direktors.
Wenn nun der Herr Vorredner einen Vorgang hierfür vermißt, so kann ich darauf verweisen, daß in die eben bewilligte Etatposition des Normaleichungsamtes nicht wie beim Gesundheitsamte 600, sondern sogar 900 Mark für Vertretung des Direktors aufgenommen sind.
Ich glaube, eines weiteren zur Rechtfertigung dieser Position bedarf es nicht.
Das Gesundheitsamt thut seine Schuldigkeit so gut wie jedes andere.
Ob der Herr Vorredner Vertrauen dazu hegt, kann uns ganz gleichgiltig sein; (oho!
links) —ja durchaus, ich wiederhole es.
Ich bin eine Verantwortung nur meiner vorgesetzten Behörde schuldig.
(Oho!
links.)
Das Gesundheitsamt ist eine rathgebende Behörde für die Reichsregierung, für den Herrn Reichskanzler.
Der HerrReichskanzler würde zunächst (große Unruhe; Widerspruch links) —o ja, meine Herren!
der Herr Reichskanzler würde zunächst und ich glaube auch nicht, daß er sich darin die Vorhand nehmen ließe zu entscheiden haben, ob das Gesundheitsamt seine Schuldigkeit thut oder nicht.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß er persönlich anderer Ansicht sein kann, dann bitte ich, daß er sich an eine andere Stelle wende.
(Fortdauernde Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, gegen die Position zu sprechen, auch nicht gegen die Mehrforderung, wenn ich auch sehr den Standpunkt beklage, den der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts in diesem Augenblick uns gegenüber soeben eingenommen hat.
Ich für meine Person halte das Gesundheitsamt für eine durchaus nützliche Einrichtung des Reichs, und ich wollte nur, daß dasselbe auch all die Hoffnungen und Erwartungen erfüllte, welche man bei seiner Begründung an dasselbe geknüpft hat.
Meine Herren, wir warten, wie Ihnen bekannt, seit 4 Jahren auf die Ausführungsbestimmungen zum Nahrungsund Genußmittelgesetz.
Ich hatte geglaubt, daß während der Zeit wenigstens das Reichsgesundheitsamt eine Instanz bilden würde, eine wissenschaftliche technische Instanz, auf welche bei besonders schwierigen Fällen der Richter sich stützen könne.
Ja, meine Herren, so segensreich das Nahrungs- und Genußmittelgesetz an und für sich ist, darüber können wir uns doch nicht täuschen, daß es sehr große und schwere Uebel976 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. stände im Gefolge gehabt hat, und daß die Unsicherheit in der Nahrungsmittelindustrie eine sehr große und bedauerliche geworden ist.
Die Unsicherheit hat vor allen Dingen darin ihren Grund, daß die Materialien, die dem NahrungsnndGenußmittelgesetz beigegeben worden, garnicht feststellen: was ist überhaupt eine Fälschung
—und uns gar keine Klarheit darüber geben: was ist strafwürdig, was ist es nicht
Und doch find die Materialien dem Gesetze vom 14.
Mai 1879 beigegeben, damit der Richter sie bei Feststellung einer Verfälschung zu Grunde lege.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat im vorigen Jahre das auch anerkannt.
Er hat einmal bei Gelegenheit der Berathung dieser Position gesagt, er beklage auf das allertiefste, daß wir bisher mit den Ausführungsvorschristen zum Nahrungsmittelgesetz nicht fertig geworden sind.
Er sagte, daß technische Schwierigkeiten entgegenständen, und daß technische Fragen nicht übereinstimmend von den Technikern beantwortet worden seien.
„Wir müssen dahin streben, sagte er ferner, „daß wir die technischen Zweifel auf jedem möglichen Wege, der uns zu Gebote steht, lösen und erst dann, wenn wir sie gelöst haben, mit den Vorschriften vorgehen.
Ja, meine Herren, wenn wir immer warten wollen, bis alle Zweifel gelöst werden, so werden wir noch sehr lange warten müssen; denn alle Zweifel lösen sich überhaupt nicht.
Und, meine Herren, ich muß es sehr beklagen, daß auch innerhalb des letzten Jahres nichts geschehen ist, um die Unklarheiten aus dem Gesetz herauszubringen und anerkannte Härten zu mildern.
Unzweifelhaft hat das Reichsgesundheitsamt die vornehmste Aufgabe, darüber zu wachen, daß bei der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln nicht in unredlicher, in gesundheitsgefährdender Weise manipulirt werde; es hat aber auch darüber zu wachen, daß die Industrie nicht in bedenklicher Weise geschädigt werde, und daß nicht Anklagen gegen angesehene Industrielle erhoben werden können auf Grund oberflächlicher Untersuchungen.
Meine Herren, die Klagen, die aus der Judustrie kommen, sind sehr zahlreich.
Ich verweise nur auf die vielen Zuschriften, die die Handelskammern und andere kaufmännische Korporationen erhalten haben.
Ich glaube und hoffe, daß nachher über die Weinproduktion Kundigere sprechen werden; ich werde mich auf zwei Zweige der Nahrungs- und Genußmittelsindustrie beschränken.
Bei dem einen Industriezweige, der Chokoladenindustrie, haben mich zahlreiche Industrielle gebeten, die hervorgetretenen Uebelstände zur Sprache zu bringen und ihre berechtigten Klagen technisch zu begründen, und bei dem anderen Gegenstände, der Brauindustrie, glaube ich als Sachkenner die Pflicht zu haben, das Wort zu nehmen.
Beide Industriezweige und, wie ich denke, noch mehrere andere werden Ihnen den Beweis geben, wie wichtig es ist, daß das Reichsgesundheitsamt endlich die erwarteten Vorschriften erlasse, nach welchen bei Untersuchungen von Nahrungs- und Genußmitteln verfahren werden müsse, und ferner, daß die Einzelregierungen den Staatsanwaltschaften die Instruktion ertheilen, Anklagen auf Grund des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 nur dann zu erbeben, wenn die chemische Untersuchung in einer Staatsanstalt oder in einer vom Staate überwachten Anstalt stattgefunden hat.
Denn, meine Herren, darüber werden Sie wohl mit mir einig sein, daß, wenn auch eine Anklage sich als völlig grundlos erweist, ein gewisser Makel immer auf dem Beschuldigten haften bleibt, ein Makel, den der Betreffende oft lange mit sich herumträgt, und den er zuweilen gar nicht los werden kann.
Was nun zunächst die Chokoladenindustrie betrifft, so glaube ich, daß gerade das Nahrungs- und Genußmittelgesetz dieser Industrie nicht zum Schaden gereicht.
Es hat sich der Verband der Chokoladenfabrikanten ganz rückhaltslos einverstanden erklärt mit dem betreffenden Paragraphen der Materialien: Mit dein Namen „Chokolade ''ist nur ein Fabrikat zu bezeichnen, welches aus der enthülsten Kakaobohne unter Zusatz von Zucker und verschiedenen Gewürzen bereitet wird.
Der Verband ist noch weiter gegangen.
Er hat durchaus anerkannt, daß ein Fabrikannt, der ein Fabrikat bestehend aus Kakao mit Mehlzusatz frischweg Chokolade nennt, gegen das Gesetz verstößt, und er hat ferner für seine Mitglieder Bestimmungen getroffen, deren Nichtbefolgung er mit Strafe ahndet: Die Chokolade, welche als rein bezeichnet wird, möge sie nun unter der Garantiemarke des Verbandes verkauft werden oder unter privater Garantie des Fabrikanten, hat nur zu bestehen aus: rein Kakao und Zucker.
Bei mehlhaltiger Chokolade ist der Mehlzusatz jedenfalls auf der Etikette, oder wo dies, wie bei ohne Enveloppe zu versendenden Fabrikaten, unmöglich, in der Rechnung anzugeben.
Auch sind die Wiederverkäufer angehalten worden, mehlhaltige, lose zu verkaufende Fabrikate als solche durch leserliche Affichen an den Verkaufsgefäßen zu bezeichnen, damit der Käufer über die Beschaffenheit der Waare, welche er erwirbt, nicht im Zweifel gelassen werde.
Ich enthalte mich, noch weitere Bestimmungen des Verbandes anzuführen.
Ich glaube aber, daß dieses Nachahmungswerthe Gebahren wesentlich dazu beigetragen hat, diesen Industriezweig kräftig zu entwickeln.
Die Einfuhr von rohem Kakao ist in den letzten Jahren von 39 000 auf 45 000 Zentner gestiegen, und die holländische wie die französische Chokolade ist wesentlich zurückgedrängt worden.
Es ist dies um so anerkennenswerter, als die holländischen wie die französischen Fabrikanten Exportbonifikationen genießen, Exportbonifikationen, welche mit unserer Zollerhöhung ebenfalls erhöht worden sind.
Auch erhebt die holländische Regierung keinen Zoll auf den rohen Kakao, der bei uns einem großen Zoll unterliegt.
Um so bedauerlicher ist es, meine Herren, wenn ein solcher Industriezweig, der fast ausschließlich von den ehrenwerthesten und von Leuten mit großer Intelligenz betrieben wird, und der sich über ganz Deutschland ausbreitet und der die volle Fürsorge des Gesundheitsamtes verdient denn er produzirt nicht nur ein Genuß-, sondern auch ein wesentliches Nahrungsmittel —, von Behörden fortwährend behelligt wird, und das auf Grund von Denunziationen und Gutachten von Chemikern mit fragwürdigen Kenntnissen.
So sind z.
B. in Stettin im vorigen Jahre zahlreiche Prozesse gegen Chokoladenfabrikanten geführt worden, weil man den Ausdruck „Chokolade mit Mehlzusatz ''für ungesetzlich erklärte, während doch die Materialien ausdrücklich sagen, daß das vom gesundheitlichen Standpunkte aus nicht beanstandet werden könne.
Vor einigen Tagen schrieb mir ein hiesiger angesehener Fabrikant, ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, dieses kleine Referat Ihnen vorlesen zu dürfen (große Unruhe) ja, meine Herren, ich muß dies hier zur Sprache bringen: In jenem Monat waren in den verschiedenen Städten, hier in Berlin sogar 40 Anklagen gegen Personen erhoben, welche Chokolade feilgeboten haben sollen; geht man indessen der Sache auf den Grund, so findet man, daß diese sogenannten Fälschungen nur darauf hinauslaufen, daß unwissende Kleinhändler den Wortlaut des Gesetzes nicht kennen, dem als Käufer auftretenden Polizeibeamten unter dem Namen Chokoladenpulver oder Chokolade ein Fabrikat verabreichen, welches ihnen der Lieferant als Suppenpulver aus Kakao und Gewürz, oder als Chokolade mit Mehlzusatz verkauft und berechnet hat.
Da nun aber das Gesetz als Chokolade nur ein Fabrikat aus Kakao und Zucker bestehend bezeichnet, so werden jene Leute, welche sich beim VerReichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
977 kauf nur einer falschen Bezeichnung schuldig machen, angeklagt, gefälschte Nahrungsmittel verkauft zu haben, und darauf beziehen sich dann die Mittheilungen der Polizei, auf welche die abfälligen Urtheile im Publikum zurückzuführen sind.
(Erneute Unruhe.)
—Ja, meine Herren, ich will mich so kurz fassen wie nur irgend möglich; es ist meine Pflicht, das hier zur Sprache zu bringen, und mein Recht.
Ich will gleich auf die Brauindustrie übergehen.
(Oh!
oh!)
Ich bitte doch, von dieser Seite (links) mich nicht fortwährend zu unterbrechen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Goldschmidt: Eine der besten Brauereien —ich entnehme diesen Fall einem Bericht an die Aeltesten der KaufmannschaftvonBerlin, ichhabe mich aber persönlich informirt, daß es sich wörtlich zugetragen eine der größten und besten Brauereien in Norddeutschland hatte sich in der Provinz Posen ein dauerndes Absatzgebiet geschaffen; auf einmal kündigen ihr sämmtliche dortige Abnehmer.
Die Brauerei erkundigt sich nach dem Grunde und hört, daß die Staatsanwaltschaft auf die Denunziation eines Chemikers hin, der im Bier Eisenvitriol gefunden haben wollte, die Untersuchung gegen die Brauerei eingeleitet habe.
Die Brauerei beschwert sich, es werden neue Untersuchungen gemacht und nach langem Hin- und Herschreiben und nachdem geraume Zeit vergangen, wird die Anklage zurückgezogen.
Aber trotzdem hat die Brauerei ihren Absatz in jener Gegend nicht wieder finden können.
In einein anderen Falle, meine Herren, den ich nicht eingehend behandeln will, weil er bereits gedruckt vorliegt und zwar in einer Schrift des Professor Or.
Fleck in Dresden, hat ein Realschullehrer, der auch chemischen Unterricht ertheilt und deshalb wohl für eine große Leuchte der chemischen Wissenschaft gehalten wird, Pikrinsäure in einem Brauprodukt gefunden und einen angesehenen Fabrikanten deshalb denunzirt.
Auch hier hat sich die Anklage vollständig als grundlos erwiesen, aber auch hier ist der Fabrikant dauernd in seinem Namen und seiner Ehre geschädigt worden.
Ja, meine Herren, da werden Sie mir doch beistimmen, daß solche Verhältnisse ein Ende nehmen müssen, daß Anklagen nicht erhoben werden können auf leichtsinnige und gewissenlose Denunziationen hin.
Ueber das Wissen jener Chemiker man nennt sie im großen Publikum Revolveroder Winkelchemiker will ich mir kein Urtheil erlauben.
Ich glaube aber, daß Leute, die alles wissen wollen, alles analpsiren, über alles ein Urtheil haben, in der Chemie sicher nicht als solche gellen können, die wirklich etwas verstehen.
Vor allen Dingen fehlen jenen Herren meistens die Apparate, die für solche schwierigen Untersuchungen unumgänglich nothwendig und nur in den allerwesentlichsten Fällen in genügender Weise in Privatlaboratorien vorhanden sind.
Solche Denunziationen von Chemikern, welche die Staatsanwaltschaften veranlassen, gegen angesehene Industrielle mit Klagen vorzugehen, schädigen nicht allein einzelne Zweige der deutschen Industrie in eminenter Weise, nein, meine Herren, sie gereichen auch der chemischen Wissenschaft, einer unserer schönsten und nützlichsten Wissenschaften, in der der deutsche Name sich einen großen Klang erworben hat, zur äußersten Unehre.
(Sehr gut!)
Das deutsche Braugewerbe, meine Herren, steht ganz auf dein Standpunkte des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879, eS verlangt, daß diejenigen, die unredlich manipuliren, gebrandmarkt und bestraft werden.
Es haben Delegirte des ganzen deutschen Braugeiverbes bereits im Jahre 1877 sich bittend an das deutsche Reichsgesundheitsamt gewendet, aber ohne Erfolg, Vorschriften zu beantragen zum Verbot der Surrogate bei der Bierfabrikation.
Der deutsche Branerbund hat im Jahre 1881 von neuem ein solches Verbot beantragt, und ich habe mir erlaubt, hier an dieser Stelle die hohe Reichsregierung ebenfalls darum zu ersuchen, und wir sind damals mit unserer Bitte es ist das mehrfach gesagt worden viel weiter gegangen, als es sich mit der Wissenschaft verträgt.
Ferner hat der deutsche Brauerbund in Verbindung mit dem Verein für Förderung des Gewerbefleißes in Preußen eine Preisaufgabe gestellt zur Lösung der Frage, wie ein Glyzerinzusatz im Bier nachzuweisen sei.
Obgleich, meine Herren, das Steuergesetz von 1871 Glyzerin erlaubt, glaubten die deutschen Brauer Glyzerin für die Bierbereitung nicht gestatten zu können, und das auch aus dem Grunde, weil sie darin eine Beeinträchtigung der Malzsteuer erblickten.
Die Preisaufgabe ist nicht gelöst worden, wenigstens nicht vollständig gelöst worden, trotzdem hervorragende Chemiker des In- und Auslandes sich mit ihr befaßt hatten.
Es ist bis jetzt nicht möglich gewesen, eine solche Methode zu finden, weil geringe Mengen Glyzerin im Gährungsprozesse sich natürlich bilden und nachher nicht festzustellen ist, welche Mengen Glyzerin haben sich natürlich gebildet, welche sind nachher zugesetzt worden.
Trotzdem Jeder, der sich mit solchen Untersuchungen befaßt, das wissen muß, werden fortwährend Denunziationen auf künstlichen Glyzerinzusatz auf Grund von Untersuchungen bei der Staatsanwaltschaft eingereicht.
Wenn dagegen, meine Herren, ein Fabrikant, dessen Name von Fälschern benutzt wird, welche in augenscheinlich gesundheitsgefährdender Weise sein Fabrikat nachahmen und in den Handel bringen, sich an das Reichsgesundheitsamt wendet, um auf Grund eines Gutachtens die Anklage zu erheben, so wird immer von dem Direktor kategorisch geantwortet: dazu wäre das Reichsgesundheitsamt nicht befugt.
Ich hätte Sie, meine Herren, nicht mit diesen Ausführungen behelligt, wenn ich nicht der Ueberzeugung wäre, daß das Reichsgesundheitsamt wohl in der Lage sei, endlich einmal die Ausführungsbestimmungen fertig zu bringen und dann sich mehr mit den näher von mir bezeichneten Aufgaben zu befassen.
Meine Herren, es gibt Kräfte genug im Reichsgesundheitsamt, aber die Kräfte können unter der gegenwärtigen Leitung in der Art und Weise, wie heute das Reichsgesundheitsamt seine Aufgabe erfaßt, eine Aufgabe, die doch einen großen Theil der deutschen Gewerbethätigkeit, unsere ganze deutsche Bevölkerung betreffen, nicht zur Geltung kommen.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch einige wenige Worte!
Ich bestreite die ungeheure Wichtigkeit der Untersuchungen, die heute ein berühmter Gelehrter in den Laboratorien des Gesundheitsamtes vornimmt, keineswegs.
Ich weiß, daß die Entdeckungen über Tuberkulose und Milzbrand außerordentlich segensreich sind, und ich wünsche in keiner Weise, daß diese wissenschaftlichen Forschungen beeinträchtigt werden; ich glaube aber: um dieser Untersuchungen willen braucht die eigentliche Hauptaufgabe des Gesundheitsamtes in keiner Weise eingeschränkt zu werden.
Meine dringende Bitte an die Reichsregierung geht dahin, den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts anweisen zu wollen, den Anforderungen, welche die Bevölkerung mit Recht an das Gesundheitsamt zu stellen hat, endlich gerecht zu werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bnndesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler.
978 Reichstag.
ö.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
Kommissarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der Etatsposition über das kaiserliche Gesundheitsamt Anlaß genommen-, das Nahrungsmittelgesetz nach zwei Richtungen hin zum Gegenstand seiner Kritik beziehungsweise seiner Bemerkungen zu machen.
Zunächst hat er hingewiesen auf den K 5 des Gesetzes, welcher der Reichsregierung respektive dem Kaiser die Befugniß gibt, mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit Verordnungen über die Herstellung, Aufbewahrung und Verpackung von Nahrungs- und Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen zu erlassen.
Die andere Richtung, in welcher die Rede des Herrn Vorredners sich bewegte, geht auf § 10 des Gesetzes hinaus, welche eine Strafandrohung enthält für diejenigen, welche Nahrungs- oder Genußmittel nachmachen oder verfälschen.
Von dem Schutze der Gesundheit ist in 8 10 keine Rede.
Was nun zunächst den § 5 betrifft, den Erlaß der Ausführungsverordnungen, so gestatte ich mir zu konstatiren, daß seit der Berathung des letzten Etats des kaiserlichen Gesundheitsamts in diesem Hause erlassen ist: die Verordnung über den gewerblichen Verkauf und das Feilhalten von Petroleum unterm 24.
Februar dieses Jahres; sodann die Verordnung über die Verwendung giftiger Farben unterm 1.
Mai dieses Jahres; daß ferner gegenwärtig dem Bundesrath vorliegt der Entwurf einer Verordnung über die Verwendung von Blei und Zink; daß voraussichtlich in nächster Zeit dem Bundesrath eine weitere Verordnung, betreffend den Verkehr mit Wein, zugehen wird.
Wenn Sie erwägen, daß innerhalb eines Jahres vier so weit greifende Verordnungen haben vorbereitet, theilweise auch fertig gestellt werden können, ist, glaube ich, der Vorwurf ungerechtfertigt, als ob das kaiserliche Gesundheitsamt in dieser Beziehung etwas vernachlässigt hätte.
Es sind noch weitere Verordnungen, die nothwendig sein werden, in Ausarbeitung begriffen; sie werden hoffentlich in nicht zu ferner Zeit dem Bundesrath und demnächst auch dem Reichstag zur Kenntnißnahme vorgelegt werden.
Die beiden Gewerbe, welche der Herr Vorredner besonders ins Auge gefaßt hat, die Chokoladenindustrie und die Bierbrauerei, werden bei Gelegenheit der weiteren Verordnungen die verdiente Berücksichtigung finden.
Was den zweiten Punkt betrifft, den Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes, so durfte ich schon hervorheben, daß bei der Frage, ob es sich um Nachmachung oder Verfälschung von Genußmitteln handelt, das kaiserliche Gesundheitsamt direkt nicht betheiligt ist; es handelt sich hier um Treue im geschäftlichen Verkehr, nicht um Gesundheitsschädigung.
Allerdings kann eine Fälschung unter Umständen auch gesundheitsschädigend sein, wie umgekehrt ein gesundheitsschädigender Zusatz unter dem Begriff der Fälschung fallen kann.
Aber es ist nicht nothwendig, daß sich beide decken, und begrifflich decken sie sich jedenfalls nicht.
Die Anforderung des Herrn Vorredners, daß das Gesundheitsamt in einzelnen Fällen, in welchen auf Grund des H 10 gegen Gewerbtreibendc eingeschritten werden soll, ein Superarbitrium abgeben möchte, wird schon hierdurch widerlegt sein, denn es handelt sich gar nicht um ein Gebiet, auf welchem das Gesundheitsamt in Thätigkeit zu treten hat.
Was nun den Wunsch nach einer Reform des Nahrungsmittelgesetzes, speziell des Z 10, anlangt, so sind ja aus den betheiligten geschäftlichen Kreisen Beschwerden laut geworden, und ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß dieselben aufs gewissenhafteste von der Reichsregierung geprüft werden, wie die Regierung jederzeit ein offenes Ohr für alle begründeten Bedenken, welche ihr über die Anwendung einzelner Gesetze, in spseis des Nahrungsmittelgesetzes, vorgetragen werden, haben wird und auf das gewissenhafteste erwägen wird, ob die Beschwerden begründet sind, und ob sich eventuell, wenn sie begründet sein sollten, durch eine Aenderung des Gesetzes oder durch eine Aenderung in der Handhabung des Gesetzes wird abhelfen lassen.
Ich brauche nicht besonders zu versichern, daß die Reichsregierung den größten Werth darauf legt, hier wie überall stets im Einvernehmen mit dem hohen Reichstage vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Du.
Möller: Meine Herren, ich glaube nicht, daß irgend jemand von Ihnen in den rein sachlichen und ruhigen Worten, welche ich vorhin gesprochen habe, (sehr richtig!
links) ein Mißtrauensvotum gegen das Reichsgesundheitsamt oder eine abfällige Kritik desselben hat finden können.
Hätte ich eine solche beabsichtigt, so würde mir wahrscheinlich der Stoff nicht gefehlt haben.
(Hört, hört!
links.)
Ich wollte aber den hohen Reichstag damit nicht behelligen.
Am allerwenigsten glaube ich dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamtes Veranlassung gegeben zu haben zu dem brüsken und herausfordernden Tone, (sehr wahr!
links) den er geglaubt hat hier im Reichstage anschlagen zu dürfen.
Der Herr Direktor, glaube ich, hat seinem hohen Chef etwas abgelernt; (Heiterkeit) aber, meine Herren, was dem Jupiter freisteht, ist deswegen noch nicht jedem anderen gestattet.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Neu ist es mir gewesen, zu hören, daß der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts den Etat aufstellt.
Ich habe bisher immer geglaubt, daß dies im Reichsamt des Innern geschehe!
Indessen, wie dem auch sei, ich vertrete und wahre hier das Recht des Reichstages, daß jedes Mitglied desselben jede Etatsposition sachlich beleuchten und unter Umständen deren Ablehnung beantragen darf.
(Bravo!
links.)
Weiter habe ich nichts gethan; in dieses unser gutes Recht lasse ich mir und lasse ich dem Reichstage nicht eingreifen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor des Gesundheitsamts, Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamtes, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath 10r.
Struck: Meine Herren, ich würde durchaus falsch verstanden sein, wenn man meine Worte so aufgefaßt hätte, als begriffe ich nicht die heiligen Rechte des hohen Reichstages und die Stellung des Gesundheitsamtes zu demselben; (Unruhe und Zurufe von links.
Glocke des Präsidenten) —als wüßte ich nicht mich dem unterzuordnen, was hier beschloßen wird.
Ich habe den Herrn Vorredner so verstanden, als habe er gesagt, man würde jedem Amt, nur diesem Amte eine solche Position nicht bewilligen; (Widerspruch links) —supponire ich, es sei so gewesen, dann würde ich ja eine gewisse Berechtigung gehabt haben, das zu sagen, was ich gesagt habe.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
979 Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Do.
Struck: Ich bin von diesem Glauben ausgegangen; wenn ich falsch gehört habe, so bedaure ich das im höchsten Grade.
Wenn man mich mit lauter Stimme hat reden hören, so ist das geschehen, weil ich hier in allen früheren Jahren stets dem Rufe: „lauter!
begegnet bin, während meine Stimme lange hingereicht hätte, (Heiterkeit links) um Ihnen verständlich zu werden.
Was die, wenn ich so sagen darf, staatsrechtliche Frage angeht, welche ich hier angeregt habe, so darf ich mir wohl erlauben, Sie daran zu erinnern, daß in der Denkschrift zum ersten Etat des Gesundheitsamts im Jahre 1876 ausgesprochen ist, daß das Gesundheitsamt eine rathgebende Behörde ist für den Herrn Reichskanzler; auch seine Aufgaben find an dieser Stelle genau bezeichnet: dieselben sollen bestehen in statistischen wie in technischen Arbeiten zur Vorbereitung für die Gesetzgebung und Ueberwachung der Medizinalpolizei im Reiche.
Wenn von allen Seiten Zweifel dagegen erhoben wird, ob das Gesundheitsamt seine Schuldigkeit thue, so muß ich dem entgegenstellen, meine Herren, daß Sie unsere Arbeiten nicht direkt sehen, und daß irgend ein beliebiges Mitglied nicht im Stande ist, über dieselben zu urtheilen.
Meine vorgesetzte Behörde würde ja darüber Auskunft geben, ob das Gesundheitsamt so arbeitet, daß man von ihm den Rath bekommt, der von ihm gefordert werden kann.
Das ist der Sinn dessen, was ich dem Herrn Vorredner vorhin sagen wollte.
Ich bin weit entfernt gewesen, ihm in brüsker Weise entgegenzutreten.
Meine Auslassungen galten vielfach den an mich aus der Corona gerichteten Zurufen.
Ob der Ton dieser Zurufe gereizter gewesen ist als der meine oder umgekehrt, daß weiß ich ja nicht; ich habe geantwortet, wie mir meine augenblickliche Stimmung eingab.
Ich wiederhole aber und möchte darin nicht mißverstanden sein, daß es mir nicht im entferntesten einfällt, anders zu denken als so, daß das Gesundheitsamt, welches ja dem hohen Reichstage seine Entstehung mit verdankt, auch von demselben zum großen Theile mit abhängt.
Was ich gesprochen habe, galt der Person und nicht dem hohen Reichstage.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist aber ein Mitglied des Reichstages!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde selbstverständlich den Rückzug, den der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamtes angetreten hat, nicht behindern; ich kann ihm nur die Anerkennung zollen, daß er den schlimmen Eindruck, den seine Worte erregten, versucht hat etwas zu mildern.
Ich glaube, daß er alle Ursache hatte, sich hierfür diejenige Mühe zu geben, die er eben mit ein paar Worten sich gegeben hat.
Allein, wenn ich auch den Rückzug, den er angetreten hat, nicht erschweren will, so ist es doch nothwendig, daß ich die Stellung des näheren erörtere, die ein Kommissar des Bundesraths uns gegenüber hat.
Es ist durchaus nothwendig gegenüber der Auffassung des Herrn Direktors, ihm einigermaßen klarzumachen, was denn eine Reichsbehörde sei, selbst wenn es nur eine berathende Behörde ist.
Der Herr Direktor ist von der unschuldigen ich will nicht sagen, von der naiven Auffassung ausgegangen, als ob eine Behörde, welche die Rathgebung des Reichskanzlers bezweckt, so eine Art Privatposten sei.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Er scheint anzunehmen, als ob in Folge dessen der Herr Reichskanzler einzig und allein berechtigt fei, eine Kritik dieser Behörde auszuüben; er scheint zu glauben, als ob er, wenn er die Zufriedenheit des Reichskanzlers habe, vollkommen gegen Gott und alle Welt sich decken könnte.
Das ist ein Irrthum!
(Heiterkeit.)
Die Herren, welche in den Reichsbehörden sitzen, welche dieselben zu vertreten haben, vor uns, dem Reichstage, vertreten, müssen sich auch unsere Zufriedenheit erwerben.
Der Herr Reichskanzler ist, wie vielleicht der Herr Direktor Struck mir zugeben wird, ein verantwortlicher Beamter, und seine Verantwortlichkeit bezieht sich nicht nur auf das, was er selbst thut, sondern diese seine Verantwortlichkeit bezieht sich auch auf diejenigen Behörden, welche ihm untergeben sind.
Wenn der Herr Direktor Struck vielleicht dem Herrn Reichskanzler einmal einen schlechten Rath gibt, so wird dadurch nicht etwa nur der Herr Reichskanzler berechtigt, dies zu rügen, nein, sondern auch wir, der Reichstag, sind alsdann hierzu berechtigt; denn der Herr Direktor Struck ist durch das Medium des Reichskanzlers dem Reichstage verantwortlich und verpflichtet, hier Antwort zu geben.
Wenn das Reichsgesundheitsamt schlecht verwaltet wird ich supponire nur dies, (Heiterkeit links) sowie er gewisse Behauptungen meines Kollegen supponirt hat —, dann muß eben hier uns über diese schlechte Verwaltung des Reichskanzlers Rechenschaft abgelegt werden, der Versuch muß wenigstens gemacht werden, sie zu rechtfertigen.
Das ist die Stellung einer derartigen Behörde, und das ist diejenige Stellung, welche ein Kommissar einer solchen Behörde uns gegenüber einzunehmen hat.
Der Herr Direktor wird wohl auch noch den anderen Rückzug antreten müssen, daß er die Unterscheidung zwischen dem Reichstag in seiner Gesammtheit und einem einzelnen Mitglied desselben künftighin bleiben läßt.
(Sehr richtig!
links) Hier sind wir nur als Mitglieder dieses Reichstags, und es ist die Eigenthümlichkeit einer solchen Versammlung, daß dieselbe immer nur durch einzelne Mitglieder sprechen kann.
(Heiterkeit links.)
Infolgedessen gebührt die Rücksichtnahme, die Herr Struck in weitem Maße dem Reichstage als solchem zusicherte, jedem einzelnen Mitgliede, und eine Verletzung dieser Rücksichtnahme und eine Depression der Meinung eines einzelnen Mitgliedes zu der eines Privatmannes verträgt sich nicht mit der Stellung eines Reichstagsabgeordneten und nicht mit derjenigen Rücksichtnahme, die der Reichstag als solcher von einem Kommissar, wie wir ihn vor uns sehen, zu fordern berechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge aller dieser Deduktionen, wie gesagt, glaube ich, daß der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamtes künftighin in Rücksichtnahme auf den Reichstag und seine einzelnen Mitglieder seinen Ton nicht so hoch anschlagen wird, wie diesmal, und ich gebe ihm dringend den Rath, insbesondere den einzelnen Mitgliedern, wenn er denselben erwidern will, ordentlich und genau zuzuhören und nicht Suppositionen zu machen, die ihn der Gefahr der Herabsetzung der Stellung des Reichstags gegenüber einem Regierungskommissar aussetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor des Gesundheitsamts, Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Gesundheitsamts, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck: Meine Herren, keineswegs um einen schmählichen t35 980 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
Rückzug anzutreten, wie der Herr Vorredner zu glauben scheint, sondern einen Rückzug, wie ihn die Vernunft vorschreibt, wenn man einsieht, daß man sich geirrt hat, sprach ich die letzten Worte zu Ihnen.
Der Herr Vorredner belehrt mich ja jetzt erst darüber, daß jedes Mitglied hier für das Ganze spricht.
Ich muß gestehen, daß es mir bisher nicht gelungen ist, mich hierüber aufzuklären, und ich bedaure, daß ich erst jetzt zu dieser Vervollkommnung meines Wissens gelange.
Ich höre indeß so häufig hier persönliche Bemerkungen aussprechen und korrigiren, daß ich dadurch wohl zu meiner, wie ich jetzt weiß, fehlerhaften Ansicht gelangen konnte.
Doch es handelt sich ja hier um das Prinzip, ob der Herr Reichskanzler zunächst zu entscheiden über die Thätigkeit des Gesundheitsamts oder der hohe Reichstag.
Es ist das eine Frage, welche klarzustellen nicht mir obliegt.
Aber das eine möchte ich doch noch sagen, daß, wenn Hierim hohen Reichstage Zweifel geäußert werden sollen in Bezug auf die Thätigkeit des Gesundheitsamts es hat ja daran früher gar nicht gefehlt —, doch Thatsachen vorliegen müssen; man müßte mir sagen können, daß ich das und jenes vernachlässigt habe.
Solche Thatsachen lagen ich sage ja, ich habe mich verhört zur Begründung eines solchen Zweifels nicht vor.
Indem ich schließe, bedaure ich nochmals, daß eine Täuschung meines Gehörs und die Unruhe im Hause dahin geführt haben, daß ich mißverstehen konnte, was der Herr Vorredner sagte.
Ich füge übrigens hinzu, daß, wenn ich etwas gereizt geworden bin im Laufe der Zeit, dies nicht zu verwundern ist, denn ernst arbeiten müssen gegenüber von allen Seiten herantretenden Zweifeln, und es niemandem recht machen können, ist nicht angenehm.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte die Debatte auf das sachliche Moment wieder zurückführen, (sehr gut!
rechts) um welches es sich hier handelt, nämlich auf die uns vorliegende Etatsposition.
Ich bitte demgemäß noch einige Bemerkungen gegenüber dem für mich sehr überraschenden Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Möller machen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller schlägt uns vor, die Mehrfordcrung von 600 Mark zur Zeit nicht zu bewilligen.
Schon der geringe Betrag dieser Mehrforderung würde mich bedenklich machen, einem derartig laut gewordenen Wunsche der Verwaltung gegenüber mich ablehnend zu verhalten.
Ich muß aber, wie die Erläuterungen das auch ausweisen, ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen, daß es sich eigentlich um eine Neuforderung überhaupt nicht handelt.
Diese 600 Mark für den Vertreter des Herrn Direktors des Rcichsgesundheitsamts find bereits in den Etats von 187980 und von 188081 unsererseits bewilligt worden.
Das Bedürfniß ist damals anerkannt worden und auch die Angemessenheit der Etatsfordcrung.
Wenn diese Vertretung aus persönlichen Gründen, die mir nicht bekannt sind, mittlerweile zessirt hat, so kann das für uns keine Veranlassung sein, von einer Bewilligung jetzt wieder zurückzutreten, die wir vor kurzem noch für angemessen und durchaus zutreffend gehalten haben.
Ich bin außerdem der Meinung, daß dieser Betrag von 600 Mark nur eine bescheidene Kraftprobe für eine Opposition darstellt.
Im übrigen, glaube ich, ist die Gelegenheit nicht geeignet, um eine allgemeine Kritik an die Leistungen des Reichsgesundheüsamts anzulegen.
Ich will aber auch meinerseits nicht verhehlen, daß ich durchaus auf der Seite derjenigen stehe, die lebhaft wünschen, die Ausführungsbestimmungen bezüglich des Nahrungsmittelgesetzes so schnell als möglich dem Publikum zugänglich gemacht zu sehen, daß in der That hier eine Lücke vorliegt, die auch ich von der uns zur Zeit beschäftigenden Reichsbehörde möglichst bald ausgefüllt sehew möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe an dieser Stelle auch einige Beschwerden vorzubringen über die Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes, Beschwerden, die Ihnen nicht neu sind, weil sie einen öfter behandelten Gegenstand betreffen, nämlich den Wein.
Es ist uns zuvor von dem Herrn Vertreter des Bundesraths mitgetheilt, daß wir in der nächsten Zeit einer Ausführungsverordnung bezüglich des Weines entgegenzusehen haben.
Ich kann mich daher bezüglich dessen, was ich zu sagen habe, kurz fassen; es wird uns Gelegenheit gegeben werden, demnächst auf das Materielle der Sache noch zurückzukommen.
Gegenüber dem, was der Herr Vertreter des Bundesraths uns über die Beschleunigung der Arbeiten zur Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes gesagt hat, möchte ich aber doch einiges erwidern.
Meine Herren, im Jahre 1879 ist das Gesetz erlassen und wir haben erst ganz vor kurzem die ersten Verordnungen zur Ausführung bekommen.
In der Zeit, meine Herren, als das Gesetz erlassen werden sollte, ist von allen Seiten und auch vom Reichsgesundheitsamt anerkannt, daß es nothwendig sei, an die Ausführung desselben durch Verordnungen möglichst schleunig heranzutreten.
Mit vollem Recht; denn es handelt sich dabei um eine Materie, die auf vielen Gebieten völlig neues bietet.
Wie Sie aus der Rede des Herru Abgeordneten Goldschmidt gehört haben, ist in vielen Beziehungen bereits unserer Industrie durch die Handhabung des Gesetzes großer Schaden zugefügt.
Aehnlich wie bei Chokolade und Bier, meine Herren, liegt es beim Wein.
Zu der Regelung der den Wein betreffenden Frage, meine Herren, ist verschiedentlich hier im Hause bereits Anregung gegeben, und erst jetzt bekommen wir die Erklärung, daß demnächst eine Ausführungsverordnung vielleicht erlassen werden würde.
Ich will hier ganz kurz diejenigen Punkte bezeichnen, meine Herren, auf die meiner Meinung nach besonders Werth zu legen ist.
Früher ist hier vor allen Dingen die Frage behandelt vom Standpunkte unserer deutschen Weinproduktion aus.
Namentlich ist erörtert) was denn unter Wein eigentlich verstanden werden dürfe, cs ist die sehr praktische Frage, ob das Gallisiren, das Petiotifiren rc.
zulässig sei.
Darüber find die lebhaftesten Zweifel hier im Hause.
Meine Herren, es sind in der letzten Berathung zwischen Abgeordneten, die speziell sich um die Weinfrage bekümmert haben, die Herren Abgeordneten Reichenspergcr und Du.
Buhl der Meinung gewesen, daß als Wein alles das nicht bezeichnet werden dürfe, was irgend einer Behandlung unterzogen ist, namentlich also nicht gallisirter Wein.
Die Gerichte haben andere Entscheidungen getroffen.
Ob diese Entscheidungen aufrecht erhalten werden, wissen wir nicht.
Es herrscht die größte Unsicherheit in der ganzen Weinproduktion und im Weinhandel, was eigentlich mit dem Namen Wein bezeichnet werden könne, und ob man sich nicht, wenn man gewisse Produkte Wein nennt, damit Anklagen und schweren Schädigungen seines Geschäfts aussetzt.
Wir sind auch nicht weiter gekommen mit der vom Herrn Kollegen Buhl angeregten Frage des Verbotes der Weinfabrikation.
Ich lasse ganz bei Seite, ob das Gesetz, wie es damals vorgebracht war, annehmbar sei; aber geschehen ist nichts.
Nun, meine Herren, ist zu den Beschwerden des inländischen Weinhandels in letzter Zeit etwas neues hinzugetreten: der Handel mit ausländischen Weinen wird durch 35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
981 Reichstag.
die Bestimmungen unseres Gesetzes oder ich will lieber sagen, durch die Handhabung unseres Gesetzes, schwer getroffen.
Die Rothweine müssen wir aus Frankreich beziehen.
In Frankreich sind Dinge erlaubt, welche bei-uns nicht erlaubt sind; es ist namentlich bis zu einem gewissen Grade erlaubt das Gypsen des Weines.
Unsere Weinhändler sind in der Lage, solche Weine beziehen zu müssen, und sie sind in der Gefahr, daß Weine, die sie lange Zeit unbedenklich haben verkaufen dürfen, 1 jetzt1als1verfälschte Produkte betrachtet werden.
1 Meine Herren, auch auf diesem Gebiete muß Ordnung geschaffen werden und ich nehme an, daß dieser Punkt1durch1die1Aussührungsordnung1berührt werden wird; wenigstens ist in der Mittheilung, welche der „Reichsanzeiger ''neulich machte, gerade hierauf hingewiesen.
Endlich, meine Herren, hat unser Rothweinhandel sich auch darüber zu beschweren, daß nicht feststeht, inwieweit die Bearbeitung der Weine, namentlich der Verschnitt derselben, überhaupt gestattet ist.
1 Die soliden Weinhändler nehmen Anstand, diejenige Bearbeitung, die sie früher unbedenklich vorgenommen haben, noch eintreten zu lassen.
Eine Folge davon ist, daß jetzt in großer Menge die Rothweine aus Frankreich direkt an die Konsumenten verkauft werden.
Produkte, die vielleicht nach unserer Gesetzgebung unzulässig sind, werden also dennoch eingeführt, ohne daß wir irgend ein Mittel dagegen haben; dem ausländischen Weinhändler ist es ziemlich gleichgiltig, ob einmal eine Sendung von ihm hier in Deutschland mit Beschlag belegt wird.
Ich will nicht darauf zurückkommen, auszuführen, wie sehr unsere deutschen Weinhändler durch ungeschickte Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes getroffen werden, wie gerade solide Weinhändler durch Gutachten von Unberufenen schwere Schädigungen ihres ganzen Betriebes erfahren haben.
Es ist dahin gekommen, meine Herren, daß ein Weinhändler stillschweigen muß, wenn der Kunde, der nicht gern zahlen will, ihm damit droht, er würde eine Untersuchung gegen ihn veranlassen.
Es sind derartige Fälle wirklich vorgekommen, und es ist dies ein ganz leichtes Mittel, dem jeder Weinhändler sich fügen muß, weil schon die Untersuchung eine so außerordentlich schädliche Wirkung auf sein Geschäft hat, daß er alles thun muß, sie zu vermeiden.
Ich möchte deshalb dringend bitten, in der Ausführungsordnung auch die Interessen unseres Rothweinhandels, soweit es irgend angänglich ist, zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich hoffe, daß endlich die dringend nöthige Ausführungsordnung erlassen wird, und daß wir nicht wieder bis zum nächsten Jahre darauf warten müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich bitte Sie um die Erlaubniß, dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, noch einiges hinzufügen zu dürfen.
Ich möchte einen Schritt weiter gehen als er: ich möchte sagen, der Fehler liegt in dem Gesetz, das wir gemacht haben, und insbesondere in der unglücklichen Fassung des Z 10, die wir dem Herrn Abgeordneten Bär (Offenburg) zu verdanken haben, während die Fassung in den Entwürfen der Regierungen sowohl in dein ersten als in dem zweiten Entwurf, eine bessere und nicht solchen Mißverständnissen ausgesetzte war.
Der Herr Abgeordnete Bär (Offenburg) hat diese genaueren und präziseren Definitionen sie ließen in einigen Beziehungen allerdings auch noch etwas zu wünschen übrig über Bord geworfen und hat gesagt: wer fälscht oder verfälscht, wird so und so bestraft.
Ja, nun hat man aber nicht gesagtwas „Verfälschung ''ist, und infolgedessen weiß man nicht, was verboten und was erlaubt ist.
Nun wird freilich gesagt: das mögen die Gerichte machen.
Meine Herren, Recht sprechen und Gesetze geben sind zwei ganz verschiedene Dinge; es ist ebenso gefährlich, den Gesetzgeber zum Richter zu machen, wie es gefährlich ist, den Richter zum Gesetzgeber zu machen; jetzt wird das Wort „fälscht ''oder „verfälscht ''von dem einen Gerichte so ausgelegt, von dem anderen so.
Ich könnte Ihnen, wenn die Zeit nicht schon zu weit vorgerückt wäre, eine ganze Musterkarte von kontrastirenden Entscheidungen vorlegen.
Demgegenüber sagt man: ja, aber die Praxis des Reichsgerichts bewegt sich doch stets in einer und derselben Richtung.
Das ist auch nicht ganz richtig; es haben da auch Widersprüche stattgefunden.
Dann aber müssen Sie bedenken, daß, wo es sich um thatsächliche Fragen handelt und man kann den Begriff „verfälschen ''sehr gut auf den thatsächlichen Karren laden —, das Reichsgericht überhaupt gar nicht mitzusprechen hat; es hat nur zu prüfen Verletzungen des Gesetzes, aber nicht unrichtige thatsächliche Feststellungen.
Nun gestaltet sich in der Regel die Sache so, daß die Entscheidung auf den Karren der thatsächlichen Feststellungen geladen wird, und daß dann die Wirksamkeit des Reichsgerichts vollkommen paralpsirt erscheint.
Wenn ich die Mißstände auf diesem Gebiete alle ausführen wollte, so müßte ich zurückkommen auf die Frage der Berufung; hätte man die Berufung im Strafverfahren, so wäre der H 10 viel weniger gefährlich.
Da man aber keine Berufungsinstanz hat, und da die Revision ein wenig ausgiebiges Rechsmittel ist, so setzt der 8 10 eine Menge solider und ordentlicher Menschen der Gefahr aus, bestraft zu werden, was dann nicht bloß sich beschränkt auf die Strafe, die der Richter ausspricht, sondern zu gleicher Zeit einen vollständigen Ruin ihrer Geschäfte und ihres Renommees zur Folge hat.
So liegen die Dinge.
Ob man das ändern kann durch eine bloße Vollziehungsverordnung, das ist mir sehr zweifelhaft; ich glaube, wir müssen die Fassung des K 10 ändern, darauf werden wir nothwendig dann zurückkommen, wenn wir über diesen Gegenstand der Vollziehungsverordnung sprechen.
Es ist weiter gesagt worden, die Sache wäre ja auch nicht so gefährlich ich habe da einen Artikel im Reichsanzeiger von 1882 vor Augen —, denn die Wissenschaft sei heute so weit vorgeschritten, daß sie in den meisten Fällen sehr gut im Stande sei, alle derartigen chemischen Fragen zu entscheiden.
Ja, meine Herren, die Wissenschaft darüber will ich mir kein Urtheil erlauben; ich habe aber die Erfahrung gemacht, daß die Gutachten, auf die sich die Gerichte stützen, und an die sie sich gebunden glauben, sehr oft von Männern gemacht werden, die mit der hohen Göttin der Wissenschaft nur in einem außerordentlich etwas lockeren und entfernteren Verhältniß stehen; ich habe ferner die Erfahrung gemacht, daß, je unwissender ein Mensch ist, er desto leichteren Herzens sich über die Schwierigkeiten hinwegsetzt, die in der Beantwortung einer solchen Frage liegen; und nun soll auf Grund solcher Gutachten ich will keine Namen nennen, denn „uomiua sunt oäiosa ''— auf Grund solcher Gutachten, die meiner Meinung nach von sehr problematischem wissenschaftlichem Werthe sind, weil sie zum Theil abgegeben werden von Männern, die an dem Orte, wo sie wohnen, gar nicht die nöthigen wissenschaftlichen Hilfsmittel haben, die dazu gehören, um eine solche Frage zu beantworten, ich sage, eine Menge ehrenwerther Produzenten und Handelstreibender soll in ihrer Existenz und ihrer Ehre auf das gute Glück eines solchen Gutachtens gestellt werden, ob dasselbe gewissenhaft oder leichtfertig, ob es richtig oder falsch abgegeben ist.
In Folge dessen hat sich eine vollständige Unsicherheit in den betreffenden Kreisen gezeigt, oder wenigstens das Gefühl der äußersten Unsicherheit, in so weit nämlich, daß die Leute sagen: „ja, wir stehen da gleichsam wie ein Verbrecher, wir haben alle schon den Strick um den Hals.
Man vertröstet sie auf die Gerechtigkeit der Gerichte.
Ich bin weit entfernt zu bezwei135 982 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. fein, daß die Gerichte den besten Willen haben, richtig und gerecht zu entscheiden; aber da der Schwerpunkt in der technischen Frage liegt, so bietet mir in diesem Falle die Gewissenhaftigkeit der Richter keine.
Garantie für eine objektiv richtige Entscheidung.
Ich will das aber nicht weiter verfolgen, ich will noch ein wenig warten, ob diese Verordnung endlich einmal zum Vorschein kommt, und was darin stehen wird; dann können wir ja weiter darüber sprechen.
Ich sage, der jetzige Zustand der Dinge involvirt eine schwere Schädigung berechtigter Interessen, es spielen allerhand Böswilligkeiten und sonstige schlechte Motive bei den Denunziationen mit.
Ein Fall ist schon erwähnt worden von meinem verehrten Herrn Kollegen Schräder, daß nämlich Menschen sehr bereitwillig sind im Bestellen und auch im Konsumiren von Weinen, aber daß diese Bereitwilligkeit plötzlich aufhört, wenn es ans Bezahlen geht, und daß sie, statt die exceptio Eaesarea vorzuschützen, nämlich daß sie nichts haben, dann sagen: „Ja, mit dem Weine war es nicht ganz in der Ordnung; wenn du nicht abstehst von deiner Forderung, werde ich dir einen Prozeß an den Hals hängen, ich werde dich denunziren, es wird Kelleruntersuchung bei Dir stattfinden, es werden Dir die und die großen Nachtheile daraus erwachsen; ja, dann ist am Ende der gewissenhafte Mann, trotzdem daß er sich seines vollsten Rechtes bewußt ist, in der Lage, die verschiedenen Dinge gegeneinander abwägen zu müssen, und er findet da vielleicht, daß es besser sei, auf seine Forderung zu verzichten.
Denn, wenn einer solchen Denunziation, die außerdem auch diktirt sein kann vom Geschäftsneid und sonstigen schlechten Leidenschaften, Folge gegeben wird vom Untersuchungsrichter, so beginnen alle jene Prozeduren, die das Geschäft des Betreffenden stören und schädigen, 1— Prozeduren, die manchmal ganz endlos sind.
1 Ich kenne Fälle, 1 wo in einer einzigen Stadt mehr als ein Dutzend vollkommen solider alter berühmter Weinhandlungsfirmen, resp.
deren Inhaber in Untersuchung gezogen worden sind, und wo diese Untersuchung jetzt schon länger als ein Jahr schwebt.
Der Schaden ist da, auch wenn Freisprechung nachfolgt.
Ist denn das nicht ein unerträglicher Zustand
und woher kommt dieser Zustand
Daher, daß der § 10 so schlecht gefaßt ist, und daß man überhaupt gar legaliter nicht weiß: was ist Wein und was ist nicht Wein

Wir müssen doch erst einmal ehe wir entscheiden können, was „nicht Wein ''ist, wissen, was „Wein ''ist, denn der Wein wächst nicht, sondern wird bereitet.
Wenn diese Definition schwielig ist, dann soll man den Z 10 ändern.
Kann man aber diese Definition durch das Gesetz feststellen, 1 so muß sie meines Erachtens auch durch das Gesetz festgestellt werden.
Man1muß1wissen, 1 was erlaubt und was verboten ist, namentlich aber auch im Hinblick auf das Ausland, denn bei uns strafen die Gerichte jetzt eine ganze Reihe von Manipulationen, die im Auslande erlaubt sind.
Das Ausland schickt uns diejenigen Stoffe, die es auf jene Art bearbeitet hat, die unsere Gerichte für strafbar halten.
Es ist aber der ß 10 in Betreff nicht bloß des Weines, sondern auch in Betreff anderer Artikel in der That ein Schutz des Auslandes und eine Benachthciligung des Inlandes, und da die Herren von jener Seite (rechts) ja für den „Schutz der nationalen Arbeit ''schwärmen, so werden sie dessen bin ich fest überzeugt dies auch in dem vorliegenden Falle bewähren.
Es kann so wie cs ist, nicht bleiben.
Bedenken Sie doch, daß wir z.
B. eine Unsumme französischer Weine in Deutschland konsumiren, und daß der französische Wein nicht immer auf französischer Erde gewachsen ist.
Ich z.
B. habe auf meinen Reisen im Orient sowie in Dalmatien, auf deu Ionischen Inseln, in Albanien, in Griechenland französische Weinreisende gefunden und zwar solche, die nicht Wein verkaufen, sondern die Wein kauften und ihn nach Frankreich transportirten, wo dann der Wein (etwa im Verhältniß einer vortrefflichen Flasche Dalmatiner zu 10 Flaschen Bordeaux) metamorphosirt und zum Theil auch uns zum Konsum geschickt wird.
Das machen die Franzosen, das dürfen dieselben machen.
Und wie mir scheint, mit Recht.
Wir haben Erkenntnisse vom französischen Kassationshof, die dieselbe Methode der Weinbehandlung für erlaubt erklären, welche unsere deutschen Richter für verboten erklären, und alles das kommt von der Unklarheit dieses A 10, mit dem uns der Herr Abgeordnete Bär (Offenburg) ein nicht sehr glückliches Andenken hinterlassen hat.
Wir sollten das möglichst bald verbessern, oder, wenn man nicht so bald an der Gesetzgebung etwas ändern will, dann sollte man wenigstens baldigst versuchen, ob etwa auf dem Wege der Vollziehungsverordnung eine Beseitigung dieser Schäden eintreten kann.
So viel erlaube ich mir zum Gehör des hohen Hauses und zum Gehör der Bundesregierungen zu sagen.
Mit irgend einer einzelnen Person zu diskutiren fällt mir nicht ein nach den Erklärungen, die wir soeben gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur im Anschluß an das, was Herr Kollege Braun eben gesagt hat, nochmals eine Frage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen richten.
Ich weiche in meiner Meinung von der letzten Ausführung meines Freundes etwas ab, vielleicht habe ich ihn auch mißverstanden.
Ich bin nämlich der Ansicht —und darin insofern trete ich dem Herrn Regierungskommissarius bei —, daß die Verordnung, die auf Grund des Art.
5 des Nahrungsmittelgesetzes erlassen werden wird, das nicht treffen kann, was wir alle wünschen, und was auch Herr Kollege Braun wünscht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Wortlaut des Art.
5 präzise interpretirt wird, diese Dinge durch den Erlaß der Verordnung nicht erledigt werden.
Und deshalb möchte ich mir noch die Frage erlauben, ob es richtig ist, wie ich es nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissarius aufgefaßt habe, daß die Bundesregierungen sich bei dem Erlaß der Verordnung auf Grund des K 5 des Gesetzes beruhigen würden, und daß sie keinerlei Anlaß haben, daran zu denken, eine Deklaration oder Aenderung des Gesetzes in Bezug auf den Z 10 vorzuschlagen.
Meine Herren, geschieht letzteres nicht, dann werden Sie einem berechtigten Erwerbszweig unserer Nation nicht helfen und ihn namentlich auch dem Auslande gegenüber wesentlich schädigen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kcllege Braun angespielt hat auf die Vorgänge in meiner Heimat.
Ich weiß es, daß bei uns der Weinhandel und wir haben solideste Firmen an der Ostsee (Zuruf) —ich meine nicht, die einzig soliden, aber es sind darunter die solidesten Firmen, das kann ich wohl sagen, sie haben ihre Kundschaft weit über Deutschland hinaus im Auslande gewonnen durch die Unsicherheit in Bezug auf die Auslegung des Artikels 10 sehr geschädigt ist.
Wenn der Staatsanzeiger in dem Artikel, den auch Herr Kollege Braun schon angezogen hat in dem Artikel vom 2.
Oktober vorigen Jahres, der ja wohl aus dem Bedürfniß hervorgegangen ist, eine gewisse Beruhigung in die betroffenen Kreise zu bringen, sagt, es sei lediglich Sache des Richters, die Frage, ob eine Fälschung vorliege, zu entscheiden, so trete ich darin dem Herrn Kollegen Braun bei: man soll dem Richter eine Entscheidung nicht überlassen, die er nicht treffen kann, da er lediglich auf das Urtheil der Sachverständigen, die zufällig in seinem Bereich sind, angewiesen ist, und zwar in Fragen, in denen die Sachverständigen selbst sehr verschiedene Meinungen haben.
Ich glaube, der Herr Negierungskommissar wird mich nicht desavouircn, wenn ich behaupte, daß auch die Bundesregierungen die Erfahrung gemacht haben bei der näheren Beschäftigung mit dieser Materie, daß die Sachverständigen in Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
983 ihrem Urtheil über das, was zulässig ist, und was beispielsweise unter die Kategorie der Verschlechterung des Weines fällt das ist ja wohl der Begriff, der nach der früheren Fassung der Regierungsvorlage in Frage steht— durchaus verschiedene Meinungen haben.
Es kann kommen, und ich glaube, daß solche Fälle vorliegen, daß von jeher vollständig usaucemäßige und erlaubte Manipulationen, Küfermanipulationen, wie Fachmänner das nennen, unter den Begriff des ß 10 und unter Strafe gebracht werden, wenn zu penible Sachverständige als Beirath dem betreffenden Richter dienen.
Er selbst kann ja darüber ein Untheil nicht haben.
Meine Herren, ich will heute auf die Sache auch nicht weiter eingehen; ich möchte mir nur die Frage noch einmal an den Herren Vertreter der Bundesregierungen zu stellen erlauben, ob ich ihn richtig aufgefaßt habe, daß die Reichsregierung nicht beabsichtigt, eine Abänderung oder eine Deklaration des Art.
10 des Nahrungsmittelgesetzes vorzunehmen.
Ist das der Fall, dann müssen wir uns überlegen, ob wir nicht aus eigener Initiative in dieser oder nächster Session die Arbeit versuchen.
Denn es ist in der That hier ein wichtiger Zweig unseres Erwerbslebens ich glaube, das werden die Herren auf allen Seiten des Hauses anerkennen durch die Unsicherheit, in die er durch die Lage der Gesetzgebung gerathen ist, in Gefahr, auch dem Auslande gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissariats des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Auf die Frage des Herrn Vorredners kann ich als Kommissar der hohen verbündeten Regierungen nur antworten, daß ich nicht weiß, ob die verbündeten Regierungen die Absicht haben, das Gesetz zu ändern oder cs nicht zu ändern.
Ich kann nur das sagen, eine Vorlage wegen Aenderung des Gesetzes befindet sich nicht im Bundesrath.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit lenken auf eine andere Frage, die mir von großer Bedeutung zu sein scheint, insbesondere für unsere Gemeindekorporationen, sowohl für die Stadt-, als für die Landgemeinden.
In den letzten Jahren ist die Wissenschaft der Hygiene ja bedeutend vorgeschritten und hat ihre Obsorge einer Materie zugewendet, die mir außerordentlich wichtig scheint, nämlich der Frage der Begräbnißstätten.
In Wien hat darüber eine interessante Reihe von Mittheilungen und Vorträgen stattgefunden; aus denen ergibt sich, namentlich aus deren Veröffentlichung in der „Deutschen Vierteljahrsschrift für öffentliche Gesundheitspflege ''Bd.
XIV 1.
Heft, welche erstaunlichen Fortschritte gerade auf diesem Gebiete durch sorgfältige Untersuchungen erzielt worden sind.
Die Studien, die in Hamburg, in Leipzig, in München, aber auch in Paris stattgefunden haben, lassen sich dahin zusammenfassen, daß die alten Schrecknisse und Vorurtheile, die seit der ersten französischen Revolution verbreitet waren, mehr und mehr haben schwinden müssen.
Heute wird als ganz unbestreitbar anerkannt, daß die Nachbarschaft von Friedhöfen benachbarten Häusern, also den darin befindlichen Bewohnern, durchaus nicht gesundheitsschädlich ist; zweitens, daß auch das durchsickernde Gewässer nahe Trinkbrunnen keineswegs nothwendig benachthciligt, endlich drittens das danken wir den sehr sorgfältigen Beobachtungen, die im Königreich Sachsen gemacht worden sind —, daß fachmännische Untersuchungen, die man auf alten Friedhöfen, die lange Zeit, mehrere Jahrhunderte hindurch, benutzt worden waren, weshalb man annahm, es sei unabweisliches Bedürfniß, mit großen Kosten für die Gemeinde, daß ein neuer Friedhof angelegt werde, ergeben haben, wie eine angebliche und bis jetzt immer angenommene Uebersättigung der Erdschicht sich durchaus nicht erwiesen habe.
Daraus erhellt, daß selbst solche Friedhöfe, welche die Pietät, sowohl auf dem Lande als in den Städten, zu erhalten wünscht, ganz gut bestehen bleiben können unzweifelhaft zur großen Entlastung der Gemeinden.
Meine Herren, nicht in allen Ländern ist man dem guten Beispiele, das der Herr von Pcttenkofer in Bayern gegeben hat, gefolgt, ich rühme die Nutzanwendung, welche die bayerische Regierung auf diesem Gebiete der Gesundheitspflege gemacht hat.
Ich rühme nicht weniger die sorgfältigen Ermittelungen, die im Königreich Sachsen vorgenommen worden sind.
In anderen Bundesländern bestehen dagegen noch ganz antiquirte unzweckmäßige Einrichtungen, Einrichtungen mit schweren Lasten für die Gemeinde.
Meine Absicht ist, daß durch die von mir hier gegebene Anregung die Aufmerksamkeit der kompetenten Kreise geweckt werde, damit dasjenige, was sich vielfach als ersprießlich und praktisch bewährt hat, allgemein für ganz Deutschland ausgenutzt werde.
Ich fasse zusammen, meine Herren, was ausgesprochen wurde namentlich auch von einer fachmännischen Kommission in Paris in folgenden Sätzen ich erlaube mir, diese vorzulesen nach der Mittheilung, welche sie auf dem Wiener Kongreß gefunden haben; die Thesen lauten: 1.
1 Die sanitären Nachtheile, welche Friedhofsanlagen zugeschrieben werden, entbehren in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle jeder sachgemäßen Prüfung und Begründung.
2.
1 Wirkliche Gefährdungen der Gesundheit durch Friedhöfe sind nur bei recht ungeeigneter Auswahl des Bodens und bei abstellbarem fehlerhaften Betriebe zu erwarten.
Meine Herren, ich glaube also empfehlen zu sollen, daß unser kaiserliches Gesundheitsamt auch auf diese Angelegenheit sein Augenmerk richten wolle.
Ich bitte aber auch die kompetenten Mitglieder dieses Hauses, in ihren Kreisen dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die französische Kommission in Paris hat ausgesprochen, daß das, was man bis dahin in Bezug auf die gesundheitsnachtheiligen Einflüsse der Friedhöfe geglaubt und angenommen habe, in Wahrheit sich niemals erfüllt habe.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß dies eine der Maßregeln der ersten französischen Revolution war, zu behaupten, daß bis dahin alles verkehrt und gesundheitswidrig eingerichtet gewesen wäre.
Die Gemeinden wurden in denjenigen Territorien, die einmal unter französischer Herrschaft waren, gezwungen, mit großem Kostenaufwand neue Anlagen zu machen.
Das System hat sich in der That noch bis heute forterhalten; es gibt noch Verwaltungsbehörden in verschiedenen Bundesländern, die nicht anstehen, auch jetzt noch die Gemeinden, insbesondere Landgemeinden, zu drängen, immer wieder neue Friedhöfe anzulegen, auch selbst wenn gar kein Bedürfniß vorhanden ist.
Damit dies aufhöre, deshalb habe ich mir gestattet, diese Angelegenheit zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, es sei mir gestattet, von dem eben besprochenen elegischen, aber gewiß nicht unwichtigen Thema auf das ansprechendere vom Wein mit einigen Bemerkungen zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat eine Aeußerung gemacht, welche meines Erachtens sehr leicht dahin gedeutet werden kann ich wenigstens war gar sehr in der Versuchung, sie so zu deuten —, als ob ich früher mich dahin ausgesprochen habe, das sogenannte Gallisiren, Petiotisiren und was dergleichen Operationen mehr sind, sei durch das Nahrungs984 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
Mittelgesetz verboten.
Dahin, meine Herren, ist nie meine Meinung gegangen, ich habe mich auch nie in diesem Sinne ausgesprochen; vielmehr bin ich der Ansicht, und ich glaube, diese Ansicht entspricht vollkommen dem betreffenden Paragraphen, daß es erlaubt ist, in den Wein Wasser zu gießen, früher oder später, namentlich nach den Methoden, die ich soeben bezeichnet habe.
Nur wird verlangt, der Verkäufer müsse bei dem Verkaufe solchen Präparates, wenn man Wein von ihm kaufen will, erklären, es sei gallisirter, petiotisirter u. s. w. Wein, mit anderen Worten Wein, in welchem andere Bestandtheile neben reinem Wein sich befinden.
Da wird nun freilich von Herrn Braun die Frage mir entgegengehalten: ja, was ist reiner Wein
Meine Herren, ich denke, die geforderte Definition sei wirklich nicht sehr schwer zu formuliren; ich wünschte, für Herrn von Wedell wäre es gleich leicht, eine Definition für das „Zeitgeschäft ''zu finden.
(Heiterkeit.)
Wein ist nämlich ganz einfach gegoltener Traubensaft; die Traube wird gekeltert wenn das etwa die Herren noch nicht wissen sollten —, dann vergährt sie, und das Produkt dieses Kelterns und der darauf folgenden Gährung ist Wein, sogenannter Naturwein.
Wenn nun die Leute, wovon namentlich Weinproduzenten, sich bemüßigt finden, den gewonnenen Traubensaft durch irgend welche Zusätze zu alteriren, so gehen sie natürlich von der Ansicht aus, daß sie das Produkt des Weinstocks damit verbessern; sonst würden sie es doch wohl nicht thun; ich traue wenigstens den betreffenden etwas anderes nicht zu.
Dann aber liegt es in ihrem höchsten Interesse, daß sie beispielsweise dem Kaufliebhaber sagen: das ist nicht reiner Surius von 1881 oder 1882, sondern ich habe denselben verbessert nach dieser oder jener Methode.
Dabei stehen ja die Produzenten vortrefflich ihren Abnehmern gegenüber.
Weiter verlange ich nichts von dem Verkäufern des Weines, und etwas weiteres verlangt das Gesetz auch nicht.
Ich glaube, daß solchem Verhalten oder Verlangen keine Schwierigkeiten entgegenstehen.
Man wendet dagegen vielleicht ein: so könne vielleicht der Weinproduzent es halten, wenn er ein ganzes Faß Wein verkauft, könne er ganz gut sagen, er habe denselben so oder so „verbessert ''; wenn das Fuder aber zerschnitten in den Handel kommt, dann würde jene Auflage sehr schwierig.
Nun, wenn es so schwierig wird, daß der Verkäufer nicht mehr den Wein von der Zuthat unterscheiden kann, dann hat er auch dem Abnehmer nichts darüber zu sagen.
Ueberlassen wir das einfach dem Handel.
Es gilt, die Loyalität im Weinhandel aufrecht zu erhalten mit allen darauf abzielenden Mitteln, namentlich im Interesse der Weinproduzenten, zugleich aber auch im Interesse der Weinhändler.
Im Interesse der Weinproduzenten ist, wie gesagt, besonders darauf zu achten, daß durchschnittlich von ihnen echte Waare verkauft wird, daß also, wenn ein solcher schlechthin „Wein ''verkauft und sich bezahlen läßt, er dann Naturwein und nicht etwas Zurechtgemachtes liefert, es sei denn, daß er dem Käufer die Waare als zurechtgemacht bezeichnet.
Der oben gedachten Anforderung hat man entgegengehalten: wir ständen dann außerordentlich im Nachtheil im Verhältniß zum Auslande.
Meine Herren, wenn das Ausland im Handel Dinge thut, die nicht löblich, die nach unseren Begriffen sogar strafwürdig sind, dann sehe ich doch nicht ein, daß wir uns veranlaßt fühlen sollten, in solcher Beziehung es dem Auslande nachzumachen.
Im Gegentheil!
wir müssen unsererseits dem Auslande mit gutem Beispiel vorangehen; meiner Ueberzeugung nach wird auch, auf die Dauer wenigstens, nach dem alten Sprichworte: „Ehrlich währt am längsten, derjenige Theil das beste Geschäft machen, welcher es mit der Ehrlichkeit hält.
Es wird ja bekannt.
meine Herren, wann und wie das Ausland seine Weine durch Zusätze zurechtmacht nicht in den ersten Jahren, aber doch allmählich.
Wenn z.
B. der verehrte Abgeordnete Braun uns zuvor gesagt hat, daß in Frankreich aus einer Flasche Dalmatiner 30 Flaschen Bordeaux hergestellt werden, so wissen wir, daß die Stimme des Herrn Braun weithin in die Ferne dringt und solches verkündet.
(Heiterkeit.)
Wie sehr wird daher schon dieses geflügelte Wort dahin wirken, baß die Bordeauxfabrikanten Frankreichs diskreditirt werden!
So werden allmählich, wenn man derartiges nur immer an die große Glocke hängt, wie soeben der Herr Abgeordnete es gethan hat unsere deutschen Weinhändler haben ja ein noch viel größeres Interesse, es zu thun, als der Herr Abgeordnete Braun schließlich die betreffenden französischen Bordeauxweine derartig verrufen, daß unsere echten rothen Ahrweine und Aßmannshäuser sie aus dem Felde schlagen, selbst wenn sie viel theurer sein sollten.
Ich bin indeß der Meinung, daß doch auch in Frankreich noch eine große Zahl von Leuten sich findet, die echten Wein in ehrlicher Weise verkaufen; an sie wird man auch unsererseits sich schließlich halten.
Die1anderen1Firmen, welche ihre Handlungsreisenden zum Einkaufen von Wein in den Orient schicken, wo der Abgeordnete Braun solchen begegnet ist, (Heiterkeit) dürften es1wohl1nicht allzu1lange1so treiben; solchen Reisenden werden auch noch andere Leute begegnen, und schließlich kauft den Prinzipalen derselben ihren „Bordeaux ''nicht ab, wer echten trinken will.
Ich bemerke noch, daß, wenn dem so wäre, was wir von dem Herrn Abgeordneten Schräder und von den beiden anderen Vorrednern gehört haben, dann allerdings den betreffenden Weinhändlern nicht anders zu helfen sein würde, als indem man es ebenso in Deutschland zugehen ließe, wie angeblich in Frankreich, daß man einfach den Produzenten wie den Händlern sagte: macht mit und aus dem Wein, was Ihr wollt; verkauft ihn, wie Ihr könnt, vergiftet nur die Konsumenten nicht geradezu, sonst fallt Ihr den Kriminalrichtern in die Hände!
Einen anderen Ausweg wüßte ich in der That nicht.
Bösen Denunzianten sind nicht bloß die Weinhändler ausgesetzt, auch die Brauer, kurz, alle Leute sind ihnen kaum minder ausgesetzt, die mit dem Absatz von Handelsartikeln sich befassen; ja auch noch andere Leute, die keinen Handel treiben.
Ich bin übrigens überzeugt, weine Herren, daß die große Mehrzahl unserer Weinhändler ein so gutes Gewissen hat, daß sie mit freier Stirne ruhig sowohl dem geltenden Gesetze wie dem Denunzianten gegenüberstehen.
Ich halte mithin die Sachlage für nicht so bedenklich, wie die Herren es zuvor dargestellt hatten, und glaube, daß auf eine Veränderung des betreffenden Paragraphen wohl verzichtet werden kann.
Im übrigen sehe auch ich meinerseits mit Spannung der demnächst über die Materie zu erlassenden Verordnung entgegen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883.
985 Das Büreau ist darüber einverstanden, daß die Mehrheit steht, also die Diskussion geschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger mißverstanden worden.
Bei der außerordentlichen Liebenswürdigkeit, mit der er mich überschüttet hat, muß ich annehmen, daß ich selber daran schuld bin; ich möchte die Sache aber doch nicht ohne Rektifikation lassen.
Er hat mir nämlich suppeditirt, ich könne oder wolle die Bordeauxweinhandlungen diskreditiren und sie durch ihre Waare von Deutschland vertreiben zu Gunsten etwa seiner Ahrweine.
Es ist mir im Traume nicht eingefallen; ich gönne Jedermann, daß er Bordeaux trinkt, und halte dieses Getränk in Norddeutschland für gar nicht entbehrlich.
Ich bin vollkommen frei von solchen Handelsfeindseligkeiten, die in meinen Augen eine niedrige Tücke sind, deren man sich als Gentleman nicht darf schuldig machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich erkläre mich allerdings schuldig— falls überhaupt darin eine Schuld gesunden werden kann —, wenn ich, wie geschehen, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun so verstanden habe, daß er zwar nicht die französischen Bordeauxweinhändler im allgemeinen verdächtigen wollte, wohl aber diejenigen stigmatisirte, deren Handlungsreisenden er im Orient zu begegnen das besondere Glück gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Reichensperger erwidern, daß ich seine frühere Aeußerung genau so verstanden habe, wie er sie heute selbst ausgelegt hat.
Ich habe angeführt, der Herr Abgeordnete Reichensperger sei der Meinung, daß mit dem Namen Wein nicht bezeichnet werden dürfen gallifirte Produkte, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat auchheute ausgeführt, daß solcheProdukte nur verkauft werden dürfen mit Bezeichnung dessen, daß sie nicht unbearbeitete Weine sind.
Uebrigens möchte ich nur bemerken, daß die Aeußerungen, die sowohl von mir als von den anderen mit 'mir übereinstimmenden Rednern gemacht sind, im Interesse des soliden Weinhandels gemacht sind, welcher geschützt werden muß gegen ungerechtfertigte Eingriffe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat abermals die Gewogenheit gehabt, mich mißzuverstehen.
(Heiterkeit.)
Er hat mir imputirt, ich wolle irgend jemand „stigmatisiren ''.
Auch das fällt mir im Traume nicht ein, ich habe kein Wort derart gesagt; ich habe nur gefragt: soll uns Deutschen das verboten sein, was den Fremden gestattet ist, und sollen wir unsere eigenen Geschäfte benachtheiligen zu Gunsten Fremder
Das ist nicht „stigmatisiren ''.
Ich bin überhaupt nicht mit dem „Stigmatisiren ''und den „Stigmatisirten ''so vertraut, wie andere Leute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir haben abzustimmen über Titel 1 des Kapitel 12 des Etats des Reichsamts des Innern.
Es ist dort ausgeworfen worden: Ein Direktor mit 9900 Mark bis 7500 Mark (Wohnungsgeldzuschuß II 2 des Tarifs); Vier Mitglieder mit 6900 Mark bis 4500 Mark, durchschnittlich 5700 Mark (Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs).
Außerdem nicht pensionsfähige Zulage für ein Mitglied als Vertreter des Direktors 600 Mark, künftig wegfallend.
Zusammen 33 300 Mark, darunter künftig wegfallend 600 Mark.
Es ist die Streichung dieser Position beantragt; ich werde die Frage auf die Bewilligung richten.
Ich bitte, daß die Herren, die die eben verlesene Etatsposition bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre auch die Titel 2 bis incl.
7 des 12.
Kapitels für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Da die übrigen Ausgabetitel der Etatskommission zur Vorberathung vorliegen, gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
8.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit ist die zweite Lesung des Etats für das Reichsamt des Innern erledigt.
Meine Herren, ich nehme an, daß das Haus in die Berathung des Militäretats gegenwärtig nicht mehr eintreten will; ich proponire Ihnen, hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich wollte nicht unterlassen zu bemerken, daß aus Galveston im Staate Texas der deutsche Konsul, Herr Julius Runge, mir heute 5000 Mark für die Ueberschwemmten in Deutschland übersandt hat, und daß Herr Rosenthal in Chicago namens eines Komitees dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp 40 000 Mark übersandt hat, (lebhaftes Bravo) von denen 30 000 Mark für die Nothleidenden am Rhein und 10 000 Mark für die Nothleidenden an der Donau verwendet werden sollen, und daß der Herr Abgeordnete Dr. Kapp mir diese Summe zur weiteren Verwendung übergeben hat.
Ich glaube, daß der Dank, den das Haus vor einigen Tagen den Gebern in St. Louis und Louisville ausgebracht hat, sich mit beziehen soll auf die Spender, die eben von mir namhaft gemacht worden sind.
(Zustimmung.)
Bei der Gelegenheit will ich nicht unerwähnt lassen, daß auch aus deutschen Städten und Dörfern mir Gaben für unsere nothleidenden Landsleute am Rhein und an der Donau zugegangen sind.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 22.
Januar, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung 986 Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Januar 1883. unter Hinzufügung der Spezialetats: der Reichsjustizverivaltung, Anlage VII, des Reichsschatzamtes, Anlage VIII, des Reichseisenbahnamtes, Anlage IX.
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Ich will nur verkünden, daß unmittelbar nach der Plenarsitzung am Montag die Abtheilungen berufen sind zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des von Wedellschen Antrages, und daß unmittelbar nach der Wahl der Kommission dieselbe sich im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren hat.
Hiermit schließe ich die Sitzung.